Bundesrat Drucksache  480/25 
 
  
  
16.09.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Gesetzesantrag 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Zweiten Buches 
Sozialgesetzbuch - Bürgergeld, Grundsicherung für 
Arbeitsuchende 
Der Ministerpräsident           Düsseldorf, 16. September 2025 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen hat beschlossen, dem Bundesrat den 
als Anlage beigefügten   
 Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch  
Bürgergeld, Grundsicherung für Arbeitsuchende  
mit dem Antrag zuzuleiten, seine Einbringung beim Deutschen Bundestag gemäß 
Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes zu beschließen. 
Die Vorlage entspricht – mit Ausnahme redaktioneller Abweichungen – dem vom 
Bundesrat am 2. Februar 2024 beschlossenen Gesetzentwurf in der Drucksache 
629/23 (Beschluss)*, der dem Grundsatz der Diskontinuität unterfallen ist.  
Ich bitte, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates 
mit dem Ziel der sofortigen Sachentscheidung in die Tagesordnung der  
Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 aufzunehmen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Hendrik Wüst 
 
* vom nochmaligen Umdruck wird abgesehen