Bundesrat Drucksache  652/25 
 
  
  
 
07.11.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzesantrag 
des Landes Hessen 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des
Bundesfernstraßengesetzes 
A. Problem und Ziel 
Die Anlage 1 zu § 17 e Bundesfernstraßengesetz (FStrG) wurde seit Jahren in  
Bezug auf hessische Fernstraßenprojekte nicht hinreichend angepasst. Aktuell  
fehlen wichtige Projekte (insbesondere Autobahnkreuze und Brücken), die
zeitkritisch sind. Daher ist die Anlage 1 des § 17 e FStrG zu aktualisieren. Gerade vor dem 
Hintergrund der Planungsbeschleunigung, die sich ebenso im Koalitionsvertrag für 
die 21. Legislaturperiode wiederfindet, ist die Überarbeitung dieser Anlage
zwingend geboten. 
 
B. Lösung  
Eine moderne und gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur ist nicht nur wichtiger 
Standortfaktor Deutschlands, sondern gewährleistet gesellschaftliche und
ökonomische Teilhabe und wirtschaftliche Entwicklung. Zur Sicherung und Modernisierung 
unserer Verkehrswege ist eine rasche Umsetzung der erforderlichen Aus- und
Neubauprojekte unerlässlich. Für die Bundesfernstraßen enthält der Gesetzentwurf eine 
Fortschreibung der Vorhabenliste zur erst- und letztinstanzlichen Zuständigkeit des 
Bundesverwaltungsgerichts in der Anlage 1 zu § 17e Absatz 1 S. 1 FStrG für
Projekte im Land Hessen, um eine Planungsbeschleunigung für die enumerativ
aufgezählten Projekte herbeizuführen. Diese Liste wurde in der Vergangenheit mehrfach 
fortgeschrieben (zuletzt mit dem Gesetz zur Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren im Verkehrsbereich vom 22.12.2023). Eine Fortschreibung der Projekte 
im Land Hessen erfolgte letztmalig am 22.12.2023, wo allerdings nur drei Projekte 
neu aufgenommen wurden. Diese Fortschreibung war aus heutiger Sicht
unvollständig, da dringend umzusetzende Maßnahmen (wie die Ausbaumaßnahmen der 
Autobahnkreuze im Rhein-Main-Gebiet und die Brückenersatzneubauten mit
6-streifigen Ausbau im Zuge der A 44 und A 45) noch nicht auf der Liste stehen. 
Mit diesem Gesetzentwurf soll nun eine vollständige Aktualisierung der Liste der 
Anlage 1 der Projekte im Bundesland Hessen im Sinne der Planungsbeschleunigung 
erfolgen, um die Beseitigung bestehender Engpässe im Autobahnnetz schneller
umsetzen zu können. Die A 49 Bischhausen - A 5 kann andererseits entfallen, da diese 
Maßnahme mittlerweile fertiggestellt ist.  
 
C. Alternativen 
Keine. 
 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner.  
 
E.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung  
Keiner.  
 
F. Sonstige Kosten 
Kosten für die sozialen Sicherungssysteme sowie Auswirkungen auf das
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, ergeben sich nicht. 
 
 
 
Bundesrat Drucksache  652/25 
 
  
  
 
07.11.25 
    
 
 
Gesetzesantrag 
des Landes Hessen 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des
Bundesfernstraßengesetzes 
Der Hessische Ministerpräsident            Wiesbaden, 6. November 2025 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Hessische Landesregierung hat beschlossen, im Bundesrat die Einbringung des 
Entwurfes eines  
… Gesetzes zur Änderung des Bundesfernstraßengesetzes 
beim Deutschen Bundestag gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes zu  
beantragen. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der Plenarsitzung am 21. November 2025 aufzunehmen 
und sie anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Boris Rhein 
 
 
 ... 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Bundesfernstraßengesetzes 
 
 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:  
 
Artikel 1 
 
Änderung des Bundesfernstraßengesetzes 
 
Die Anlage (zu § 17e) des Bundesfernstraßengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
 
1. Nach der laufenden Nummer 8 wird die laufende Nummer 9 eingefügt: 
„9. A 3 Offenbacher Kreuz“ 
 
2. Die bisherigen laufenden Nummern 9 bis 16 werden zu den laufenden Nummern 
10 bis 17. 
 
3. Nach der laufenden Nummer 17 wird die laufende Nummer 18 eingefügt: 
 „18. A 5 Westkreuz Frankfurt“ 
 
4. Die bisherige laufende Nummer 17 wird zu der laufenden Nummer 19.  
 
5. Nach der laufenden Nummer 19 werden die laufenden Nummern 20 und 21
eingefügt: 
a) „20. A 5/ A 661 Kreuz Bad Homburg“ 
b) „21. A 5/ A 66 Nordwestkreuz Frankfurt“ 
 
6. Die bisherigen laufenden Nummern 18 bis 23 werden zu den laufenden
Nummern 22 bis 27. 
 
7. Die bisherige laufende Nummer 24 wird gestrichen. 
 
8. Die bisherigen laufenden Nummern 25 bis 37 werden zu den laufenden
Nummern 28 bis 40. 
 
9. Nach der laufenden Nummer 40 wird die laufende Nummer 41 eingefügt: 
„41. A 44 Kreuz Kassel-West - Dreieck Kassel-Süd inklusive Ersatzneubau 
Bergshäuser Brücke“ 
 
10. Die bisherigen laufenden Nummern 38 bis 46 werden zu den laufenden
Nummern 42 bis 50.
 ... 
 
11. Die laufende Nummer 45 wird wie folgt geändert: 
 „A 45 Haiger/Burbach – Kreuz Gambach“ 
 
12. Die bisherige laufende Nummer 47 wird gestrichen. 
 
13. Die bisherigen laufenden Nummern 48 bis 88 werden zu den laufenden
Nummern 51 bis 91. 
 
Artikel 2 
 
Inkrafttreten 
 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
 ... 
Begründung  
 
A. Allgemeiner Teil 
 
I. Zielsetzung  
 
Ziel ist die weitere Beschleunigung und Vereinfachung der Genehmigungsverfahren 
von Verkehrsinfrastrukturprojekten. 
 
II. Wesentlicher Inhalt 
 
Die Anlage zu §17e Absatz 1 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG), in der die 
Bundesfernstraßenprojekte aufgeführt werden, für die das BVerwG erst- und
letztinstanzlich zuständig ist, ist zu aktualisieren, um die entsprechenden Projekte im 
Sinne der Planungsbeschleunigung zu priorisieren. Die in der Anlage 1 aufgeführten 
Projekte im Land Hessen müssen aktualisiert werden. Projekte, die fertiggestellt 
sind, können aus der Liste entfernt werden und Projekte, die besonders dringlich 
sind, müssen neu aufgenommen werden. 
 
III. Alternativen  
Keine. 
 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des
Bundesfernstraßengesetzes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 22 Grundgesetz. 
 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und
völkerrechtlichen Verträgen  
 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit
völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
 
VI. Gesetzesfolgen 
 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
 
Die vorgesehene Regelung trägt zur Vereinfachung, Straffung und Optimierung von 
Verwaltungsverfahren bei. 
 
2. Nachhaltigkeit
 ... 
Das Gesetz entspricht den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der 
UN-Agenda 2023 für nachhaltige Entwicklung dient. 
 
Nach Überprüfung der Indikatoren und Prinzipien für nachhaltige Entwicklung trägt 
das Regelungsvorhaben insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 9.1 
bei, nämlich eine hochwertige, verlässliche, nachhaltige und widerstandsfähige
Infrastruktur aufzubauen, einschließlich regionaler und grenzüberschreitender
Infrastruktur, um die wirtschaftliche Entwicklung und das menschliche Wohlergehen zu 
unterstützen, und dabei den Schwerpunkt auf einen erschwinglichen und
gleichberechtigten Zugang für alle zu legen. Denn die zügige Realisierung von
Brückenersatzneubauten fördert ein hochwertiges und nachhaltiges Infrastrukturangebot. 
 
3. Haushaltsaufgaben ohne Erfüllungsaufwand 
 
Keine. 
 
4. Erfüllungsaufwand 
 
Für die Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft entsteht kein
Erfüllungsaufwand.  
 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
 
Für Bundesbehörden entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
 
Auf der Ebene der Länder entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
 
Für die Kommunen entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
 
5. Weitere Kosten 
 
Kosten für die sozialen Sicherungssysteme sowie Auswirkungen auf das
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, ergeben sich nicht. 
 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
 
Die Prüfung des Gesetzes im Hinblick auf die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse der Menschen hat ergeben, dass die Regelungen zu deren Verbesserung
beitragen. Durch die Beschleunigung von Genehmigungsverfahren im Bereich der
Bundesfernstraßen wird die Bereitstellung einer bedarfsgerechten, leistungsfähigen
Verkehrsinfrastruktur gestärkt.
 ... 
Das Gesetz hat keine erkennbaren gleichstellungspolitischen Auswirkungen.
Grundsätzlich sind Frauen und Männer von den Vorschriften des Gesetzes in gleicher 
Weise betroffen. Auch demografische Auswirkungen sind nicht erkennbar.
Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher sind nicht zu erwarten. 
 
VII. Befristung; Evaluierung 
 
Das Gesetz gilt unbefristet. Eine Evaluierung erfolgt acht Jahre nach deren
Inkrafttreten. Eine frühere Evaluierung ist angesichts der langen Planungsvorläufe nicht 
zweckdienlich. 
 
Im Zentrum der Evaluierung wird die Frage stehen, inwieweit mit den Regelungen 
die betreffenden Genehmigungsverfahren beschleunigt werden konnten. Dies soll 
sowohl anhand von quantitativen Kriterien (z. B. durch den Vergleich von
Zeiträumen im Genehmigungsprozess vor und nach Inkrafttreten der Regelungen) sowie 
qualitativen Kriterien (z. B. Erfahrungsberichte) ermittelt werden. Als
Datengrundlagen kommen hierfür u.a. Erhebungen durch Genehmigungsbehörden sowie
Vorhabenträger in Betracht. 
 
B. Besonderer Teil 
 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bundesfernstraßengesetzes) 
 
Die Vorhabenliste in der Anlage 1 zu § 17e Absatz 1 FStrG ist aufgrund des
fortgeschrittenen Planungs- und Realisierungstandes der Projekte im Land Hessen zu
aktualisieren und fortzuschreiben. 
 
Zu Nummer 1 
Die Maßnahme „A 3 AK Offenbacher Kreuz“ ist hinzuzufügen, da das Vorhaben 
im Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen im „Vordringlichen Bedarf-
Engpassbeseitigung“ eingestuft ist. Der Umbau des Kreuzes muss schnellstmöglich erfolgen, 
um schwerwiegende Verkehrsengpässe zu beseitigen (§ 17e Absatz 1 Nr. 5 FStrG). 
Mit dem Umbau des Autobahnkreuzes wird eine deutliche Verbesserung im
Verkehrsfluss auf den Autobahnen A 3 und A 661 erreicht.  
 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung durch die Ergänzung von 
Nummer 1. 
 
Zu Nummer 3 
Die Maßnahme „A 5 WK Frankfurt“ ist hinzuzufügen, da das Vorhaben im
Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen im „Vordringlichen Bedarf-
Engpassbeseitigung“ eingestuft ist. Der Umbau des Kreuzes muss schnellstmöglich erfolgen, um 
schwerwiegende Verkehrsengpässe zu beseitigen (§ 17e Absatz 1 Nr. 5 FStrG).
 ... 
Mit dem Umbau des Autobahnkreuzes wird eine deutliche Verbesserung im
Verkehrsfluss auf den Autobahnen A 5 und A 648 erreicht.  
 
Zu Nummer 4 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung durch die Ergänzung von 
Nummer 3. 
 
Zu Nummer 5 
Die Maßnahme „A 5/ A 661 AK Bad Homburg“ und die Maßnahme „A 5/ A 66 
NWK Frankfurt“ sind hinzuzufügen, da die Vorhaben im Bedarfsplan für die
Bundesfernstraßen im „Vordringlichen Bedarf-Engpassbeseitigung“ eingestuft sind. Der 
Umbau der Kreuze muss schnellstmöglich erfolgen, um schwerwiegende
Verkehrsengpässe zu beseitigen (§ 17e Absatz 1 Nr. 5 FStrG). 
Mit dem Umbau der Autobahnkreuze wird eine deutliche Verbesserung im
Verkehrsfluss auf den Autobahnen A 5 und A 661 und A 66 erreicht.  
 
Zu Nummer 6 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung durch die Ergänzung von 
Nummer 5. 
 
Zu Nummer 7 
Die Maßnahme „A 7 Ersatzneubau Talbrücke Welkers im Abschnitt Fuldaer
Dreieck – Bad Brückenau – Volkers“ ist zu streichen, da Baurecht mittlerweile vorliegt. 
 
Zu Nummer 8 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung durch die Streichung von 
Nummer 7. 
 
Zu Nummer 9 
Die Maßnahme „A 44 AK Kassel-West - AD Kassel-Süd inklusive Ersatzneubau 
Bergshäuser Brücke“ ist hinzuzufügen, da das Vorhaben im Bedarfsplan für die 
Bundesfernstraßen im „Vordringlichen Bedarf“ eingestuft ist und das
Planfeststellungsverfahren eingeleitet wurde. Der sechsstreifige Ausbau der A 44 in diesem 
Abschnitt ist zur Beseitigung von Verkehrsengpässen in Folge der Freigabe der A 
49 dringend erforderlich. Innerhalb dieses Abschnitts liegt zudem die Berghäuser 
Brücke, deren Restnutzungsdauer bis 2028 geschätzt wird. Der Ersatzneubau muss 
schnellstmöglich errichtet werden, um schwerwiegende Verkehrsengpässe zu
vermeiden (§ 17e Absatz 1 Nr. 5 FStrG).  
 
Zu Nummer 10 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung durch die Ergänzung von 
Nummer 9.
Zu Nummer 11 
Die Maßnahme „A 45 Haiger/Burbach – AK Gambach“ umfasst die bisher
aufgeführte Maßnahme „A 45 Haiger/Burbach – Dillenburg mit Ersatzneubau der
Talbrücke Sechshelden“ und stellt insoweit eine Erweiterung dar. Sie ist hinzuzufügen, da 
das Vorhaben im Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen im „Vordringlichen
Bedarf-Engpassbeseitigung“ eingestuft ist. Die Brückenbauwerke innerhalb dieses
Autobahnabschnittes müssen zwingend erneuert werden, da die Restnutzungsdauern in 
den nächsten Jahren ablaufen. Die Ersatzneubauten müssen schnellstmöglich
errichtet werden, um schwerwiegende Verkehrsengpässe zu vermeiden (§ 17e Absatz 1 
Nr. 5 FStrG).  
 
Zu Nummer 12 
Die Maßnahme „A 49 Bischhausen – A 5“ ist zu streichen, da sie bereits
fertiggestellt ist. 
 
Zu Nummer 13 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung durch die Streichung von Nummer 
12. 
 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten. 
Drucksache 652/25- 7 -