Bundesrat Drucksache  265/25 
 
  
  
 
08.07.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzesantrag 
der Länder Thüringen, Bayern, Brandenburg,  
Bremen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, 
Nordrhein-Westfalen, Sachsen-Anhalt 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur 
Kooperation und Information im Kinderschutz * 
A. Problem und Ziel 
§ 3 Absatz 4 des Gesetzes zur Kooperation und Information im Kinderschutz 
(KKG) bestimmt unter anderem, dass der Bund in den Jahren von 2014 an
verbindliche Netzwerkstrukturen in den Frühen Hilfen mit jährlich 51 Millionen Euro
ausstattet. Seitdem ist dieser Betrag nicht angepasst worden, sodass durch veränderte 
Rahmenbedingungen eine stetige Entwertung der vorhandenen Mittel stattfindet. 
Folgende Entwicklungen tragen besonders dazu bei: 
 Gestiegene Anzahl von Kindern im Alter von 0 bis 3 Jahren (seit Inkrafttreten 
des KKG zum 1. Januar 2012 um ca. 219.000), 
 Häufung von psychosozialen Belastungen bzw. psychischen Erkrankungen von 
Eltern, die zu einem höheren Unterstützungsbedarf im Bereich der Frühen Hilfen 
geführt haben, 
 regelmäßige Anstiege der Personal- und der Sachkosten durch Tarifabschlüsse 
beziehungsweise die Inflation. 
Die Konferenz der Jugend- und Familienministerinnen und -minister, -senatorinnen 
und -senatoren (JFMK) hatte die Bundesregierung bereits am 3./4. Mai 2018 und 
wiederholt am 16./17. Mai 2019 jeweils einstimmig gebeten, ihren finanziellen
Anteil zur Sicherstellung der psychosozialen Unterstützung von Familien durch Frühe 
Hilfen gem. § 3 Abs. 4 S. 3 KKG bedarfsgerecht anzupassen und zukünftig
regelhaft zu dynamisieren. Die Konferenz der Gesundheitsministerinnen und -minister, -
senatorinnen und -senatoren unterstützte das Anliegen der JFMK mit Beschluss 
vom 5./6. Juni 2019. 
__________________ 
* Die Vorlage entspricht – mit Ausnahme einiger redaktioneller Abweichungen vor allem durch
Aktualisierung von Jahreszahlen und von Fundstellen – dem vom Bundesrat am 10. Juni 2022 beschlossenen
Gesetzentwurf in der Drucksache 217/22 (Beschluss).
In der Folge haben die Länder Thüringen und Mecklenburg-Vorpommerneinen
Antrag auf Gesetzesänderung gestellt (BR-Drucksache 623/19). Diesem sind 13
Länder beigetreten. Dem Gesetzentwurf ist die damalige Bundesregierung in ihrer
Stellungnahme nicht nachgekommen (BT-Drucksache 19/17036). 
Mit dem Wechsel der Bundesregierung ist die o. g. Gesetzesinitiative der
Diskontinuität anheimgefallen. Durch den aktuellen Antrag auf Gesetzesänderung wird die 
unabdingbare Notwendigkeit einer dauerhaften Erhöhung der Mittel des Fonds
Frühe Hilfen und eine regelmäßige, bedarfsgerechte Anpassung dieser Mittel
(Dynamisierung) nochmals unterstrichen. 
In den Jahren 2021 und 2022 wurden die Frühen Hilfen bei der Umsetzung des
Aktionsprogrammes „Aufholen nach Corona“ mit zusätzlichen Mitteln i. H. v. 50 Mio. 
EUR (davon in 2021 insgesamt 15 Mio. EUR und in 2022 mit insgesamt 35 Mio. 
EUR) berücksichtigt. Mehr als vier Fünftel dieser Mittel stand den Ländern zur 
Umsetzung von Maßnahmen in den Netzwerken Frühe Hilfen zur Verfügung und 
wurde von diesen nahezu vollständig zur Realisierung des Zwecks der
Bundesstiftung Frühe Hilfen beantragt.  
Nach dem Koalitionsvertrag der vorherigen Bundesregierung sollen die Mittel der 
Bundesstiftung Frühe Hilfen dynamisiert werden und im Anschluss an das Corona-
Aufholpaket soll die Situation für Kinder und Jugendliche mit einem Zukunftspaket 
schnell und wirksam verbessert werden.  
Da durch die vorgesehene Aktualisierung des Verteilschlüssels für die Jahre 2023 
bis 2025  insbesondere den ostdeutschen Flächenländern trotz gestiegener Bedarfe, 
einer vergrößerten Zielgruppe und einer höheren Abhängigkeit von den Mitteln aus 
der Bundesstiftung Frühe Hilfen empfindliche Fördermitteleinbußen eingetreten 
sind und für den Zeitraum 2026 bis 2028 drohen, besteht weiterhin das Erfordernis 
der angestrebten Gesetzesänderung bereits ab dem 1. Januar 2026. 
B. Lösung 
Um die von den Kommunen umgesetzten Maßnahmen Früher Hilfen dauerhaft auf 
einem bundesweit vergleichbaren und bedarfsgerechten Niveau sicherstellen zu 
können, ist es notwendig, 
 den im KKG genannten Betrag in Höhe von 51 Millionen Euro in ab dem Jahr 
2026 bis 2028 schrittweise auf 96 Millionen Euro anzuheben und 
 ab 2028 entsprechend der Entwicklung der Bevölkerung der Unter-Drei-Jährigen, 
der Tarifabschlüsse des öffentlichen Dienstes und des Verbraucherpreisindexes 
des Statistischen Bundesamts alle drei Jahre im Zuge der vorgesehenen
Aktualisierung des Verteilschlüssel jeweils anzupassen, sofern sich daraus jeweils ein 
Mittelzuwachs ergibt. 
C. Alternativen  
Keine 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die schrittweise Aufstockung der Mittel des Fonds Frühe Hilfe im Jahr 2026 
um 39 Millionen Euro, im Jahr 2027 um 42 Millionen Euro und im Jahr 2028 um 
45 Millionen Euro entstehen entsprechende zusätzliche Belastungen des
Bundeshaushaltes. Ab dem Jahr 2028 erfolgt alle drei Jahre eine bedarfsgerechte
Anpassung der Fondsmittel (Dynamisierung). 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger  
Keiner 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft  
Keiner 
E.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Keiner 
F. Weitere Kosten 
Keine 
 
 

Bundesrat Drucksache  265/25 
 
  
  
08.07.25 
    
 
 
Gesetzesantrag 
der Länder Thüringen, Bayern, Brandenburg,  
Bremen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, 
Nordrhein-Westfalen, Sachsen-Anhalt 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur 
Kooperation und Information im Kinderschutz 
Freistaat Thüringen             Erfurt, 8. Juli 2025 
Der Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Regierung des Freistaats Thüringen sowie die Regierungen des Freistaates  
Bayern und der Länder Brandenburg, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern,  
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Sachsen-Anhalt haben beschlossen, dem 
Bundesrat den 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Kooperation und  
Information im Kinderschutz 
(BR-Drs. 217/22 (Beschluss)) 
in aktualisierter Fassung zuzuleiten mit dem Antrag, dass der Bundesrat diesen
erneut gemäß Artikel 76 Absatz 1 Grundgesetz im Deutschen Bundestag einbringen 
möge. Die aktualisierte Fassung ist diesem Schreiben beigefügt. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 zu setzen und eine sofortige  
Sachentscheidung herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Prof. Dr. Mario Voigt 
 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Kooperation und 
Information im Kinderschutz 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Gesetzes zur Kooperation und Information im Kinderschutz 
In § 3 Absatz 4 des Gesetzes zur Kooperation und Information im Kinderschutz vom 28. Dezember 2011 
(BGBl. I S. 2975ff.); zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 3. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 107) 
geändert worden ist, werden nach Satz 3 folgende Sätze eingefügt: 
 „Dieser Betrag wird im Jahre 2026 auf 90 Millionen Euro, im Jahr 2027 auf 93 Millionen Euro und im 
Jahr 2028 auf 96 Millionen Euro angehoben. Ab dem Jahr 2029 erfolgt entsprechend der Entwicklung 
der Bevölkerung der Null-bis-Drei-Jährigen, der Tarifabschlüsse des öffentlichen Dienstes und des 
Verbraucherpreisindexes des Statistischen Bundesamts alle drei Jahre eine Anpassung der 
Fondsmittel, sofern sich daraus jeweils ein Mittelzuwachs ergibt.“  
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft. 
 
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelung 
Die Bundesmittel für die Bundesinitiative Frühe Hilfen (BI FH) und die Bundesstiftung Frühe Hilfen (BS 
FH) haben sich wie folgt entwickelt: 
BI FH 2012: 30 Mio. Euro 
BI FH 2013: 45 Mio. Euro 
BI FH 2014 bis 2017 (je): 51 Mio. Euro 
BS FH 2018 bis 2020 (je): 51 Mio. Euro 
In 2021 und 2022 wurden die Mittel der BS FH durch das Aktionsprogramm „Aufholen nach Corona“ 
(AP ANC) aufgestockt und insbesondere durch die Länder zur Erfüllung des Zwecks der BS FH 
bedarfsgerecht beantragt bzw. verwendet. 
BS FH 2021: 51 Mio. Euro + AP ANC 2021: 15 Mio. Euro: Gesamt 66 Mio. Euro 
BS FH 2022: 51 Mio. Euro + AP ANC 2022: 35 Mio. Euro: Gesamt 86 Mio. Euro 
Die vorstehenden Beträge zur BI FH bzw. BS FH entsprechen den Vorgaben in § 3 Absatz 4 Sätze 2 und 
3 des Gesetzes zur Kooperation und Information im Kinderschutz (KKG). Die dargestellten Mittel des 
AP ANC ergeben sich aus der Zusatzvereinbarung zur Verwaltungsvereinbarung Fonds Frühe Hilfen.
Im Ergebnis bedeutet dies, dass die vom Bund zur Verfügung gestellten regulären und auf Dauer 
angelegten Haushaltsmittel der Bundesstiftung Frühe Hilfen seit 2014 unverändert geblieben sind. 
Eine bedarfsgerechte Anpassung und regelhafte Dynamisierung ist bisher gesetzlich nicht geregelt. 
Die Mittel des AP ANC stehen lediglich in 2021 und 2022 befristet zur Verfügung. Die Nachhaltigkeit in 
diesem Zeitraum etablierter Angebote für die vulnerable Zielgruppe der Frühen Hilfen ist bereits ab 
2023 nicht gesichert. 
Seit Beginn der Bundesinitiative/Bundesstiftung Frühe Hilfen sind im Bereich der Jugendhilfe 
erhebliche Steigerungen der Personal- und Sachkosten zu verzeichnen. Bei gleichbleibendem 
Mitteleinsatz wäre ein Rückgang des Leistungsumfangs daher unumgänglich und würde sich bei 
unveränderten Rahmenbedingungen weiter fortsetzen. Dies würde insbesondere die mit 
Bundesmitteln geförderten Personalstellen in den Netzwerken betreffen, deren Anteil sich jährlich 
zwangläufig verringern müsste. Auch der vom Bundesgesetzgeber in § 3 Abs. 4 KKG vorgesehene 
Auftrag zur Unterstützung von werdenden Eltern und Familien mit Säuglingen und Kleinkindern im 
Rahmen der Förderung durch den Bund kann so immer weniger wirkungsvoll umgesetzt werden. Neue 
und erweiterte Bedarfe können ohnehin nicht berücksichtigt werden. 
Einer deutlich gewachsenen Zielgruppe stehen bei stetig wachsenden fachlichen Anforderungen, 
zunehmenden psychosozialen Belastungslagen und erheblich gestiegenen Personal- und Sachkosten 
gleichbleibende Mittel des Fonds Frühe Hilfen gegenüber, die durch steigende Finanzierungsanteile 
der Länder und Kommunen an den Frühen Hilfen nicht weiter ausgeglichen werden können. 
Entwicklung der Bedarfe für Frühe Hilfen im Einzelnen 
a) Bei den Frühen Hilfen, die unter dem Aspekt des Schutzes von Kindern und Jugendlichen vor 
Gefährdungen entwickelt und aufgebaut worden sind (präventiver Kinderschutz), inzwischen aber 
auch als Maßnahme der Gesundheitsförderung und Prävention bei Kindern verstanden werden, 
handelt es sich um ein verhältnismäßig junges Arbeitsfeld. Die ersten Ansätze und Programme wurden 
in den Jahren 2005 – 2010 entwickelt und – in der Regel mit Modellcharakter – umgesetzt. Am Anfang 
stand dabei vor allem die aufsuchende Arbeit durch fortgebildete Hebammen (Familienhebammen) 
im Vordergrund. 
Insbesondere auf Grund des KKG und der rechtlich auf diesem Gesetz Bundesinitiative Frühe Hilfen – 
seit 1. Januar 2018 Bundesstiftung Frühe Hilfen – haben sich die Frühen Hilfen zu einem 
eigenständigen sozial- und gesundheitspolitischen Handlungsfeld entwickelt, das sich bundesweit 
zunehmend professionalisiert und immer stärker durch fachliche Standards geprägt ist. 
b) Unabhängig hiervon gibt es allerdings eine ganze Reihe von konkreten Entwicklungen bzw. 
Veränderungen, die dazu führen, dass der Bedarf für die Frühen Hilfen in den letzten Jahren 
angestiegen ist und weiter ansteigen dürfte: 
Entwicklung der Bevölkerung 0-bis-3-Jährigen 
Obgleich in der demografischen Entwicklung noch keine grundlegende Trendwende zu erkennen ist, 
hat sich die Bevölkerung der Null-bis-Drei-Jährigen in den vergangenen Jahren bundesweit deutlich 
erhöht: 
Jahr – Anzahl Kinder von Null-bis-Drei-Jährigen2012: 2.698.569 
2013: 2.729.842  
2014: 2.787.812  
2015: 2.914.164
2016: 3.031.238  
2017: 3.112.719  
2018: 3.159.766  
2019: 3.179.233  
2020: 3.157.537 
Die Anzahl Kinder von 0 bis 3 Jahren ist somit seit 2012 um rund 17,0 Prozent angestiegen. 
Zunehmende Inanspruchnahme von Hilfen durch Familien mit psychosozialen Belastungen/ 
psychischen Erkrankungen 
Auch die Anzahl der erkannten psychischen Belastungen und Erkrankungen ist in den vergangenen 
Jahren stark gestiegen und hat zu einem höheren Unterstützungsbedarf im Bereich der Frühen Hilfen 
geführt (vgl. auch Faktenblatt 5 zur Prävalenz- und Versorgungsforschung der Bundesinitiative Frühe 
Hilfen, Psychische Belastungen bei Eltern mit Kleinkindern, NZFH). Expertinnen und Experten gehen 
davon aus, dass jedes vierte Kind einen vorübergehend oder dauerhaft psychisch erkrankten Elternteil 
hat; etwa 3 Millionen Kinder wachsen in suchtbelasteten Familien auf (Jahresbericht der 
Drogenbeauftragten der Bundesregierung 2020, S. 34). Die vorgenannten Zahlen unterstreichen die 
Bedeutsamkeit einer frühzeitigen Unterstützung von Familien. Gerade für den Bereich 
gesundheitlicher Prävention und adäquater Entwicklungsförderung junger Menschen bestehen durch 
rechtskreisübergreifende Zusammenarbeit und Sicherstellung ganzheitlicher Angebote erhebliche 
Potentiale. Um entsprechende Zugänge zu jungen Familien zu verbessern, müssten mehr Lotsenstellen 
in den Kommunen, vor allem im Gesundheitswesen (in Geburts- und Kinderklinken, Kinderarztpraxen 
oder Psychiatrien) oder als gesamtkommunale Anlaufstelle für Familien (zum Beispiel Familienbüros) 
beziehungsweisemobile Frühe Hilfen zur Senkung der Angebotsschwellen vor allem im ländlichen 
Raum installiert werden. 
Erwachsene mit psychischen Belastungen und Erkrankungen haben nicht seltener Kinder als andere 
Erwachsene. Statistisch erwiesen ist auf der Basis vielfältiger Gesundheitsdaten (zum Beispiel der GKV) 
ferner, dass die psychischen Erkrankungen in unserer Gesellschaft auf dem Vormarsch sind. Es bedarf 
keiner vertieften Erläuterung, dass diese Kinder in erhöhtem Maße vielfältigen Gefährdungen 
unterliegen (Vernachlässigung, Unterversorgung, Konflikte, Überforderung). Für Kinder in der 
Altersgruppe bis zu drei Jahren ergeben sich hieraus angesichts ihrer Vulnerabilität und besonderen 
Abhängigkeit von den Eltern besondere Gefährdungen und Hilfebedarfe, die einen intensiveren 
zeitlichen Einsatz von Unterstützungsangeboten der Frühen Hilfen erfordern.  
Gerade für diese Zielgruppe bestehen noch vielfältige Optimierungsbedarfe bei der Zusammenarbeit 
der Jugendhilfe und des Gesundheitswesens. Zur ganzheitlichen Unterstützung von Kindern psychisch 
belasteter oder erkrankter Eltern und generell zu ganzheitlichen Hilfestellungen sind insbesondere 
rechtskreisübergreifend finanzierte Maßnahmen erforderlich, in denen sich vor allem die gemeinsame 
Verantwortung von Gesundheitswesen und Jugendhilfe für das gesunde und förderliche Aufwachsen 
unserer Kinder sowie einen intersektoralen Kinderschutz widerspiegelt. 
Eine Erkrankung, die in den vergangenen Jahren offenbar systematisch unterschätzt wurde, ist die 
postpartale bzw. postnatale Depression („Wochenbettdepression“). Nach heutiger Erkenntnislage sind 
bis zu 20 Prozent der jungen Mütter von dieser affektiven Störung betroffen. In seltenen Fällen können 
auch Männer an einer postpartalen bzw. postnatalen Depression erkranken. Der entsprechende Anteil 
wird auf fünf bis zehn Prozent geschätzt. Die postpartale bzw. postnatale Depression führt – je nach 
Ausprägung der Erkrankung – zu einer verminderten Fähigkeit der jungen Eltern, auf die physischen
und psychischen Bedürfnisse des Neugeborenen einzugehen, was für die frühkindliche Entwicklung 
sehr nachteilig ist. Hinzu kann eine genetische Disposition des Kindes für affektive Störungen, 
insbesondere depressive Erkrankungen, kommen. 
Zunehmende Heterogenität von Familien mit Kind bzw. Kindern 
Früher wurden Kinder in aller Regel in Familien hineingeboren, in denen Vater und Mutter verheiratet 
waren oder – ohne miteinander verheiratet zu sein – zusammengelebt haben. Dieses „klassische“ 
Familienmodell ist in den vergangenen Jahren durch eine Vielzahl individueller Familienmodelle 
ergänzt worden. Zwar leben auch heute noch die meisten Kinder in dieser Familienform, doch haben 
der Anteil und die Zahl der Kinder, die in anderen familiären Kontexten leben, erheblich zugenommen. 
Das ist für die Bedarfe an Frühen Hilfen insoweit von Bedeutung, als aus Berichten (zum Beispiel des 
Kommunalverbands für Jugend und Soziales Baden-Württemberg – KVJS/Landesjugendamt) bekannt 
ist, dass diese im Bereich der Hilfe zur Erziehung nach dem SGB VIII maßgeblich vom familiären Kontext 
abhängen, in dem Kinder aufwachsen. So ist zum Beispiel die Häufigkeit von stationären Hilfen zur 
Erziehung nach §§ 33, 34 SGB VIII abhängig von der Familienform. Die Hilfehäufigkeit von Kindern und 
Jugendlichen, die im Haushalt von Alleinerziehenden aufwachsen, liegt um den Faktor 18 höher als die 
von Kindern aus Familien mit beiden Elternteilen. Bei Kindern, die in Stiefelternkonstellationen leben, 
beträgt der entsprechende Faktor sogar 54. Diese empirischen Befunde weisen deutlich darauf hin, 
dass die zunehmende Heterogenität der familiären Situation zu einem Anstieg der Bedarfe geführt hat 
bzw. führt. Auch wenn diese empirischen Erkenntnisse nicht pauschal 1:1 auf die Frühen Hilfen 
übertragen werden können, liegt es auf der Hand, dass wegen der zunehmenden Heterogenität von 
Familien auch in diesem Bereich höhere Hilfe- und Unterstützungsbedarfe bestehen. 
Familien mit Migrationshintergrund bzw. Fluchterfahrung 
Insbesondere im Zusammenhang mit der deutlichen Zunahme von Geflüchteten sind in den 
vergangenen Jahren auch zahlreiche Schwangere und Familien mit Säuglingen und Kleinkindern nach 
Deutschland gekommen oder haben nach ihrer Ankunft in Deutschland eine Familie gegründet. Der 
Krieg in der Ukraine führt ganz aktuell zu einer neuen Zunahme von geflüchteten Menschen. Zum 
großen Teil handelt es sich um Frauen mit Kindern. 
Der Alltag von Familien mit Fluchterfahrungen ist von einer großen Unsicherheit, Sprachbarrieren und 
der Begegnung mit neuen gesellschaftlichen Strukturen geprägt. Es bedarf einer alltagsnahen 
Begleitung, Orientierung und Beratung und es ist immanent, dass dies zu besonderen zeitlichen, aber 
auch inhaltlichen Anforderungen in der Arbeit der Frühen Hilfen führt. Es muss davon ausgegangen 
werden, dass ein nennenswerter Anteil der Eltern, die zu uns geflüchtet sind, mehr oder weniger große 
traumatische Belastungen aufweisen. Dieser Umstand wirkt sich auch auf die Betreuung und 
Versorgung der Kinder, namentlich der Säuglinge und Kleinkinder, massiv aus. Dies ist ein bedeutendes 
Handlungsfeld für die Frühen Hilfen, zumal die in Rede stehenden Eltern verhältnismäßig schwer zu 
erreichen sind und es situationsangepasste Angebotsstrukturen braucht, die idealerweise eng mit den 
Migrationssozialdiensten abgestimmt sein sollten. 
Auswirkungen der Corona-Pandemie 
Die Corona-Pandemie stellt weiterhin einen tiefen Einschnitt in das gesellschaftliche Zusammenleben 
und die individuelle Freiheit dar. Die Auswirkungen der Corona-Pandemie auf Familien mit Kindern in 
den ersten Lebensjahren sind in besonderer Weise gravierend. Aus diesem Grund hat die 
Bundesregierung das oben genannte Aktionsprogramm „Aufholen nach Corona“ für die Jahre 2021 
und 2022 mit einem Volumen von einer Milliarde Euro aufgelegt, um die pandemiebedingten 
Entwicklungsrisiken von Kindern und Jugendlichen auszugleichen. Die Frühen Hilfen wurden bei 
diesem Programm im o. g. Umfang berücksichtigt, da die ersten Lebensjahre von Kindern
weichenstellend für die Entwicklung von Kindern sind. In der Sitzung vom 15. September 2021 wurde 
dem Bundeskabinett der Bericht der Interministeriellen Arbeitsgruppe „Gesundheitliche 
Auswirkungen auf Kinderund Jugendliche durch Corona“ hinsichtlich Handlungsbedarfen und 
Empfehlungen vorgestellt. Die Frühen Hilfen werden in dem Bericht mehrfach hinsichtlich ihrer 
Leistungen und Entwicklungsbedarfe benannt. 
Zum aktuellen Zeitpunkt ist die Pandemie überwunden, doch die Auswirkungen werden mit hoher 
Wahrscheinlichkeit auch bei der Zielgruppe der Frühen Hilfen weiterhin spürbar bleiben. 
Ebenso ist die durch die Pandemie begonnene Digitalisierung sowohl der Angebote der Frühen Hilfen 
als auch der Netzwerkarbeit der Kooperationspartner in den Frühen Hilfen bei weitem nicht 
abgeschlossen und wird auch nach dem Ende der Pandemie weiterhin wesentlicher Bestandteil 
moderner Früher Hilfen bleiben. 
Sowohl die erheblichen psychosozialen Belastungen von Familien und die Entwicklungsrisiken für 
Kinder, als auch der Innovationsschub in der Digitalisierung der Frühen Hilfen durch die Pandemie 
stellen einen zum Zeitpunkt der gesetzlichen Verankerung des Fonds Frühe Hilfen nicht 
berücksichtigten Finanzierungsbedarf dar, der nicht alleine durch Länder und Kommunen getragen 
werden kann. 
Weitere Faktoren, die eine Mittelerhöhung notwendig machen 
a) Kooperationen mit dem Gesundheitswesen 
In den vergangenen Jahren konnten bundesweit in mehreren Kliniken so genannte Lotsensysteme 
etabliert werden. Es handelt sich dabei um einen erfolgversprechenden Ansatz zur unkomplizierten 
Erreichung und gezielten Ansprache von Familien mit Neugeborenen. Um diese Lotsensysteme 
verlässlich zu etablieren, bedarf es fester Personalstellen und einer zuverlässigen Finanzierung. 
b) Gewinnung und Bindung von Fachkräften 
Die Gewinnung und vor allem dauerhafte Bindung von qualifizierten Fachkräften für die 
Gesundheitsorientierte Familienbegleitung (GFB) in den Frühen Hilfen bleibt eine der 
Herausforderungen. Angesichts der allgemein starken Fachkräftenachfrage in den 
Gesundheitsberufen Hebamme sowie Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger/-in bedarf es neuer 
Anreiz-Modelle. Durch feste Personalstellen für Fachkräfte kann eine Bindung gefördert und eine 
schnelle Aufgabe der Tätigkeit verhindert werden – etwa durch in Aussicht stellen einer zusätzlichen 
Verdienstmöglichkeit in der Freiberuflichkeit. Das Modell der Anstellung von Fachkräften macht eine 
Aufstockung der Fondsmittel erforderlich. 
c) Zusätzlicher Bedarf an Fachkräften aus dem Gesundheitswesen 
Das Nationale Zentrum Frühe Hilfen (NZFH) erhebt regelmäßig in Kommunalbefragungen Strukturen 
und Bedarfe der Frühen Hilfen in Deutschland. Der Bedarf an Fachkräften aus dem Gesundheitsbereich 
(insb. Familienhebammen u. a.) ist weiterhin hoch, auch wenn sich dieser durch Anstrengungen der 
Länder und Kommunen reduziert hat. Nach den Ergebnissen der aktuellen Kommunalbefragung fehlen 
in Deutschland zur bedarfsgerechten Versorgung der Zielgruppe Früher Hilfen zirka 274 
Vollzeitäquivalente (VBÄ). Mit Personal- und Sachkosten hinterlegt ergibt sich daraus ein erheblicher 
Finanzierungsbedarf in zweistelliger Millionenhöhe. Auch wenn entsprechende Fachkräfte aktuell 
nicht unmittelbar in notwendigem Umfang verfügbar sind, besteht dennoch bei den Familien ein 
Bedarf, den die Netzwerke Frühe Hilfen durch alternative Angebote decken müssen, zum Beispiel 
durch mobile Frühe Hilfen.
d) Mobile Frühe Hilfen 
Mit dem Fonds Frühe Hilfen sichert der Bund bundesweit und nachhaltig vergleichbare und 
qualitätsgesicherte Unterstützungs- und Netzwerkstrukturen im Bereich der Frühen Hilfen. Ziel ist 
unter anderem ein bundesweit gleichwertiges Unterstützungsniveau hinsichtlich der Strukturen und 
Angebote der Frühen Hilfen in den Ländern und Kommunen. Die Herstellung eines flächendeckenden, 
niedrigschwelligen und gleichwertigen Leistungsangebotes Früher Hilfen stellt im ländlichen Raum, 
wegen größerer Entfernungen, einer im Vergleich zu städtischen Räumen schlechteren Infrastruktur 
und einer abnehmenden Fachkräftedichte eine besondere Herausforderung dar. Um dieser zu 
begegnen hat das NZFH ein Modellprojekt zur Konzeptionierung „Mobile Frühe Hilfen“ initiiert. Dieses 
wird insbesondere von den Flächenländern begrüßt, jedoch ist die Frage nach einer nachhaltigen 
Finanzierung des fachlich begrüßenswerten Ansatzes bislang ungeklärt.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs  
Mit dem Gesetzentwurf wird der Beitrag des Bundes für die Bundesstiftung Frühe Hilfen (BS FH) 
entsprechend veränderter Rahmenbedingungen und der Preisentwicklung 2026 schrittweise um 45 
Millionen Euro von 51 Millionen Euro auf 96 Millionen im Jahr 2028 erhöht und in den Folgejahren 
entsprechend der Entwicklung der Anzahl der Kinder von 0 bis 3 Jahren, der Tarifsteigerungen des 
öffentlichen Dienstes und des Verbraucherpreisindexes des Statistischen Bundesamts angepasst. 
III. Alternativen 
Keine  
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 in Verbindung 
mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit den völkerrechtlichen 
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Keine  
2. Nachhaltigkeitsaspekte  
Der Gesetzentwurf sichert die Nachhaltigkeit der mit dem Gesetz zur Kooperation und Information im 
Kinderschutz verfolgten Intentionen des Deutschen Bundestages und des Bundesrates, den 
präventiven Kindesschutz zu verbessern und das Recht von Kindern auf ein gesundes und gewaltfreies 
Aufwachsen zu unterstützen. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand  
Es entstehen keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand.  
4. Erfüllungsaufwand  
Mehraufwand für den Bund von zunächst 39 Millionen Euro im Jahr 2026, 42 Millionen Euro im Jahr 
2027 und 45 Millionen Euro im Jahr 2028 sowie Steigerungsraten in den Folgejahren entsprechend der
Entwicklung der Bevölkerung der Null-bis-Drei-Jährigen, der Tarifsteigerungen des öffentlichen 
Dienstes und des Verbraucherpreisindexes des Statistischen Bundesamts. 
5. Weitere Kosten 
Keine  
6. Zustimmungsbedürftigkeit 
Der Gesetzentwurf ist zustimmungsbedürftig.  
7. Befristung, Evaluation 
Keine  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 Zu Nummer 1 
Durch Einfügung der neuen vierten und fünften Sätze in § 3 Abs. 4 KKG ist der Bund verpflichtet, seine 
Finanzmittel für die Bundesstiftung Frühe Hilfen ab dem Jahr 2026 schrittweise um 45 Millionen Euro 
von 51 Millionen Euro auf 96 Millionen Euro zu erhöhen und in den Folgejahren alle drei Jahre 
entsprechend der Entwicklung der Kinder von 0 bis 3 Jahren, der Tarifentwicklung des öffentlichen 
Dienstes und des Verbraucherpreisindexes des Statistischen Bundesamts anzupassen, um das bisher 
aufgebaute Niveau und den Stiftungszweck dauerhaft zu erhalten. 
2. Zu Artikel 2 
Der Artikel regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. 
Drucksache 265/25- 7 -