Bundesrat Drucksache  486/25 
 
  
  
17.09.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
der Länder Nordrhein-Westfalen, Baden-Württemberg, 
Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, 
Saarland, Schleswig-Holstein, Thüringen 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des
Transplantationsgesetzes und Einführung der Widerspruchslösung 
Der Ministerpräsident           Düsseldorf, 16. September 2025 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Regierungen der Länder Nordrhein-Westfalen, Baden-Württemberg, Hessen, 
Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Saarland, Schleswig-Holstein und 
Thüringen haben beschlossen, im Bundesrat die erneute Einbringung des
folgenden Gesetzentwurfes, der dem Grundsatz der Diskontinuität unterfallen ist, beim 
Deutschen Bundestag gemäß Artikel 76 Absatz 1 Grundgesetz zu beantragen: 
 Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Transplantationsgesetzes  
und Einführung der Widerspruchslösung 
 - Drucksache 278/24 (Beschluss) - * 
Ich bitte, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates 
mit dem Ziel der sofortigen Sachentscheidung in die Tagesordnung der Sitzung des 
Bundesrates am 26. September 2025 aufzunehmen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Hendrik Wüst 
 
* vom erneuten Umdruck wird abgesehen