Bundesrat Drucksache  303/25 
 
  
  
01.07.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Gesetzesantrag 
der Länder Baden-Württemberg,  
Niedersachsen, Sachsen 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur 
Flexibilisierung von haushaltsrechtlichen Rahmenbedingungen 
außeruniversitärer Wissenschaftseinrichtungen
(Wissenschaftsfreiheitsgesetz - WissFG) 
Ministerpräsident                             Stuttgart, 1. Juli 2025 
des Landes Baden-Württemberg 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Regierungen der Länder Baden-Württemberg, Niedersachsen und Sachsen 
haben beschlossen, dem Bundesrat den  
 Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Flexibilisierung  
von haushaltsrechtlichen Rahmenbedingungen außeruniversitärer  
Wissenschaftseinrichtungen (Wissenschaftsfreiheitsgesetz – WissFG) 
zuzuleiten mit dem Antrag, dass der Bundesrat diesen erneut gemäß Artikel 76 
Absatz 1 Grundgesetz im Deutschen Bundestag einbringen möge. 
Der Gesetzentwurf entspricht der vom Bundesrat am 29. September 2023  
beschlossenen Fassung in DS 264/23 (Beschluss). Von einer erneuten Beifügung 
der Vorlage wird deshalb abgesehen.  
Ich bitte Sie, die Beschlussfassung über den Gesetzentwurf im Bundesrat mit
sofortiger Sachentscheidung in der Bundesratssitzung am 11. Juli 2025 herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Winfried Kretschmann