Bundesrat Drucksache  318/25 
 
  
  
 
04.07.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzesantrag 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Gesetzes für den 
Ausbau erneuerbarer Energien und des Gesetzes über die 
Elektrizitäts- und Gasversorgung 
A. Problem und Ziel 
Der Ausbau der erneuerbaren Energien und deren Integration ist eine
Gelingensbedingung für die Energiewende. Daher besteht weiterer Bedarf an strukturellen 
und nachhaltigen Reformen im Energiesystem. 
 
Die bereits auf den Weg gebrachten Beschleunigungen zum Netzausbau
beginnen zu wirken, dennoch wird es weiter zu Einschränkungen bei der Netzkapazität 
in zahlreichen Netzregionen und -abschnitten und damit zu Netzeingriffen und
hohen Redispatchkosten kommen. Das Zusammenspiel von Netzausbau und
Ausbau der Erneuerbaren muss daher noch besser organisiert werden. Dazu bedarf 
es im Zuge des Ausbaus der Erneuerbaren Energien auch einer optionalen
Anpassung beim bundesgesetzlich geregelten Anschlussvorrang für Erneuerbare-
Energien-Anlagen. 
 
Der in § 8 des Gesetzes für den Ausbau erneuerbarer Energien (EEG) verankerte 
Netzanschlussvorrang für Erneuerbare-Energien-Anlagen verpflichtet den
Netzbetreiber, die Anlagen vorrangig und unverzüglich an das Netz anzuschließen, auch 
wenn diese im Anschluss abgeregelt werden müssen. Gleichzeitig gibt es für 
Netzbetreiber kaum Anreize den Netzausbau zu beschleunigen, da die
Redispatchkosten von den Verbraucherinnen und Verbraucher und Unternehmen
getragen werden. 
 
B. Lösung 
Mit den hier vorgeschlagenen Änderungen wird das Anschlusssystem für
Erneuerbare-Energien-Anlagen in der Art modifiziert, dass Anlagenbetreiber in
kapazitätslimitierten Netzabschnitten nur unverzüglich angeschlossen werden müssen, 
wenn sie für eine Übergangsphase von bis zu vier Jahren auf den finanziellen 
Ausgleich nach § 13a Absatz 2 Satz 1 EnWG verzichten. Damit sollen künftige 
und potentiell auch bestehende Redispatchkosten gesenkt und die
Letztverbraucher von daraus resultierenden, höheren Stromkosten entlastet werden.
Gleichzeitig sollen sowohl die Wertschöpfung vor Ort als auch individuelle
Speicherlösungen (Nutzen-statt-Abregeln) angereizt werden. Nach Ablauf der Übergangsphase 
erhält der Anlagenbetreiber wie derzeit den finanziellen Ausgleich
(Redispatchkosten). Da sich dies nach den Plänen der Bundesnetzagentur künftig negativ auf die 
Erlöse des Netzbetreibers auswirken wird, wird der Netzbetreiber angereizt, den 
Leitungsabschnitt in der Übergangsphase so auszubauen, dass nach deren Ablauf 
die erforderliche Kapazität zur Verfügung steht. Dabei sollen Anlagenbetreiber in 
ihrem Einspeiseverhalten – sofern sie nicht abgeregelt werden – nicht zusätzlich 
beschränkt werden. 
Insofern wird hiermit das erforderliche Zusammenspiel von Erzeugung und 
Transport ermöglicht, ggf. auch unter Verwendung von Speichertechniken und 
damit die akzeptanzfördernde Wertschöpfung im lokalen und regionalen Umfeld. 
 
C. Alternativen 
Keine. 
 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
 
F. Sonstige Kosten 
Keine. 
 
Bundesrat Drucksache  318/25 
 
  
  
 
04.07.25 
    
 
 
Gesetzesantrag 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Gesetzes für den 
Ausbau erneuerbarer Energien und des Gesetzes über die 
Elektrizitäts- und Gasversorgung 
Die Ministerpräsidentin                 Schwerin, 3. Juli 2025 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern hat beschlossen, dem
Bundesrat den anliegenden Gesetzesantrag 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Gesetzes für den Ausbau  
erneuerbarer Energien und des Gesetzes über die Elektrizitäts- und  
Gasversorgung 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 zur
Plenumsbefassung zu setzen und anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Manuela Schwesig 
 
 
 
 
 
 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Gesetzes für den Ausbau 
erneuerbarer Energien und des Gesetzes über die Elektrizitäts- und 
Gasversorgung 
 
 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz 
beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
Änderung des Gesetzes für den Ausbau erneuerbarer Energien 
 
Das Gesetz für den Ausbau erneuerbarer Energien in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 21.07.2014 (BGBl. I S. 1066 Nr. 33), das zuletzt durch Artikel 
1 des Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. I S. 2025 Nr. 52) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 8 Absatz 6 wird folgende Nummer 6 angefügt. 
 
„6. in den Fällen von Absatz 8 Satz 1 den Hinweis, dass sich der 
Verknüpfungspunkt in einem als kapazitätslimitierten gekennzeichneten 
Leitungsabschnitt befindet und das Angebot eines 
Netzanschlussvertrages gemäß Absatz 9.“ 
 
2. Dem § 8 werden folgende Absätze 8 und 9 angefügt: 
 
“(8) Der Anspruch nach Absatz 1 und Absatz 2 besteht nicht für Anlagen 
mit einer installierten Leistung von mehr als 135 Kilowatt, wenn der 
Verknüpfungspunkt der Anlage nach Absatz 1 oder Absatz 2 in einem 
vom Netzbetreiber als kapazitätslimitiert ausgewiesenen 
Leitungsabschnitt liegt. Der Netzbetreiber weist eine 
Hochspannungsleitung einschließlich zu deren Betrieb notwendiger 
Anlagen zum 01. April eines Kalenderjahres für die Dauer von vier 
Jahren als kapazitätslimitiert aus, wenn die technisch mögliche 
Stromerzeugung der unmittelbar oder mittelbar angeschlossenen 
Anlagen in dem vorangegangenen Kalenderjahr um mehr als 3 Prozent 
angepasst wurde (kapazitätslimitierter Leitungsabschnitt). Der 
Netzbetreiber veröffentlicht unter Angabe des Fristablaufs nach Satz 2 
die als kapazitätslimitiert ausgewiesenen Leitungsabschnitte 
transparent auf seiner Internetseite. 
 
(9) In den Fällen von Absatz 8 Satz 1 ist der Netzbetreiber verpflichtet, 
dem Anlagenbetreiber einen Vertrag über den Netzanschluss seiner 
Anlage an den Verknüpfungspunkt nach Absatz 1 oder Absatz 2 
anzubieten. Der Netzanschlussvertrag muss Folgendes enthalten: 
 
1. Den Hinweis auf die Tatsache, dass der Verknüpfungspunkt in einem
als kapazitätslimitiert gekennzeichneten Leitungsabschnitt liegt und 
daher keine Garantie für die vollständige Aufnahme der in der Anlage 
erzeugten Strommenge besteht. 
2. Die Pflicht des Netzbetreibers, die Anlagen des Anlagenbetreibers 
unverzüglich vorrangig an den Verknüpfungspunkt nach Absatz 1 
oder 2 anzuschließen. 
3. Die Erklärung des Anlagenbetreibers, auf den bilanziellen und 
finanziellen Ausgleich nach § 13a Absatz 1a und 2 des 
Energiewirtschaftsgesetzes für vier Jahre, beginnend mit dem 
Zeitpunkt der Ausweisung nach Absatz 8 Satz 2, zu verzichten, wobei 
der Verzicht vorzeitig endet, sobald eine Kapazitätslimitierung nicht 
mehr dauerhaft besteht. 
 
 § 8a dieses Gesetzes bleibt hiervon unberührt.“ 
 
3. In § 12 wird folgender Absatz 1a eingefügt: 
 
“(1a) Die Pflicht nach Absatz 1 obliegt auch Netzbetreibern, insoweit sie 
nach § 8 Abs. 8 Satz 2 kapazitätslimitierte Leitungsabschnitte 
ausgewiesen haben.” 
 
4. In § 85 wird in Absatz 2 die folgende Nummer 17 angefügt: 
 
“17. zu den weiteren Inhalten eines Vertrages nach § 8 Absatz 9.” 
 
 
Artikel 2 
Änderung des Gesetzes über die Elektrizitäts- und Gasversorgung 
 
Das Gesetz über die Elektrizitäts- und Gasversorgung in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 07.07.2005 (BGBl. I S. 1970), das zuletzt durch Artikel 1 
Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. I S. 2025 Nr. 52) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
 
1. Dem § 13a wird der folgende Absatz 6 angefügt: 
 
“(6) Der Anspruch auf bilanziellen und finanziellen Ausgleich nach 
Absatz 1a und 2 besteht nicht, solange und sofern die Anlage auf 
Grundlage eines Vertrages nach § 8 Absatz 9 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes an das Netz angeschlossen und darin auf den 
Ausgleich verzichtet worden ist. § 13 Absatz 1 bleibt unberührt mit der 
Maßgabe, dass bei gleicher Eignung von Anlagen nach § 3 Nummer 1 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes die Anlagen, die auf der 
Grundlage eines Vertrages nach § 8 Absatz 9 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes an das Netz angeschlossen worden sind, vorrangig 
abzuregeln sind, solange der vereinbarte Verzicht auf bilanziellen und 
finanziellen Ausgleich wirksam ist.“
Artikel 3 
Inkrafttreten 
 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
Mit den hier vorgeschlagenen Änderungen wird das Anschlusssystem für 
Erneuerbare-Energien-Anlagen in der Art modifiziert, dass Anlagenbetreiber in 
kapazitätslimitierten Netzabschnitten nur unverzüglich angeschlossen werden 
müssen, wenn sie für eine Übergangsphase von bis zu vier Jahren auf den finanziellen 
Ausgleich nach § 13a Absatz 2 Satz 1 EnWG verzichten. Damit sollen künftige und 
potentiell auch bestehende Redispatchkosten gesenkt und die Letztverbraucher von 
daraus resultierenden, höheren Stromkosten entlastet werden. Gleichzeitig sollen 
einerseits die Wertschöpfung vor Ort als auch individuelle Speicherlösungen
(Nutzenstatt-Abregeln) angereizt werden. Nach Ablauf der Übergangsphase erhält der 
Anlagenbetreiber wie derzeit den finanziellen Ausgleich. Da sich dies nach den Plänen 
der Bundesnetzagentur künftig negativ auf die Erlöse des Netzbetreibers auswirken 
wird, wird der Netzbetreiber angereizt, den Leitungsabschnitt in der Übergangsphase 
so auszubauen, dass nach deren Ablauf die erforderliche Kapazität zur Verfügung 
steht. Dabei sollen Anlagenbetreiber in ihrem Einspeiseverhalten – sofern sie nicht 
abgeregelt werden – nicht zusätzlich beschränkt werden. 
 
 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 
Nach aktueller Rechtslage verpflichtet § 8 EEG Netzbetreiber zum vorrangigen 
Netzanschluss von EE-Anlagen, auch wenn in einzelnen Netzregionen keine 
ausreichende Netzkapazität zur Verfügung steht und es regelmäßig zu Abregelungen 
kommt. Die hierdurch entstehenden Redispatchkosten tragen die Verbraucherinnen 
und Verbraucher. Gleichzeitig besteht für Netzbetreiber bislang kein hinreichender 
Anreiz, den Netzausbau gezielt und schnell voranzutreiben. Eine Malusregelung bzw. 
Sanktionsmöglichkeit für unzureichenden Netzausbau ist nicht vorhanden. Die 
Bundesnetzagentur plant im Rahmen des NEST-Prozesses (Netze. Effizient. Sicher. 
Transformiert.), die Redispatchkosten bei der Effizienzwertermittlung als 
beeinflussbare Kosten des Netzbetreibers einzustufen. Damit droht Netzbetreibern mit 
hohen Redispatchkosten erstmalig eine Verschlechterung im Effizienzwert mit der 
Folge der Reduzierung seiner Netzerlöse. Der Anreiz das Netz schneller auszubauen 
steigt damit. Jedoch verhindert diese Regelung nicht aufwachsende Redispatchkosten 
durch neue EE-Einspeiseanlagen, solange der Netzausbau nicht vorankommt. 
 
Ziel der hier vorgeschlagenen Anpassung in § 8 EEG ist es, ein Instrumentarium zu 
schaffen, das einerseits temporär von der Anschlussverpflichtung entlastet, 
andererseits aber gleichwohl einen Anreiz zum Ausbau des kapazitätslimitierten 
Netzabschnittes setzt. Gem. § 8 Absatz 8 sollen Netzbetreiber künftig bei übermäßiger 
Abregelung (>3 % p.a.) verpflichtet werden, betroffene Netzstränge als 
kapazitätslimitiert auszuweisen. Zugleich wird mit § 8 Absatz 9 eine rechtssichere 
Grundlage für variable Anschlussvereinbarungen geschaffen, die es EE-
Anlagenbetreibern ermöglicht, dennoch zeitnah an das Netz zu gehen – allerdings 
unter temporärem Verzicht auf finanziellen und bilanziellen Ausgleich. 
 
Damit soll im Sinne der regionalen Wertschöpfung auch gerade ein ortsnaher 
Verbrauch und/ oder eine Zwischenspeicherung – etwa eine systemdienliche 
Integration von Batteriespeichern- angereizt werden. 
 
Nach Ablauf von vier Jahren erhält der EE-Anlagenbetreiber wie derzeit den regulären 
bilanziellen und finanziellen Ausgleich nach § 13a Absatz 2 Satz 1 EnWG. Sollte der 
Netzbetreiber dem mit der Ausweisung angezeigten Ausbaubedarf in der 
Übergangsphase nicht nachkommen sein, kann sich dies nach den aktuellen Plänen 
der Bundesnetzagentur auf dessen Netzerlöse negativ auswirken. Der Netzbetreiber 
hat daher einen Anreiz, sein Netz auszubauen, sobald er den kapazitätslimitierten 
Leitungsabschnitt ausgewiesen hat. 
 
Die Anpassung des § 8 EEG und weiterer Paragraphen vermeidet zusätzliche 
Systemkosten und steigert trotzdem die Integration erneuerbarer Energien. Es erhöht 
die Transparenz und die Verbindlichkeit beim Netzausbau, stärkt die 
Planungssicherheit für alle Akteure, insbesondere EE-Anlagenbetreiber und trägt zur 
Entlastung der Stromverbraucherinnen und -verbraucher bei, solange das Netz noch 
nicht ausreichend ausgebaut ist. Nicht nur werden mit den vorgeschlagenen 
Regelungen künftige Steigerungen der Redispatchkosten vermindert, es werden durch 
die Einführung eines Redispatchvorrangs potentiell auch bereits bestehende 
Redispatchkosten gesenkt. 
 
Mit § 12 Absatz 1a EEG wird die Ausweisung eines kapazitätslimitierten 
Leitungsabschnitts mit einer unmittelbaren Ausbaupflicht des Netzbetreibers 
verknüpft. Dies ist sachgerecht, da hiermit dem antizipierten Verlangen der 
angeschlossenen Anlagenbetreiber lediglich vorgegriffen wird.  
 
Mit der Ergänzung des § 85 Absatz 2 Nr. 17 erhält die Bundesnetzagentur die 
Möglichkeit, die weiteren Inhalte des Vertrages nach § 8 Absatz 9 durch Festlegungen 
zu bestimmen. 
 
Eine über den Redispatch hinausgehende Einspeisebeschränkung für die 
Anlagenbetreiber wird mit den vorgeschlagenen Änderungen nicht bewirkt. Die 
Beschränkung des Zeitraums, innerhalb dessen ein finanzieller Ausgleich für 
Erzeugungsanpassungen nicht erfolgt, orientiert sich dabei nicht an der in der 
Netzausbaupraxis üblichen Realisierungsdauer eines Ausbauvorhabens, sondern 
reizt den Ausbau betroffener Netzstränge ausdrücklich an. 
 
Die situative und zeitweilige Aufhebung des Anschlussvorrangs des § 8 EEG verstößt 
nicht gegen Art. 6 E-Binnenmarkt-VO (RL 2019/944). Darin ist der 
diskriminierungsfreie Netzzugang Dritter geregelt, sieht aber grundsätzlich die 
Möglichkeit des Netzbetreibers vor, einen Netzanschluss zu verweigern, wenn er nicht 
über die notwendige Kapazität verfügt, was die vorgeschlagenen Regelungen durch 
die Einführung eines Grenzwertes von 3 % Abregelung p.a. voraussetzen.
Zu Artikel 2 
Absatz 6 Satz 1 ergänzt die Regelungen des § 8 Absatz 8 und Absatz 9 EEG und 
ordnet an, dass der Anspruch auf bilanziellen und finanziellen Ausgleich nach § 13a 
Absatz 1a und 2 nicht besteht, sofern die Anlage auf Grundlage eines 
Netzanschlussvertrages im Sinne von § 8 Absatz 9 EEG an das Netz angeschlossen 
worden ist. 
 
Der Verzicht auf einen Ausgleich nach § 13a Abs. 2 Satz 1 EnWG verstößt nicht gegen 
das EU-Recht. Art 13 Abs. 7 der RL 2019/943 sieht vor, dass ein Anspruch auf 
finanziellen Ausgleich infolge von Redispatchmaßnahmen entfallen kann, wenn der 
Erzeuger einen Netzanschlussvertrag akzeptiert hat, der keine Garantie für eine 
verbindliche Lieferung von Energie enthält. Mithin wird im Zusammenspiel der 
Vorschriften der Anspruch auf unverzüglichen und vorrangigen Netzanschluss durch 
einen Anspruch auf Abschluss eines variablen Netzanschlussvertrages ersetzt, im 
Rahmen dessen der Anlagenbetreiber auf den bilanziellen und finanziellen Ausgleich 
nach § 13a Absatz 2 Satz 1 EnWG für die Dauer von vier Jahren verzichtet. 
 
Absatz 6 Satz 2 stellt klar, dass die Neuregelung in Absatz 6 Satz 1 § 13 Absatz 1 
unberührt lässt. Weiter werden die neuen Fälle eines Netzanschlusses von 
Erneuerbare-Energien-Anlagen auf Grundlage eines Netzanschlussvertrages nach § 
8 Absatz 9 EEG in das bestehende Regelungsregime betreffend das Rangverhältnis 
von Netzsicherheitsmaßnahmen eingefügt. Dabei gilt, dass bei gleicher Eignung von 
Anlagen nach § 3 Nummer 1 EEG die Anlagen, die auf der Grundlage eines Vertrages 
nach § 8 Absatz 9 EEG an das Netz angeschlossen worden sind, vorrangig abzuregeln 
sind, solange der vereinbarte Verzicht auf bilanziellen und finanziellen Ausgleich 
wirksam ist. 
 
Zu Artikel 3 
Der Artikel regelt das Inkrafttreten. 
Drucksache 318/25 - 6 -