Bundesrat Drucksache  742/25 
 
  
  
 
09.12.25 
 R - FSFJ - In   
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzesantrag 
der Länder Hamburg,  
Mecklenburg-Vorpommern, Saarland 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des
Gewaltschutzgesetzes 
A. Problem und Ziel 
Für Opfer häuslicher Gewalt ist der Aufbau eines dauerhaft unabhängigen Lebens 
nach einem Aufenthalt im geschützten Umfeld eines Frauenhauses oft mit
erheblichen Hindernissen verbunden. Die Rückkehr in die gemeinsam mit dem Täter
angemietete Wohnung ist häufig weder gewünscht noch zumutbar, da sich hierbei das 
Risiko der Verletzung von Abstandsgeboten oder erneuter Gewalt deutlich erhöhen 
würde. 
Im Regelfall soll der Aufenthalt im Frauenhaus in ein unabhängig vom vormaligen 
Partner gestaltetes Lebensumfeld übergehen, dessen zentraler Bestandteil eine
eigene Wohnung ist. Soweit eine finanzielle Unterstützung des Opfers aus öffentlichen 
Mitteln (insb. Leistungen nach dem SGB II oder SGB XII, Wohngeld) erfolgt, ist 
Voraussetzung für die Anmietung einer neuen Wohnung, dass das Opfer sich aus 
einem bestehenden Mietvertrag löst. Hierbei sind Opfer häuslicher Gewalt mit dem 
Problem konfrontiert, dass die Kündigung eines gemeinsam mit dem gewalttätigen 
Lebenspartner geschlossenen Mietvertrags dessen Zustimmung zur Kündigung  
voraussetzt, da alle Mieter gemeinsam kündigen müssen, selbst wenn ein Mieter 
bereits ausgezogen ist. 
Partner nichtehelicher Lebensgemeinschaften, die sich im Fall einer Trennung von 
dem gemeinsam mit dem gewalttätigen Partner geschlossenen Mietvertrag lösen 
wollen, steht zwar ein Anspruch auf Zustimmung zur Kündigung des gemeinsamen 
Mietverhältnisses zu. Dieser Anspruch muss im Streitfall allerdings vor den
Gerichten im Rahmen einer bürgerlichen Rechtsstreitigkeit im Verfahren nach der
Zivilprozessordnung eingeklagt werden. Mit einem solchen Verfahren sind für das Opfer 
erhebliche Hürden verbunden, da es sämtliche Anspruchsvoraussetzungen im
Strengbeweisverfahren nachzuweisen hat und es während des Verfahrens weiterhin 
mit dem Täter konfrontiert wird.  
Vor diesem Hintergrund ist es dringend erforderlich, Opfern häuslicher Gewalt den 
Weg zur Kündigung des gemeinsam mit dem gewalttätigen Partner geschlossenen 
Mietvertrags verfahrensrechtlich zu erleichtern.  
 
B. Lösung 
Änderung des Gewaltschutzgesetzes. § 2 des Gewaltschutzgesetzes wird geändert. 
Neben der Möglichkeit des Gewaltopfers, auf Grundlage des Gewaltschutzgesetzes 
die Zuweisung der gemeinsam mit dem Täter bewohnten Wohnung zu erreichen, 
soll das Recht verankert werden, im Rahmen des Gewaltschutzverfahrens alternativ 
die Zustimmung zur Kündigung der gemeinsam mit dem Täter angemieteten
Wohnung verlangen zu dürfen. Dabei sollen die bereits für die Zuweisung der Wohnung 
geltenden Ausschlussgründe auf das Recht, vom Täter die Wohnungskündigung zu 
verlangen, übertragen werden. Im Falle der Drohung soll das Opfer die Zustimmung 
zur Kündigung des gemeinsam mit dem Täter geschlossenen Mietvertrags
verlangen können, wenn dies zur Vermeidung einer unbilligen Härte erforderlich ist.  
 
C. Alternativen 
Es werden keine milderen, gleich wirksamen Alternativen zur Erreichung des
angestrebten Zieles gesehen. 
 
D. Finanzielle Auswirkungen für die öffentlichen Haushalte 
Keine. 
 
E. Sonstige Kosten 
Keine. 
 
F. Bürokratiekosten 
Keine. 
 
 
 
Bundesrat Drucksache  742/25 
 
  
  
 
09.12.25 
 R - FSFJ - In   
 
 
Gesetzesantrag 
der Länder Hamburg,  
Mecklenburg-Vorpommern, Saarland 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des
Gewaltschutzgesetzes 
Der Präsident des Senats      Hamburg, 9. Dezember 2025 
der Freien und Hansestadt Hamburg 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Landesregierungen von Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern und dem
Saarland haben beschlossen, dem Bundesrat den anliegenden Gesetzesantrag 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Gewaltschutzgesetzes 
mit dem Ziel zuzuleiten, die Einbringung gemäß Artikel 76 Absatz 1 Grundgesetz 
beim Deutschen Bundestag zu beschließen. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 1 der Geschäftsordnung des  
Bundesrates den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen, mit dem Ziel 
der abschließenden Befassung in der Plenarsitzung am 30. Januar 2026.  
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Peter Tschentscher 
Erster Bürgermeister 
 
 
 
 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Gewaltschutzgesetzes 
 
Vom … 
 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:  
 
Artikel 1 
Änderung des Gewaltschutzgesetzes 
 
§ 2 des Gewaltschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom  
11. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3513), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
10. August 2021 (BGBl. I S. 3513) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„§ 2 
Überlassung einer gemeinsam genutzten Wohnung; Zustimmung zur 
Kündigung gemeinsam gemieteten und genutzten Wohnraums“. 
 
2. Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
„(1) Hat die verletzte Person zum Zeitpunkt einer Tat nach § 1 Absatz 1 
Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3, mit dem Täter in einer 
gemeinsam genutzten Wohnung einen auf Dauer angelegten 
gemeinsamen Haushalt geführt, so kann sie von diesem verlangen,   
1. ihr die Wohnung zur alleinigen Benutzung zu überlassen, oder   
2. der Kündigung der gemeinsam gemieteten Wohnung zuzustimmen.”  
 
3. Absatz 3 Nummer 2 und 3 wird durch die folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt:  
„2. wenn die verletzte Person nicht innerhalb von drei Monaten nach der 
Tat die Überlassung der Wohnung oder die Zustimmung zur Kündigung 
der gemeinsam gemieteten Wohnung schriftlich vom Täter verlangt oder
3. soweit der Überlassung der Wohnung an die verletzte Person oder der 
Zustimmung zur Kündigung der gemeinsam gemieteten Wohnung 
besonders schwerwiegende Belange des Täters entgegenstehen.“  
 
4. Absatz 6 Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt:  
„Hat die bedrohte Person zum Zeitpunkt einer Drohung nach § 1 Absatz 
2 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit Absatz 3, in einer gemeinsam 
genutzten Wohnung einen auf Dauer angelegten gemeinsamen Haushalt 
mit dem Täter geführt, kann sie die Überlassung der gemeinsam 
genutzten Wohnung oder die Zustimmung zur Kündigung der 
gemeinsam gemieteten Wohnung verlangen, wenn dies erforderlich ist, 
um eine unbillige Härte zu vermeiden.“  
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung:  
 
A. Allgemeiner Teil  
Opfer häuslicher Gewalt stehen nicht selten vor einem kaum überwindbaren Problem, 
wenn sie sich im Anschluss an die Flucht aus der gemeinsam mit dem Täter 
angemieteten Wohnung, sei es in ein Frauenhaus, zu Freunden oder der Familie, 
dauerhaft ein Leben unabhängig vom gewalttätigen Partner aufbauen wollen.  
Die Rückkehr in die gemeinsam mit dem Täter angemietete Wohnung entweder durch 
befristete Überlassung gemäß § 2 des Gesetzes zum zivilrechtlichen Schutz vor 
Gewalttaten und Nachstellungen (GewSchG) oder – bei Eheleuten – durch Zuweisung 
der Ehewohnung nach § 1361b BGB ist häufig nicht zumutbar. Ein solches Vorgehen 
würde die Gefahr erheblich steigern, dass die Täter Abstandsgebote verletzen und den 
Opfern oder gemeinsamen Kindern gegenüber erneut gewalttätig werden.  
Da die finanziellen Mittel der Betroffenen häufig begrenzt sind und regelmäßig eine 
finanzielle Unterstützung aus öffentlichen Mitteln (insb. Bürgergeld, Wohngeld) erfolgt, 
ist Voraussetzung für die – zum Schutz der Betroffenen zu favorisierende – Anmietung 
einer neuen Wohnung, dass das Opfer sich aus einem bestehenden Mietvertrag löst. 
Hierbei sind die Opfer häuslicher Gewalt mit dem Problem konfrontiert, dass die 
Kündigung eines gemeinsam mit dem gewalttätigen Lebenspartner geschlossenen 
Mietvertrags dessen Zustimmung zur Kündigung voraussetzt, da alle Mieter 
gemeinsam kündigen müssen (BGH VIII ZR 263/09, NZM 2010, 577), selbst wenn ein 
Mieter bereits ausgezogen ist (Schmidt-Futterer/Streyl, 16. Aufl. 2024, BGB § 542 Rn. 
67).  
Gesicherte Daten stehen in Hamburg lediglich für die Betroffenen zur Verfügung, die 
sich in Frauenhäuser flüchten mussten. Danach standen im Jahr 2024 zwanzig Frauen 
vor dem geschilderten Problem und im Jahr 2025 bis Ende März bereits sechs, was 
die ohnehin stark nachgefragten derzeit 259 Schutzplätze in Frauenhäusern in 
Hamburg aufgrund der langen Aufenthaltsdauer dieser Betroffenen in ihrer 
Verfügbarkeit erheblich einschränkt. Keine Alternative ist ein Wechsel in eine andere 
öffentlich-rechtliche Unterbringung, da deren Kapazitäten ebenfalls stark ausgelastet 
sind und sich ein geordneter Neuanfang weiter verzögert. Es ist davon auszugehen, 
dass die Dunkelziffer derjenigen Betroffenen, die sich zu Freunden oder Familie 
flüchten, deutlich über den genannten, öffentlich zugänglichen Zahlen liegt.  
Eheleuten steht aktuell mit Beginn der Trennungszeit ein auf § 1358 BGB gestützter, 
im Grundsatz wechselseitiger Anspruch auf Zustimmung zur Kündigung des 
gemeinsamen Mietverhältnisses zu, sofern nicht berechtigte Interessen des anderen 
Ehegatten dem entgegenstehen (OLG Hamm FamRZ 2016, 1688; OLG Oldenburg 
MDR 2021, 1013; Bruns, NZFam 2020, 1116). Die Geltendmachung des Anspruchs 
erfolgt bei verheirateten Paaren nach den Vorschriften des Gesetzes über das 
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit (FamFG) als sonstige Familiensache i.S.d. § 266 Abs. 1 Nr. 2 FamFG 
(Neumann in: BeckOK BGB, 73. Ed. 1.2.2025, BGB § 1568a Rn. 48).  
Ein inhaltsgleicher Anspruch wird auch für Partner nichtehelicher 
Lebensgemeinschaften angenommen, die sich im Fall einer Trennung von dem 
gemeinsam mit dem gewalttätigen Partner geschlossenen Mietvertrag lösen wollen 
(BGH NJW 2005, 1715; OLG Düsseldorf NZM 1998, 72; OLG Köln NZM 1999, 998; 
AG Hamburg-St. Georg, Urteil vom 13. September 2018 - 911 C 245/17, LSK 2018, 
36367). Dieser Anspruch muss nach derzeitiger Rechtslage im Streitfall allerdings vor 
den Gerichten im Rahmen einer bürgerlichen Rechtsstreitigkeit im Verfahren nach der 
Zivilprozessordnung eingeklagt werden. Mit einem solchen Verfahren sind für die 
Opfer erhebliche Nachteile verbunden, da sie sämtliche Anspruchsvoraussetzungen 
im Strengbeweisverfahren nachzuweisen haben und sie während des Verfahrens 
weiterhin mit dem Täter konfrontiert werden. Auch die Verfahrensdauer steht dem 
baldigen Neuanfang häufig entgegen. Demgegenüber stehen dem nicht öffentlich 
verhandelnden Familiengericht im Rahmen eines Gewaltschutzverfahrens, in dem der 
Amtsermittlungsgrundsatz gilt, die Informationen gebündelt zur Verfügung, die die 
Grundlage sowohl einer Entscheidung über die Zustimmung zur Wohnungskündigung 
wie auch eines sonstigen Gewaltschutzbeschlusses bilden können. 
Der nach diesem Gesetz begründete Anspruch soll – der allgemeinen zivilrechtlichen 
Systematik folgend – neben die vorgenannten Ansprüche treten, um der besonderen 
Situation von einer Gewalterfahrung in einer (Vertrauens-)Beziehung betroffenen 
Menschen angemessen Rechnung zu tragen. Die Bestimmung in § 3 Absatz 2 
GewSchG behält daher für die von der Neuregelung erfassten Fälle ihre Gültigkeit. Die 
prozessuale Geltendmachung des Anspruchs nach dem GewSchG erfolgt nach §§ 210 
ff. FamFG. Für Verheiratete besteht – wie bisher – gemäß §§ 266 Absatz 1 Nummer 
3, 269 Absatz 2 Nummer 3 FamfG die Möglichkeit, konkurrierende zivilrechtliche 
Ansprüche beispielsweise auf Unterlassung, Schadensersatz oder Schmerzensgeld in 
einem einzigen Verfahren vor dem Familiengericht geltend zu machen. Besteht eine 
solche Verbindung nicht, sind für diese Ansprüche allein die Zivilgerichte zuständig 
(Heinke/Frank in: Kaiser/Schnitzler/Schilling/Sanders, BGB, Familienrecht, GewSchG 
§ 3 Rn. 14).  
 
B. Besonderer Teil  
Zu Artikel 1 (Änderung von § 2 des Gesetzes zum zivilrechtlichen Schutz vor 
Gewalttaten und Nachstellungen)  
 
Zu Nummer 1 (Änderung der Überschrift)  
Die Überschrift des § 2 GewSchG ist im Hinblick auf den alternativ zur 
Wohnungszuweisung dem Gewaltopfer zustehenden Anspruch auf Zustimmung zur 
Kündigung der gemeinsam mit dem Täter angemieteten Wohnung zu ändern.
Zu Nummer 2 (Anfügung von Satz 2 an Absatz 1)  
Mit dem angefügten Satz 2 wird der im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 GewSchG, auch 
in Verbindung mit § 1 Absatz 3 GewSchG, verletzten Person das Recht eingeräumt, 
im Rahmen des Gewaltschutzverfahrens statt der Zuweisung der gemeinsam mit dem 
Täter genutzten, gemieteten Wohnung von dem Täter die Zustimmung zur Kündigung 
des Mietvertrages zu verlangen. Die gerichtliche Entscheidung ersetzt die Zustimmung 
des Täters, so dass das Opfer den Mietvertrag dann insgesamt gegenüber der 
vermietenden Vertragspartei kündigen kann. Da in beiden Fällen eine von Täter und 
Opfer gemeinsam genutzte Wohnung Anspruchsvoraussetzung ist, wird dies den 
Alternativen vorangestellt. Im Hinblick auf den bestehenden Anspruch handelt es sich 
lediglich um eine redaktionelle Änderung. 
 
Zu Nummer 3 und 4 (Neufassung von Absatz 3 Nummer 2 und 3)  
Die Neufassung von Absatz 3 Nummer 2 und 3 führt zu einem Gleichlauf der 
Ausschlusstatbestände für die Geltendmachung des Anspruchs nach Absatz 1 Satz 2 
mit dem bereits bestehenden Anspruch auf Wohnungszuweisung nach Absatz 1 Satz 
1. Diese Regelung schafft innerhalb eines angemessenen Zeitraums nach dem Vorfall 
Klarheit über die Fortsetzung des gemeinsamen Mietverhältnisses hinsichtlich der 
Wohnung, gibt der verletzten Person andererseits hinreichend Überlegungszeit für die 
künftige Lebensgestaltung. Auch im Fall der Geltendmachung eines Anspruchs auf 
Zustimmung zur Wohnungskündigung sollen besonders schwerwiegende Belange des 
Täters den Anspruch ausschließen. Die hierzu von der Rechtsprechung entwickelten 
Grundsätze können auf den Fall der Zustimmung zur Kündigung des gemeinsam 
geschlossenen Mietvertrags in entsprechender Anwendung übertragen werden. 
Hierunter fallen insbesondere Fälle einer Behinderung oder schweren Erkrankung des 
Täters. Auch dürfte die ernsthafte Selbstmordgefährdung ein besonders 
schwerwiegender Belang sein (vgl. OLG Brandenburg NJOZ 2020, 935).  
 
Zu Nummer 5 (Neufassung von Absatz 6 Satz 1)  
Wird mit einer Rechtsgutsverletzung nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 GewSchG 
gedroht, setzt die Überlassung der Wohnung nach § 2 Absatz 6 GewSchG voraus, 
dass sie erforderlich ist, um eine unbillige Härte für das Opfer zu vermeiden (OLG 
Naumburg FPR 2003, 376). Der Begriff der „unbilligen Härte“ ist mit den Maßstäben 
des § 1361b BGB auszufüllen. Gleiches soll durch die Neufassung von Absatz 6 Satz 
1 für den Anspruch auf Zustimmung zur Kündigung der gemeinsam mit dem Täter 
gemieteten Wohnung gelten. Es ist unter Berücksichtigung des Grundsatzes der 
Verhältnismäßigkeit geboten, für den Fall, dass es bei einer Drohung durch den Täter 
geblieben ist, die Zustimmung des Täters zur Kündigung des Mietvertrages durch 
gerichtliche Entscheidung nur dann zu ersetzen, wenn dies zur Vermeidung einer
unbilligen Härte erforderlich ist. Eine solche kann sich auch im Fall der 
Wohnungskündigung insbesondere aufgrund der Beeinträchtigung des Wohls von im 
Haushalt lebenden Kindern ergeben. Im Hinblick auf den bestehenden Anspruch auf 
Wohnungszuweisung handelt es sich lediglich um eine redaktionelle Änderung.  
 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten)  
Artikel 2 regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. 
Drucksache 742/25 - 6 -