Bundesrat Drucksache  319/25 
 
  
  
 
04.07.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzesantrag 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Baugesetzbuchs 
A. Problem und Ziel 
Mit dem Gesetz zur Erhöhung und Beschleunigung des Ausbaus von 
Windenergieanlagen an Land vom 20. Juli 2022 (BGBl. I S. 1353) wurde die 
planerische Steuerung des Windenergieausbaus auf neue gesetzliche 
Grundlagen gestellt. Entscheidend ist zukünftig die fristgerechte Umsetzung der 
bundesgesetzlich vorgegebenen Flächenziele. Mit dem 
Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG) hat der Bundesgesetzgeber den 
Ländern verbindliche Mindestflächenziele in Form von Flächenbeitragswerten 
vorgeschrieben, die zu bestimmten Stichtagen zu erfüllen sind. 
Mit Feststellung der Erreichung des ersten Flächenziels für die Ausweisung von 
Windenergiegebieten gemäß § 3 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit der Anlage 
Spalte 1 des WindBG (Zwischenziel zum Stichtag 31. Dezember 2027) tritt 
gemäß § 249 Absatz 2 des Baugesetzbuchs (BauGB) die Entprivilegierung der 
Windenergie außerhalb dieser Flächen kraft gesetzlicher Anordnung ein. 
Außerhalb festgelegter Windenergiegebiete sind Windenergievorhaben danach 
als „sonstige Vorhaben“ im Sinne des § 35 Absatz 2 BauGB zu beurteilen und 
können dann nur noch im Einzelfall zugelassen werden, wenn öffentlichen 
Belange nicht beeinträchtigt werden. 
 
Aktuell befinden sich viele regionale Planungsträger im Verfahren zur 
Fortschreibung ihrer Raumordnungspläne zur Umsetzung der Flächenziele des 
WindBG.  
Dabei verfügt bundesweit eine Vielzahl von Planungsregionen – zumindest in 
Teilbereichen – aufgrund gerichtlicher Entscheidungen über keine rechtsgültige 
Flächenkulisse. 
Zu erheblichen Akzeptanzproblemen in Planungsregionen, die aktuell über keine 
wirksame Planung zur Steuerung des Windenergieausbaus verfügen und sich 
um einen schnellstmöglichen Abschluss der laufenden Fortschreibungsverfahren 
zur Umsetzung der Flächenziele des WindBG bemühen, führt derzeit eine hohe 
Beantragungs- und Genehmigungsdynamik außerhalb der in den 
Windenergieplanungen vorgesehenen Flächenkulisse. Zahlreiche Kommunen 
und Bürgerinitiativen beklagen den Wildwuchs und fordern eine 
schnellstmögliche Steuerungswirkung ein. 
Laufende Ausweisungsplanungen mit dem Ziel der Steuerung des 
Windenergieausbaus werden von parallelen  Genehmigungsverfahren “überholt”
und können daher ihren Zweck gar nicht oder nur noch eingeschränkt erreichen. 
Dies stellt auch das neu geschaffene System der Positivplanung in Frage. 
 
B. Lösung 
Mit der vorgeschlagenen Ergänzung von § 249 Absatz 2 BauGB soll dieser
unbeabsichtigten Entwicklung entgegengesteuert werden. 
Um eine planerische Steuerung des Windenergieausbaus bereits in der Phase 
laufender Planungsverfahren zu ermöglichen, die sich bereits in einem
fortgeschrittenen Stadium befinden, soll geregelt werden, dass in Regionen ohne
bestehende planerische Steuerung zukünftig nicht erst mit Abschluss der
Fortschreibung der Raumordnungspläne zur Ausweisung neuer Windenergiegebiete, 
sondern spätestens bei Erreichen eines verfestigten Planungsstandes (Definition 
§ 3 Absatz 1 Nummer 4a ROG) bereits die Rechtswirkung der Entprivilegierung 
nach § 249 Absatz 2 BauGB eintritt. Hierdurch würden die jeweils zuständigen 
Genehmigungsbehörden die Möglichkeit erhalten, frühzeitiger über die
Zulässigkeit von Windenergieanlagen nach § 35 Absatz 2 BauGB zu entscheiden, wenn 
beantragte Vorhabenstandorte außerhalb eines ausgewiesenen oder in Planung 
befindlichen Windenergiegebiets liegen. Insofern würde im Sinne der Akzeptanz 
für die Planungen die Privilegierung frühzeitiger entfallen. 
 
C. Alternativen 
Keine. 
 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
 
F. Sonstige Kosten 
Keine. 
 
 
Bundesrat Drucksache  319/25 
 
  
  
 
04.07.25 
    
 
 
Gesetzesantrag 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Baugesetzbuchs 
Die Ministerpräsidentin                 Schwerin, 3. Juli 2025 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern hat beschlossen, dem
Bundesrat den anliegenden Gesetzesantrag 
 Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Baugesetzbuchs 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 zur
Plenumsbefassung zu setzen und anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Manuela Schwesig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Baugesetzbuchs 
 
 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
Änderung des Baugesetzbuchs 
 
Das Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 
(BGBl. I S. 3634), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 20. Dezember 2023 
(BGBl. 2023 I Nr. 394) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
In § 249 Absatz 2  wird folgender Satz wird angefügt: 
 
„Die in Satz 1 und 2 genannte Rechtsfolge gilt für Vorhaben nach § 35 Absatz 
1 Nummer 5, die der Erforschung, Entwicklung oder Nutzung der Windenergie 
dienen, in Planungsräumen ohne rechtswirksamen Raumordnungsplan mit den 
Rechtswirkungen gemäß § 35 Absatz 3 Satz 3 in der bis zum 1. Februar 2023 
geltenden Fassung bereits ab dem Zeitpunkt, zu dem das Verfahren zur
Aufstellung eines Raumordnungsplanes, mit dem der Flächenbeitragswert im 
Sinne des § 3 Absatz 1 des Windenergieflächenbedarfsgesetzes oder ein
daraus abgeleitetes Teilflächenziel erreicht werden soll, den Planungsstand gemäß 
§ 3 Absatz 1 Nummer 4a des Raumordnungsgesetzes erreicht hat.“  
 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
Mit Feststellung der Erreichung des ersten Flächenziels für die Ausweisung von 
Windenergiegebieten gemäß § 3 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit der Anlage Spalte 
1 des WindBG (Zwischenziel zum Stichtag 31. Dezember 2027) tritt gemäß § 249 
Absatz 2 BauGB die Entprivilegierung der Windenergie außerhalb dieser Flächen kraft 
gesetzlicher Anordnung ein. Außerhalb festgelegter Windenergiegebiete sind 
Windenergievorhaben danach als „sonstige Vorhaben“ im Sinne des § 35 Absatz 2 
BauGB zu beurteilen und können dann nur noch im Einzelfall zugelassen werden, 
wenn öffentlichen Belange nicht beeinträchtigt werden. 
Eine hohe Beantragungs- und Genehmigungsdynamik außerhalb der in den
Windenergieplanungen vorgesehenen Flächenkulisse führt in Planungsregionen, die
aktuell über keine wirksame Planung zur Steuerung des Windenergieausbaus verfügen, 
zu Akzeptanzproblemen. Um dieser unbeabsichtigten Entwicklung
entgegenzusteuern und die planerische Steuerung des Windenergieausbaus bereits in der Phase 
laufender Planungsverfahren zu ermöglichen, die sich bereits in einem
fortgeschrittenen Stadium befinden, soll in Regionen ohne bestehende planerische Steuerung 
zukünftig nicht erst mit Abschluss der Fortschreibung der Raumordnungspläne zur 
Ausweisung neuer Windenergiegebiete, sondern spätestens bei Erreichen eines
verfestigten Planungsstandes (Definition § 3 Absatz 1 Nummer 4a ROG) bereits die 
Rechtswirkung der Entprivilegierung nach § 249 Absatz 2 BauGB eintreten. Für die 
kommunale Ebene wird die Prüfung einer analogen Anwendung auf
Satzungsbeschlüsse zur Ausweisung von Windenergiebieten im Sinne von § 2 Nummer 1
Buchstabe a WindBG angeregt.   
 
 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 
Mit Artikel 1 des Gesetzes soll das Baugesetzbuch geändert werden. Zur Sicherung 
der Akzeptanz für die Planungen zur Umsetzung der Flächenziele des WindBG soll 
für Planungsräume, welche aktuell über keinen rechtswirksamen Raumordnungsplan 
verfügen, der Eintritt der Rechtsfolge des § 249 Absatz 2 BauGB auf den Zeitpunkt 
des Vorliegens eines verfestigten Planungsstandes vorverlagert werden. Dieser ist in 
§ 3 Absatz 1 Nummer 4a ROG definiert. Hierdurch würden die jeweils zuständigen 
Genehmigungsbehörden die Möglichkeit erhalten, frühzeitiger über die Zulässigkeit 
von Windenergieanlagen nach § 35 Absatz 2 BauGB zu entscheiden, wenn
beantragte Vorhabenstandorte außerhalb eines ausgewiesenen oder in Planung
befindlichen Windenergiegebiets liegen. Insofern würde im Sinne der Akzeptanz für die
Planungen die Privilegierung frühzeitiger entfallen. 
 
Zu Artikel 2 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. 
Drucksache 319/25 - 2 -