Bundesrat Drucksache  203/25 
 
  
  
 
08.05.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzesantrag 
des Landes Hessen 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Waffengesetzes - 
Aufnahme von Nachtzieltechnik 
A. Problem und Ziel 
Deutschland hat zu Recht ein strenges Waffenrecht. Schusswaffen dürfen nicht in 
die Hände von Kriminellen oder Extremisten gelangen. Diese Ziele müssen jedoch 
mit den berechtigten Interessen von Jägerinnen und Jägern in Einklang gebracht 
werden. Sie leisten durch ihren Einsatz für Hege und gesunde Wildbestände einen 
wichtigen Beitrag zur Natur- und Artenvielfalt. Daher haben sie Anspruch auf klare 
und konsistente waffenrechtliche Regelungen. 
Nach derzeitiger Rechtslage (§ 2 Abs. 3 des Waffengesetzes) ist der Umgang mit 
Waffen oder Munition, die in der Anlage 2 (Waffenliste) Abschnitt 1 zum
Waffengesetz genannt sind, grundsätzlich verboten. Nach § 40 Abs. 3 WaffG dürfen
Inhaber eines gültigen Jagdscheins jedoch abweichend von dieser Regelung
Nachtsichtvorsätze und -aufsätze für jagdliche Zwecke verwenden. Rechtlich unproblematisch 
sind dabei solche ohne Vorrichtung, die das Ziel beleuchten, etwa Wärmebild-
Vorsatzgeräte (ob die Verwendung künstlicher Lichtquellen von der Erlaubnis
erfasst ist, ist juristisch umstritten). Diese werden an das Zielfernrohr montiert und 
bereits heute in der Jagd, insbesondere zur Bejagung von Schwarzwild im Rahmen 
der ASP-Prävention, erfolgreich eingesetzt (§ 40 Abs. 3 Satz 4 WaffG). Die jüngste 
Evaluation des Waffenrechts hat keine sicherheitspolitischen Bedenken ergeben. 
Nachtzielgeräte hingegen sind von dieser Erlaubnis bislang nicht umfasst. Sie
werden eigenständig auf eine Waffe montiert (vergleichbar mit einem Zielfernrohr) und 
entsprechend justiert. Bei Dunkelheit erleichtern sie die Ansprache des Wilds und 
ermöglichen eine präzise Schussabgabe.  
Diese Regelung ist inkonsistent und für Jägerinnen und Jäger schwer
nachvollziehbar. Technisch besteht der Hauptunterschied zwischen Nachtzielgeräten und den 
bereits zugelassenen Vorsatz- und Aufsatzgeräten darin, dass erstere aus „einem
Guss“ gefertigt sind. Dies hat den Vorteil, dass eine mögliche Fehlerquelle beim 
An- und Abmontieren entfällt. Der richtige Einsatz dieser Technik könnte also zu 
einer effizienteren und tierschutzgerechteren Jagd beitragen. 
Bereits jetzt finden in mehreren Ländern künstliche Lichtquellen (z.B.
Taschenlampe), insbesondere bei der Bejagung von Schwarzwild, Anwendung. Allerdings 
ist es nach geltendem Waffenrecht verboten, die Lichtquelle an der Jagdwaffe zu 
montieren. Auch diese Unterscheidung ist für viele Jäger schwer nachvollziehbar, 
da eine Montage die Handhabung erleichtern und damit für einen sicheren Schuss 
sowie eine tierschutzgerechte Erlegung sorgen würde. 
Diese Situation soll verbessert werden. 
 
B. Lösung 
Eine Montage der Lichtquelle an der Waffe würde die Handhabung – und somit den 
sicheren Schuss und die tierschutzgerechte Erlegung – sehr erleichtern.  
Laser und Zielpunktprojektoren sollten von der Aufhebung des Verbotes ebenfalls 
umfasst sein. Gerade beim Fangschuss, etwa bei ASP-erkranktem Schwarzwild oder 
verunfalltem Wild, würde ein Laser die Treffgenauigkeit erhöhen und das Wild 
schnell und sicher erlösen. 
 
C. Alternativen 
Keine. 
 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine Angaben.  
 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger ändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. Sie haben 
lediglich die Möglichkeit, sich – sofern berechtigt – freiwillig auf eigene Kosten 
weitere Nachtsichttechnik zu beschaffen.
E. 2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. 
 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung ändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. 
 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 

Bundesrat Drucksache  203/25 
 
  
  
 
08.05.25 
    
 
 
Gesetzesantrag 
des Landes Hessen 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Waffengesetzes - 
Aufnahme von Nachtzieltechnik 
 
Der Hessische Ministerpräsident             Wiesbaden, 7. Mai 2025 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Hessische Landesregierung hat beschlossen, im Bundesrat die Einbringung des 
Entwurfs eines … Gesetzes zur Änderung des Waffengesetzes -  
Aufnahme von Nachtzieltechnik 
beim Deutschen Bundestag gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes zu  
beantragen. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der Plenarsitzung am 23. Mai 2025 aufzunehmen und 
anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuleiten. 
Mit freundlichen Grüßen 
Boris Rhein 
 
 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Waffengesetzes - Aufnahme von 
Nachtzieltechnik 
 
 
 
Artikel 1  
 
Änderung des Waffengesetzes 
 
 
Das Waffengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S. 
3970, 4592), 2003 I 1957), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 25. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 332) geändert worden ist. 
§ 40 Abs. 3 Satz 4 und 5 wird ersetzt:  
„Inhaber eines gültigen Jagdscheins im Sinne von § 15 Absatz 2 Satz 1 des
Bundesjagdgesetzes dürfen abweichend von § 2 Absatz 3 für jagdliche Zwecke Umgang haben mit für 
Schusswaffen bestimmten  
1. Vorrichtungen, die das Ziel beleuchten (z. B. Zielscheinwerfer) oder markieren (z. B. 
Laser oder Zielpunktprojektoren), nach Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer 1.2.4.1 und  
2. Nachtsichtgeräten und Nachtzielgeräten mit Montagevorrichtung für Schusswaffen 
sowie Nachtsichtvorsätzen und Nachtsichtaufsätze für Zielhilfsmittel (z. B.
Zielfernrohre), sofern die Gegenstände einen Bildwandler oder eine elektronische
Verstärkung besitzen, nach Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer 1.2.4.2.  
 
Jagdrechtliche Verbote oder Beschränkungen der Nutzung des in Satz 4 genannten
Zubehörs für Schusswaffen bleiben unberührt.“ 
 
Artikel 2  
 
Inkrafttreten 
 
 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft
- 2 - 
 
 
Begründung: 
 
A. Allgemeiner Teil: 
Deutschland hat zu Recht ein strenges Waffenrecht. Schusswaffen dürfen nicht in die 
Hände von Kriminellen oder Extremisten gelangen. Diese Ziele müssen jedoch mit 
den berechtigten Interessen von Jägerinnen und Jägern in Einklang gebracht
werden. Sie leisten durch ihren Einsatz für Hege und gesunde Wildbestände einen
wichtigen Beitrag zur Natur- und Artenvielfalt. Daher haben sie Anspruch auf klare und 
konsistente waffenrechtliche Regelungen. 
 
Nach derzeitiger Rechtslage (§ 2 Abs. 3 des Waffengesetzes) ist der Umgang mit 
Waffen oder Munition, die in der Anlage 2 (Waffenliste) Abschnitt 1 zum
Waffengesetz genannt sind, grundsätzlich verboten. Nach § 40 Abs. 3 WaffG dürfen Inhaber 
eines gültigen Jagdscheins jedoch abweichend von dieser Regelung
Nachtsichtvorsätze und -aufsätze für jagdliche Zwecke verwenden. Rechtlich unproblematisch sind 
dabei solche ohne Vorrichtung, die das Ziel beleuchten, etwa Wärmebild-
Vorsatzgeräte (ob die Verwendung künstlicher Lichtquellen von der Erlaubnis erfasst 
ist, ist juristisch umstritten). Diese werden an das Zielfernrohr montiert und bereits 
heute in der Jagd, insbesondere zur Bejagung von Schwarzwild im Rahmen der 
ASP-Prävention, erfolgreich eingesetzt (§ 40 Abs. 3 Satz 4 WaffG). Die jüngste
Evaluation des Waffenrechts hat keine sicherheitspolitischen Bedenken ergeben. 
Nachtzielgeräte hingegen sind von dieser Erlaubnis bislang nicht umfasst. Sie
werden eigenständig auf eine Waffe montiert (vergleichbar mit einem Zielfernrohr) und 
entsprechend justiert. Bei Dunkelheit erleichtern sie die Ansprache des Wilds und 
ermöglichen eine präzise Schussabgabe.  
 
Diese Regelung ist inkonsistent und für Jägerinnen und Jäger schwer
nachvollziehbar. Technisch besteht der Hauptunterschied zwischen Nachtzielgeräten und den 
bereits zugelassenen Vorsatz- und Aufsatzgeräten darin, dass erstere aus „einem 
Guss“ gefertigt sind. Dies hat den Vorteil, dass eine mögliche Fehlerquelle beim An- 
und Abmontieren entfällt. Der richtige Einsatz dieser Technik könnte also zu einer 
effizienteren und tierschutzgerechteren Jagd beitragen. 
 
Bereits jetzt finden in mehreren Ländern künstliche Lichtquellen (z.B.
Taschenlampe), insbesondere bei der Bejagung von Schwarzwild, Anwendung. Allerdings ist es 
nach geltendem Waffenrecht verboten, die Lichtquelle an der Jagdwaffe zu
montieren. Auch diese Unterscheidung ist für viele Jäger schwer nachvollziehbar, da eine 
Montage die Handhabung erleichtern und damit für einen sicheren Schuss sowie
eine tierschutzgerechte Erlegung sorgen würde. 
 
Diese Situation soll verbessert werden. 
 
Eine Montage der Lichtquelle an der Waffe würde die Handhabung – und somit den 
sicheren Schuss und die tierschutzgerechte Erlegung – sehr erleichtern.  
 
Laser und Zielpunktprojektoren sollten von der Aufhebung des Verbotes ebenfalls 
umfasst sein. Gerade beim Fangschuss, etwa bei ASP-erkranktem Schwarzwild oder 
verunfalltem Wild, würde ein Laser die Treffgenauigkeit erhöhen und das Wild schnell 
und sicher erlösen.
- 3 - 
 
 
 
B. Besonderer Teil: 
 
 
Zu Art. 1: 
 
Nach derzeitiger Rechtslage (§ 2 Abs. 3 WaffG) ist der Umgang mit Waffen oder Munition, 
die in der Anlage 2 Abschnitt 1 zum Waffengesetz genannt sind, verboten. Dazu gehören 
(Unterstreichungen eingefügt): 
1.2.4 
für Schusswaffen bestimmte 
1.2.4.1 
Vorrichtungen […], die das Ziel beleuchten (z. B. Zielscheinwerfer) oder markieren (z. B.
Laser oder Zielpunktprojektoren); 
1.2.4.2 
Nachtsichtgeräte und Nachtzielgeräte mit Montagevorrichtung für Schusswaffen sowie 
Nachtsichtvorsätze und Nachtsichtaufsätze für Zielhilfsmittel (z. B. Zielfernrohre) […], sofern 
die Gegenstände einen Bildwandler oder eine elektronische Verstärkung besitzen. 
Nach § 40 Abs. 3 WaffG am Ende gilt jedoch, dass Inhaber eines gültigen Jagdscheins
abweichend von § 2 Absatz 3 für jagdliche Zwecke Umgang mit Nachtsichtvorsätzen und 
Nachtsichtaufsätzen nach Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer 1.2.4.2 haben dürfen. 
 
Nachzielgeräte nach Nr. 1.2.4.2 sind also nicht von dieser Erlaubnis umfasst.  
Erlaubt sind vielmehr nur Nachsichtvorsätze und Nachtsichtaufsätze. Rechtlich
unproblematisch sind dabei solche ohne Vorrichtung, die das Ziel beleuchten. Das sind die Wärmebild-
Vorsatzgeräte.  
Die Verwendung von Vorrichtungen, die das Ziel beleuchten, in Verbindung mit Kurzwaffen 
bleibt verboten.  
Eine Montage der Lichtquelle an der Waffe würde die Handhabung – und somit den sicheren 
Schuss und die tierschutzgerechte Erlegung – sehr erleichtern.  
Laser und Zielpunktprojektoren sollten von der Aufhebung des Verbotes ebenfalls umfasst 
sein. Gerade beim Antragen eines Fangschusses, z.B. wenn ASP-erkranktes Schwarzwild 
oder verunfalltes Wild aufgefunden wird, würde ein Laser einen sicheren und vor allen
Dingen treffgenauen Schuss auf kurze Distanz, der das Wild sofort erlöst, erleichtern. 
 
Zu Art. 2: 
 
Regelung des Inkrafttretens. 
Drucksache 203/25