Bundesrat Drucksache  299/25 
 
  
  
 
30.06.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Gesetzesantrag 
der Länder Niedersachsen, Bremen 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Veröffentlichung von Informationen 
über unbekanntes Geld- und Wertpapiervermögen Verstorbener 
Niedersächsischer Ministerpräsident           Hannover, 30. Juni 2025 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Länder Niedersachsen und Bremen haben beschlossen, im Bundesrat die erneute 
Einbringung des dem Grundsatz der Diskontinuität unterfallenden 
Entwurf eines Gesetzes zur Veröffentlichung von Informationen über  
unbekanntes Geld- und Wertpapiervermögen Verstorbener 
- Drs. 21/22 (Beschluss) - * 
beim Deutschen Bundestag gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes zu  
beantragen. 
Ich bitte Sie, die Beschlussfassung über den Gesetzesantrag im Bundesrat mit
sofortiger Sachentscheidung in der Bundesratssitzung am 11. Juli 2025 herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Olaf Lies 
 
* Vom nochmaligen Umdruck wird abgesehen