Bundesrat Drucksache  346/25 
 
  
  
08.08.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
Gesetzesantrag 
des Landes Brandenburg 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes über die Finanzierung der Beseitigung 
von Rüstungsaltlasten in der Bundesrepublik Deutschland 
(Rüstungsaltlastenfinanzierungsgesetz - RüstAltlFG) 
Land Brandenburg             Potsdam, 5. August 2025 
Der Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Landesregierung Brandenburg hat beschlossen, im Bundesrat die erneute
Einbringung des folgenden Gesetzentwurfes, der dem Grundsatz der Diskontinuität 
unterfallen ist, beim Bundestag gemäß Artikel 76 Absatz 1 GG zu beantragen: 
 Entwurf eines Gesetzes über die Finanzierung der Beseitigung von  
Rüstungsaltlasten in der Bundesrepublik Deutschland
(Rüstungsaltlastenfinanzierungsgesetz - RüstAltlFG) (BR-Drs. 212/22 (Beschluss)) * 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1057. Sitzung am 26. September 2025 zu setzen. Es wird sofortige
Sachentscheidung beantragt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Dietmar Woidke 
 
* vom nochmaligen Umdruck wird abgesehen