Bundesrat Drucksache  312/25 
 
  
  
03.07.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Gesetzesantrag 
des Landes Hessen 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Begrenzung der Halterpflichten bei 
der Überprüfung von Führerscheinen 
Der Hessische Ministerpräsident                       Wiesbaden, 3. Juli 2025 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Hessische Landesregierung hat beschlossen, im Bundesrat die erneute
Einbringung des dem Grundsatz der Diskontinuität unterfallenden 
Entwurfs eines  
Gesetzes zur Begrenzung der Halterpflichten bei der Überprüfung von  
Führerscheinen  
(BR-Drs. 447/24 (Beschluss))* 
beim Deutschen Bundestag gemäß Art. 76 Absatz 1 des Grundgesetzes zu  
beantragen. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der Plenarsitzung am 11. Juli 2025 aufzunehmen und eine 
sofortige Sachentscheidung herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Boris Rhein 
 
* Vom nochmaligen Umdruck wird abgesehen