Bundesrat Drucksache  413/25 
 
  
  
02.09.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzesantrag 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches - 
Verbot volksverhetzender Inhalte und verfassungswidriger 
Kennzeichen im Zusammenhang mit der Dienstausübung 
Der Ministerpräsident             Düsseldorf, 2. September 2025 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen hat beschlossen, im Bundesrat die 
erneute Einbringung des folgenden Gesetzentwurfes, der dem Grundsatz der  
Diskontinuität unterfallen ist, beim Deutschen Bundestag gemäß Artikel 76  
Absatz 1 Grundgesetz zu beantragen: 
 Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches -
Verbot volksverhetzender Inhalte und verfassungswidriger 
Kennzeichen im Zusammenhang mit der Dienstausübung 
 - Drucksache 449/23 (Beschluss) -* 
Ich bitte, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates 
mit dem Ziel der sofortigen Sachentscheidung in die Tagesordnung der Sitzung des 
Bundesrates am 26. September 2025 aufzunehmen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Hendrik Wüst 
 
* vom nochmaligen Umdruck wird abgesehen