Bundesrat Drucksache  489/25 
 
  
  
17.09.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
Gesetzesantrag 
des Freistaates Sachsen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung des strafrechtlichen 
Schutzes von Amts- und Mandatsträgerinnen und -trägern 
Freistaat Sachsen      Dresden, 17. September 2025 
Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Sächsische Staatsregierung hat am 16. September 2025 beschlossen, dem  
Bundesrat den  
 
 Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung des strafrechtlichen Schutzes  
von Amts- und Mandatsträgerinnen und -trägern 
 
zuzuleiten mit dem Ziel, dass der Bundesrat diesen erneut gemäß Artikel 76 
Absatz 1 Grundgesetz im Deutschen Bundestag einbringen möge. 
 
Der Gesetzentwurf entspricht der vom Bundesrat am 5. Juli 2024 beschlossenen 
Fassung in Drucksache 216/24 (Beschluss). Vor einer erneuten Beifügung wird 
deshalb abgesehen. 
 
Ich bitte Sie, die Beschlussfassung über den Gesetzentwurf im Bundesrat mit 
sofortiger Sachentscheidung in der Bundesratssitzung am 26. September 2025 
herbeizuführen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Kretschmer