Bundesrat Drucksache  298/25 
 
  
  
 
30.06.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Gesetzesantrag 
des Landes Niedersachsen 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung der Strafprozessordnung - 
Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für den Erlass eines 
(Sicherungs-)Unterbringungsbefehls bei einer Krisenintervention 
Niedersächsischer Ministerpräsident           Hannover, 30. Juni 2025 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Landesregierung von Niedersachsen hat beschlossen, im Bundesrat die erneute 
Einbringung des dem Grundsatz der Diskontinuität unterfallenden 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung der Strafprozessordnung -  
Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für den Erlass eines 
(Sicherungs-)Unterbringungsbefehls bei einer Krisenintervention 
- Drs. 403/22 (Beschluss) - * 
beim Deutschen Bundestag gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes zu 
beantragen. 
Ich bitte Sie, die Beschlussfassung über den Gesetzesantrag im Bundesrat mit
sofortiger Sachentscheidung in der Bundesratssitzung am 11. Juli 2025 herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Olaf Lies 
 
* Vom nochmaligen Umdruck wird abgesehen