Bundesrat Drucksache  240/25 
 
  
  
 
06.06.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzesantrag 
des Landes Sachsen-Anhalt 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Erweiterung der Möglichkeiten der 
Abschiebungssicherung 
A. Problem und Ziel 
Die Rechtspflicht, Deutschland zu verlassen, wird von einer hohen Zahl vollziehbar
Ausreisepflichtiger nicht befolgt. Sofern die Betroffenen innerhalb der ihnen gesetzten Frist 
ihrer vollziehbaren Ausreisepflicht nicht freiwillig nachkommen, muss diese im Wege der 
Abschiebung durchgesetzt werden. Zur Sicherung der Abschiebung ist in vielen Fällen 
Sicherungshaft oder Ausreisegewahrsam erforderlich. Ebenso bedarf es in einer Vielzahl 
von Fällen der Begegnung unzureichender Mitwirkung bei aufenthaltsrechtlichen
Maßnahmen durch Mitwirkungshaft. Die Zahl der bundesweit rund 790 (Stand 31. Juli 2024) 
zur Verfügung stehenden speziellen Haft- und Gewahrsamsplätze ist mit Blick auf über 
224.000 vollziehbar ausreisepflichtige Personen und die Notwendigkeit einer
Rückführungsoffensive nicht ausreichend. 
 
B. Lösung 
Dem Mangel an speziellen Abschiebungshaft- und Ausreisegewahrsamsplätzen wird 
durch die vorübergehende Aussetzung des Unterbringungsgebots in speziellen
Hafteinrichtungen nach § 62a Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes begegnet. Von dieser
europarechtlichen Möglichkeit hat Deutschland schon einmal zeitlich befristet in den Jahren 2019 
bis 2022 Gebrauch gemacht. 
 
C. Alternativen 
Keine. 
Der freiwilligen Ausreise kommt weiterhin eine hohe Bedeutung zu. Die mit dem
Gesetzentwurf genannten Ziele können aber nicht allein durch außergesetzliche Maßnahmen 
erreicht werden. Es ist davon auszugehen, dass die gesetzliche Pflicht zur freiwilligen 
Ausreise mit deutlich höherer Wahrscheinlichkeit befolgt wird, wenn ein ausreisepflichtiger 
Ausländer alternativ die zwangsweise Durchsetzung zu erwarten hat.
D. Haushaltsangaben ohne Erfüllungsaufwand 
 
Keine. 
 
E. Erfüllungsaufwand  
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger  
Keiner.  
 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft  
Keiner.  
 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung  
Keiner. 
 
F. Weitere Kosten  
Keine. 
 
 
 
 
 
Bundesrat Drucksache  240/25 
 
  
  
 
06.06.25 
    
 
 
Gesetzesantrag 
des Landes Sachsen-Anhalt 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Erweiterung der Möglichkeiten der 
Abschiebungssicherung 
Der Ministerpräsident            Magdeburg, 5. Juni 2025 
des Landes Sachsen-Anhalt 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr verehrte Frau Präsidentin, 
die Landesregierung von Sachsen-Anhalt hat beschlossen, dem Bundesrat den als 
Anlage beigefügten Gesetzesantrag für einen 
Entwurf eines Gesetzes zur Erweiterung der Möglichkeiten der  
Abschiebungssicherung 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1055. Sitzung am 13. Juni 2025 zu setzen und  
anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
 
Mit freundlichem Gruß 
Dr. Reiner Haseloff  
 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Erweiterung der Möglichkeiten der 
Abschiebungssicherung  
 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
Änderung des Aufenthaltsgesetzes 
 
Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I 
S. 162), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 25. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 332) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 62a Absatz 1 AufenthG wird wie folgt gefasst: 
 
„(1) Abschiebungsgefangene sind getrennt von Strafgefangenen unterzubringen. 
Werden mehrere Angehörige einer Familie inhaftiert, so sind diese getrennt von den 
übrigen Abschiebungsgefangenen unterzubringen. Ihnen ist ein angemessenes Maß 
an Privatsphäre zu gewährleisten.“ 
 
Artikel 2 
Weitere Änderung des Aufenthaltsgesetzes zum 1. Juli 2027 
§ 62a Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt gefasst: 
 
„(1) Die Abschiebungshaft wird grundsätzlich in speziellen Hafteinrichtungen vollzogen. Sind 
spezielle Hafteinrichtungen im Bundesgebiet nicht vorhanden oder geht von dem Ausländer 
eine erhebliche Gefahr für Leib und Leben Dritter oder bedeutende Rechtsgüter der inneren 
Sicherheit aus, kann sie in sonstigen Haftanstalten vollzogen werden; die 
Abschiebungsgefangenen sind in diesem Fall getrennt von Strafgefangenen unterzubringen. 
Werden mehrere Angehörige einer Familie inhaftiert, so sind diese getrennt von den übrigen 
Abschiebungsgefangenen unterzubringen. Ihnen ist ein angemessenes Maß an Privatsphäre 
zu gewährleisten.“ 
 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Artikel 2 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Artikel 2 tritt am 1. Juli 2027 in Kraft.
Begründung 
 
A. Allgemeiner Teil 
Die Rechtspflicht, Deutschland zu verlassen, wird von einer hohen Zahl vollziehbar
Ausreisepflichtiger nicht befolgt. Sofern Ausländer innerhalb der ihnen gesetzten Frist ihrer 
vollziehbaren Ausreisepflicht nicht freiwillig nachkommen, muss diese im Wege der 
Abschiebung durchgesetzt werden. Der Gesetzentwurf bezweckt, die rechtlichen 
Voraussetzungen praktikabler auszugestalten mit dem Ziel, die Zuführungsquote zu 
Rückführungsmaßnahmen deutlich zu steigern. 
 
Ausweislich des Ausländerzentralregisters (AZR) haben sich zum Stichtag 31. Dezember 2024 
insgesamt 220.808 vollziehbar ausreisepflichtige Personen in der Bundesrepublik 
Deutschland aufgehalten. Darunter waren 135.719 Personen, bei denen im AZR ein 
abgelehnter Asylantrag gespeichert war. 178.512 der Ausreisepflichtigen waren geduldet. Im 
Jahr 2024 sind lediglich 20.084 Abschiebungen vollzogen worden. Der Anteil geplanter 
Abschiebungen, die nicht vollzogen werden konnten, liegt mit 33.717 Abschiebungen deutlich 
höher. Von den Gründen, die zum Abbruch (vor oder während/nach Übergabe an die 
Bundespolizei) führten, sind die nichterfolgte Zuführung (20.069) und die Stornierung des 
Ersuchens (12.296) mit Abstand am häufigsten (vgl. BT-Drs. 20/15103). In den allermeisten 
dieser Fälle hat das Untertauchen von Personen im Vorfeld der Maßnahmen zum Nichtvollzug 
einer Abschiebung geführt. Zur Vermeidung des Untertauchens und der Sicherung der 
Abschiebungen stehen bundesweit aktuell nicht ausreichend Abschiebungshaft- und 
Ausreisegewahrsamsplätze zur Verfügung.    
 
Der Bedarf an Abschiebungshaft- und Ausreisegewahrsamsplätzen wird sich zukünftig noch 
vergrößern. Allein in den Jahren 2023 und 2024 wurden in Deutschland insgesamt 558.871 
Asylerstanträge gestellt. Aus diesem Personenkreis sowie durch den Abschluss von 
Klageverfahren gegen ablehnende Entscheidungen ist von einem Zuwachs der Zahl 
vollziehbar Ausreisepflichtiger auszugehen. Zum Stand 28. Februar 2025 hat sich die Anzahl 
ausreisepflichtiger Personen im AZR bereits auf 224.290 erhöht. Durch die Anwendung eines 
stringenten kohärenten Politikansatzes werden Abschiebungen zukünftig auch in 
Herkunftsländer möglich sein, die bisher am Rückführungsprozess nicht ausreichend 
mitwirken. 
Zudem bleibt abzuwarten, wie sich die Zahl der vollziehbar Ausreisepflichtigen beispielsweise 
aufgrund der Lageentwicklung in einzelnen Herkunftsländern wie zum Beispiel Syrien in naher 
Zukunft entwickelt. 
 
Im Bereich der Abschiebungshaft und des Ausreisegewahrsams werden durch die geltende 
Rechtslage die Möglichkeiten, die die noch geltende Rückführungsrichtlinie zur Erfüllung der 
Pflicht eröffnet, die Rückkehrentscheidung zu vollstrecken, nicht ausgeschöpft. Die 
Rückführungsrichtlinie verpflichtet in Artikel 8 Absatz 1 die Mitgliedstaaten, eine 
Rückkehrentscheidung mit allen erforderlichen Maßnahmen zu vollstrecken. Der 
unionsrechtliche Rahmen wird dabei durch die Rückführungsrichtlinie vorgegeben.
Derzeit sind planerisch maximal 790 spezielle Sicherungs-, Mitwirkungshaft- und 
Ausreisegewahrsamsplätze in den Ländern nutzbar. Zusätzliche Plätze werden durch 
verschiedene Bundesländer geplant, bzw. befinden sich bereits in der Herrichtung. Für den 
Zeitraum bis Mitte 2027 ist gleichwohl aufgrund der Planungs- und Bauzeiten nicht mit einer 
bedarfsgerechten Platzkapazität bundesweit zu rechnen. Der erhöhte Bedarf war 
insbesondere infolge der sehr hohen Zugänge im Jahr 2023 nicht vorhersehbar. Dem Mangel 
an nutzbaren speziellen Plätzen wird durch die Nutzung von Plätzen in allgemeinen 
Haftanstalten, insbesondere der Justiz, durch eine vorübergehende Aussetzung des 
Unterbringungsgebots in speziellen Einrichtungen nach § 62a Absatz 1 des 
Aufenthaltsgesetzes begegnet. Damit ist vorübergehend der Vollzug der Sicherungs- und 
Mitwirkungshaft sowie des Ausreisegewahrsams in sonstigen Haftanstalten möglich. 
 
B. Zu den einzelnen Vorschriften 
 
Zu Artikel 1 und 2 (Änderung des Aufenthaltsgesetzes) 
 
Durch die Änderung des § 62a Absatz 1 sind Abschiebungshaftgefangene vorübergehend 
nach Maßgabe des Artikels 18 Absatz 1 der Rückführungsrichtlinie nicht grundsätzlich 
ausschließlich in speziellen Hafteinrichtungen unterzubringen. Demnach kann die Sicherungs- 
und Mitwirkungshaft sowie der Ausreisegewahrsam in sämtlichen Hafteinrichtungen vollzogen 
werden. Eine getrennte Unterbringung der zum Vollzug von Sicherungs- und Mitwirkungshaft 
sowie Ausreisegewahrsam Gefangenen von Strafgefangenen innerhalb von allgemeinen 
Haftanstalten ist weiterhin vorgeschrieben (Trennungsgebot im engeren Sinne). Zudem gelten 
die bisherige Maßgabe zur Unterbringung von mehreren Angehörigen einer Familie nach 
§ 62a Absatz 1 Satz 3 und 4 sowie die Vorgaben der Artikel 16 und 17 der Richtlinie (EU) 
2008/115 fort.  
 
Das Abweichen von den Vorgaben des europäischen Rechts ist durch eine Notlage im Sinne 
des Art. 18 Abs. 1 der Rückführungsrichtlinie begründet. Im Fall einer solchen Notlage, die 
durch eine „außergewöhnlich große Zahl von Drittstaatsangehörigen, deren Rückkehr 
sicherzustellen ist,“ hervorgerufen wird, dürfen die EU-Staaten laut dieser Bestimmung vom 
grundsätzlichen Gebot des Art. 16 Abs. 1 der Richtlinie zur Unterbringung in speziellen 
Hafteinrichtungen (Trennungsgebot im weiten Sinne) abweichen. Ob eine Notlage vorliegt, die 
das Abweichen rechtfertigt, prüfen die nationalen Gerichte im Rahmen der Prüfung eines 
Antrags auf Abschiebungshaft (EuGH, Urt. v. 10. März 2022 – C-510/20). Die bloße 
Anwesenheit einer außergewöhnlich großen Zahl von Drittstaatsangehörigen, deren Rückkehr 
sicherzustellen ist, reicht danach nicht für den Nachweis der geforderten Notlage aus. 
 
Gleichwohl ist die Anzahl der Ausreisepflichtigen im Bundesgebiet ein gewichtiges Indiz für die 
Belastung der Haftkapazitäten im Bereich Abschiebungshaft und des Ausreisegewahrsams. 
Auch wenn nur bei einem geringen Teil der ausreisepflichtigen Personen Abschiebungshaft 
bzw. Ausreisegewahrsam in Betracht kommt, ist davon auszugehen, dass die Zahl der in Haft 
bzw. Gewahrsam genommenen Drittstaatsangehörigen allein aufgrund der ansteigenden 
Entwicklung der Zahl der Ausreisepflichtigen derart hoch ist, dass sie zu einer 
unvorhergesehenen Überlastung der Kapazitäten der speziellen Hafteinrichtungen im 
gesamten Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland führt. Es liegt in der Natur der 
Sache, dass die zu erwartende Zahl der Personen, bei denen Haft- oder Gewahrsamsgründe 
gegeben sein könnten, aufgrund der komplexen und individuellen Prüfung zum Vorliegen von
Gründen der Mitwirkungs- und Sicherungshaft oder des Ausreisegewahrsams nicht 
abschließend beziffert werden kann. Ein entsprechender Rückschluss auf Grundlage der 
Abschiebungshaftfälle in den vergangenen Jahren ist jedenfalls nicht möglich, da Haft- und 
Gewahrsamsanträge regelmäßig auch in Ermangelung von Platzkapazitäten scheitern, 
zurückgezogen oder trotz Bedarfs durch die Ausländerbehörden gar nicht erst gestellt werden. 
Als gewichtiges Indiz ist auf den Anteil der durch Abgängigkeit gescheiterten Abschiebungen 
abzustellen. Dieser Anteil für den Nichtvollzug einer Abschiebung beträgt beispielhaft in 
Sachsen-Anhalt 45 Prozent und deckt sich damit mit den Erfassungen der Bundespolizei zu 
nicht erfolgten Zuführungen und Stornierungen geplanter Abschiebungsmaßnahmen.  
 
In Deutschland besteht nur eine Kapazität von bundesweit etwa 790 Haft- und 
Gewahrsamsplätzen (planerisches Maximum, Stand 31. Juli 2024). Aufgrund des sich 
abzeichnenden Missverhältnisses der aus der steigenden Anzahl von vollziehbar 
Ausreisepflichtigen resultierenden Haftfälle und Abschiebungshaftplätzen ist diese 
bestehende Kapazität deutlich überlastet. 
 
Bereits gegenwärtig können in der Praxis Mitwirkungs- und Sicherungshaft- und 
Ausreisegewahrsamsplätze regelmäßig nicht in ausreichendem Umfang zur Verfügung 
gestellt werden, da es an belegbaren Plätzen fehlt. Zur Verbesserung der Vermittlung von 
Haft- und Gewahrsamsplätzen dient auch weiterhin das im Jahr 2017 eingerichtete 
Gemeinsame Zentrum zur Unterstützung der Rückkehr (ZUR). Die Vermittlungsquoten haben 
im Vergleich zu 2023 abgenommen. Im Jahr 2024 wurden seitens der Länder oder der 
Bundespolizei insgesamt 827 Fälle für die Vermittlung eines Platzes für Abschiebungshaft 
oder Ausreisegewahrsam angefragt – in 336 Fällen konnte ein Haftplatz durch das ZUR 
vermittelt werden. Das entspricht einer Haftplatzvermittlungsquote von 41 Prozent (im Jahr 
2023: über 70 Prozent). Im Jahr 2025 ist die Vermittlungsquote im Zeitraum 1. Januar 2025 
bis 31. März 2025 auf 19 Prozent gefallen (von 380 im ZUR eingegangenen Haftplatzanfragen 
konnten nur 74 Haftplätze vermittelt werden). Zudem können zu bestimmten Zeiträumen 
(bspw. vorgeplante umfangreiche Chartermaßnahmen, auch länderübergreifend) oftmals nur 
in Einzelfällen Haftplätze vermittelt werden.  
 
Damit können in der Praxis trotz Vorliegens der Tatbestandsvoraussetzungen zahlreiche Haft- 
und Gewahrsamsanträge gar nicht erst gestellt werden.  
 
Diese Sachlage wird sich mit der zu erwartenden Erhöhung der Zahl der Haft- und 
Gewahrsamsbedarfe infolge der steigenden Zahl an Ausreisepflichtigen deutlich verschärfen. 
Die Auslastung der speziellen Hafteinrichtungen in Deutschland ist dabei die Folge eines 
unerwarteten Anstiegs der Zahl der Ausreisepflichtigen und damit der Inhaft- bzw. 
Ingewahrsamsnahmen von Drittstaatsangehörigen mit dem Ziel des Vollzugs der 
Rückführung. Eine Unterbringung in allgemeinen Haftanstalten, insbesondere der Justiz, ist 
daher erforderlich.  
 
Die Länder haben in den vergangenen Jahren bereits zusätzliche Plätze in besonderen 
Hafteinrichtungen aufgebaut (zum Stand 27. März 2019 standen lediglich 487 Plätze zur 
Verfügung). Die aktuell vorhandenen 790 Plätze reichen aber nicht aus, um den Bedarf an 
Inhaft- und Ingewahrsamsnahmen abdecken zu können. Das hängt auch mit dem Zeitaufwand 
zusammen, der in die Planung und Errichtung einer speziellen Hafteinrichtung im Sinne des 
Asylgesetzes investiert werden muss.
Es zeichnet sich bereits ab, dass in den folgenden Jahren weitere mehr als 200 Plätze in 
besonderen Hafteinrichtungen zum Zwecke des Vollzugs insbesondere von Abschiebungshaft 
zur Verfügung stehen werden. Eine den Bedarf deckende Zahl an speziellen Haftplätzen ist 
aufgrund der eingeleiteten Maßnahmen und der bis dahin erfolgenden verstärkten 
Abschiebungen bis Mitte 2027 zu erwarten. Die bereits eingeleiteten Maßnahmen auf dem 
Weg zu einer wirksamen Begrenzung und zugleich einer Steuerung der Migration nach Europa 
und damit auch nach Deutschland, wurden durch die Reform des Gemeinsamen Europäischen 
Asylsystems bereits eingeleitet. Bis dahin liegt ein Anhalten der außergewöhnlichen Situation 
vor, so dass § 62a Absatz 1 Aufenthaltsgesetz bis dahin außer Kraft zu setzen ist. Danach tritt 
wieder die derzeit geltende Rechtslage ein. 
 
Die Unterbringung in allgemeinen Haftanstalten ist auch vertretbar, da die durchschnittliche 
Haftdauer im Bereich der Abschiebungshaft (inkl. Überstellunghaft und Ausreisegewahrsam) 
vergleichsweise kurze Zeiträume betrifft. So betrug etwa die durchschnittliche Haftdauer im 
Jahr 2020 in über 40 Prozent der Fälle weniger als zwei Wochen, in weiteren 40 Prozent der 
Fälle 2 bis 6 Wochen. Dies bedeutet, dass in mehr als 80 Prozent der Fälle die Dauer der 
Abschiebungshaft sich in einem Zeitraum von unter zwei Wochen bis maximal sechs Wochen 
bewegt. 
 
Artikel 18 Absatz 1 der Rückführungsrichtlinie eröffnet für Notlagen die Möglichkeit, vom 
Trennungsgebot im weiten Sinne nach Artikel 16 Absatz 1 sowie von der Vorgabe des Artikel 
17 Absatz 2, nach der Familien eine gesonderte Unterbringung erhalten müssen, 
abzuweichen. Das Trennungsgebot ist bislang im deutschen Recht in § 62a Absatz 1 Satz 1 
und 2 Aufenthaltsgesetz umgesetzt. Die Vorgabe an die Unterbringung von Familien ist 
national in § 62a Absatz 1 Satz 3 und 4 Aufenthaltsgesetz geregelt. Die Voraussetzung für die 
Abweichungsmöglichkeit nach Artikel 18 Absatz 1 ist, dass eine außergewöhnlich große Zahl 
von Drittstaatsangehörigen, deren Rückkehr sicherzustellen ist, zu einer Überlastung der 
Kapazitäten der Hafteinrichtungen oder des Verwaltungs- oder Justizpersonals führt. Diese 
Voraussetzung ist für Deutschland erfüllt. 
 
 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten)  
Die Norm regelt das Inkrafttreten des Änderungsgesetzes. 
Die Regelung geht davon aus, dass ab dem 1. Juli 2027 die Voraussetzungen des Artikels 18 
der Rückführungsrichtlinie nicht mehr vorliegen. Es tritt zu diesem Datum wieder die vor 
Anwendung des Artikels 18 der Rückführungsrichtlinie geltende Rechtslage ein. Damit tritt 
§ 62a Absatz 1 wieder in der vor Inkrafttreten der Änderung in Artikel 1 geltenden Fassung in 
Kraft. 
 
Drucksache 240/24- 5 -