Bundesrat Drucksache  526/25 
 
  
  
07.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzesantrag 
der Länder Rheinland-Pfalz, Saarland 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches - 
Verbesserung des strafrechtlichen Opferschutzes in Fällen der 
Verunglimpfung des Andenkens Verstorbener 
Der Ministerpräsident              Mainz, 7. Oktober 2025 
des Landes Rheinland-Pfalz 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Landesregierungen von Rheinland-Pfalz und des Saarlandes haben beschlossen, 
im Bundesrat die erneute Einbringung des folgenden Gesetzentwurfes, der dem 
Grundsatz der Diskontinuität unterfallen ist, beim Bundestag gemäß Artikel 76  
Absatz 1 GG zu beantragen:   
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches - 
Verbesserung des strafrechtlichen Opferschutzes in Fällen der 
Verunglimpfung des Andenkens Verstorbener (BR-Drs. 103/22 (Beschluss))* 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates mit dem Ziel der sofortigen Sachentscheidung in die Tagesordnung der  
Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 aufzunehmen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Alexander Schweitzer 
 
* vom nochmaligen Umdruck wird abgesehen