Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 143/26  
 
17.03.26   
   
Gesetzesantrag 
des Landes Schleswig-Holstein 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes 
A. Problem und Ziel 
Netzanschlüsse sind in vielen Regionen zu einem Engpass für die Energiewende 
geworden. Aus Gründen der Rechtssicherheit werden diese heute häufig nach dem 
Windhundprinzip und weitgehend ungeachtet der Auswirkungen auf die regionale 
Netzsituation vergeben. Eine bessere Auslastung vorhandener und geplanter
Netzkapazitäten erfordert, dass die Anschlussvergabe zukünftig stärker berücksichtigt, 
was vor Ort energiewirtschaftlich sinnvoll und erforderlich ist. 
Ziel des vorgelegten Gesetzentwurfs ist es, durch den gezielten Anschluss von
Flexibilitäten den benötigten weiteren Zubau an erneuerbaren Energien zu
ermöglichen und Redispatch-Bedarf zu senken beziehungsweise zusätzlichen Redispatch 
zu vermeiden. 
 
B. Lösung 
Betreibern von Elektrizitätsversorgungsnetzen, die gemäß § 8 Absatz 1 Satz 1 des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes Stromerzeugungsanlagen an das Netz
anschließen, wird befristet die Möglichkeit eröffnet, an einem Netzanschlusspunkt
Anschlusskapazitäten für Lasten und Batteriespeicher zurückzuhalten. Weiterhin soll 
Verteilnetzbetreibern die Möglichkeit eröffnet werden, Anschlussnehmer zu
priorisieren, die zur Überbauung von Lasten und Batteriespeichern mit erneuerbaren 
Energien bereit sind. Stand-Alone-Batteriespeicher sollen künftig ausschließlich 
mit einer flexiblen Anschlussvereinbarung angeschlossen werden; anderen
Anschlussnehmern soll auf Verlagen entsprechende flexible
Anschlussvereinbarungen angeboten werden. 
 
C. Alternativen 
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
 
Keine. 
 
E. Erfüllungsaufwand 
 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
 
F. Sonstige Kosten 
 
Keine. 
 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 143/26  
 
 
17.03.26   
   
Gesetzesantrag 
des Landes Schleswig-Holstein 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes 
 
Schleswig-Holstein                     Kiel, 17. März 2026 
Der Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Landesregierung Schleswig-Holstein hat beschlossen, dem Bundesrat den als 
Anlage beigefügten Antrag 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz  2 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1063. Plenarsitzung am 27. März 2026 zu 
setzen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Daniel Günther 
 
 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 07. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 18. Dezember 2025 (BGBl. I S. 2025 Nr. 347) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 17 wird wie folgt geändert: 
1. Nach Absatz 2 Satz 1wird der folgende Satz angefügt: 
„Dies gilt insbesondere auch unter Berücksichtigung von Kapazitätsreservierungen 
gemäß Absatz 2c).“ 
2. Nach Absatz 2b Satz 1 werden folgende Sätze eingefügt:
„Auf Verlangen des Anschlussnehmers haben Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen eine flexible Netzanschlussvereinbarung anzubieten. Mit Betreibern von 
Stand-Alone-Batteriespeicheranlagen ist eine flexible Netzanschlussvereinbarung
abzuschließen.“
3. Nach Absatz 2b werden die folgenden Absätze 2c und 2d eingefügt:
„(2c) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen, die gemäß § 8 Absatz 1 Satz 1 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes Erneuerbare Energien anschließen, dürfen an 
diesem Netzanschlusspunkt Anschlusskapazitäten für Lasten und Stromspeicher für 
einen Zeitraum von 3 Jahren zurückhalten. Eine Verlängerung um zwei weitere Jahre 
ist in begründeten Fällen möglich. Die zurückgehaltenen Kapazitäten sollen dazu
dienen, Erzeugungsanpassungen und ihren bilanziellen und finanziellen Ausgleich nach 
§ 13a und § 14 zu senken. Dabei dürfen Netzbetreiber vorhandene und auf
Grundlage ihrer Regionalszenarien und Netzausbaupläne künftig entstehende
Netzkapazität temporär zurückhalten, wenn dies für die regionale Entwicklung auf der
Grundlage von öffentlich bestätigter Planungen erforderlich ist, insbesondere ist dies der 
Fall bei ausgewiesenen Gewerbe- oder Industriegebieten. Der Netzbetreiber
veröffentlicht auf seinen Internetseiten für die Netzverknüpfungspunkte den Umfang und 
den Zeitraum der Reservierungen. Die vom Netzbetreiber zurückgehaltenen
Anschlusskapazitäten sind bei sich abzeichnendem Wegfall der Grundlagen umgehend 
für den regulären Netzanschlussvergabeprozess, spätestens jedoch nach Ablauf der 
Fristen nach Satz 1 wieder freizugeben.“
„(2d) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen dürfen Anschlussnehmer
priorisieren, die zur Überbauung von Lasten und von Speichern jeweils mit Erneuerbaren 
Energien bereit sind. Eine weitergehende Priorisierung im Rahmen der Überbauung 
ist für flexible Netzanschlussverträge nach Absatz 2b zulässig.“
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung
A. Allgemeiner Teil
Die Auslastung der Stromnetze ist deutschlandweit heterogen, dennoch werden 
Netzanschlüsse aus Gründen der Rechtssicherheit häufig nach dem
Windhundprinzip und ungeachtet der Auswirkungen auf die regionale Netzsituation vergeben. Um 
zukünftig eine bessere Auslastung vorhandener und geplanter Netzkapazitäten zu 
gewährleisten, sollte die Anschlussvergabe stärker berücksichtigen, was vor Ort 
energiewirtschaftlich sinnvoll und notwendig ist.
B. Besonderer Teil
Zu 1. Die Regelungen in § 17 Absatz 2 EnWG eröffnen dem Netzbetreiber
grundsätzlich und heute schon die Möglichkeit, Netzanschlüsse nicht allein nach dem 
Windhundverfahren zu vergeben. Die in Absatz 2 bisher genannten Argumente sind 
allerdings zu unspezifisch, um Rechtssicherheit zu schaffen. Durch Verweis auf
einen neuen Absatz 2c erfolgt eine Konkretisierung.
Zu 2. Die Ein- und Ausspeisung von großen Batteriespeichern kann die
Netzbetriebsführung vor große Herausforderungen stellen. Die Erfahrungen aus ersten
Batteriespeichervorhaben zeigen, dass netztechnische Vorgaben zur Fahrweise von 
Stand-Alone-Batteriespeichern erforderlich sind. Diese können in flexiblen
Netzanschlussvereinbarungen geregelt werden.
Zu 3. Der neue Absatz 2c hält grundsätzlich am Netzanschlussvorrang für
Erneuerbare Energien fest, indem er formuliert „Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen, die gemäß § 8 Absatz 1 Satz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
Erneuerbare Energien anschließen, …“.
Er ermöglicht den Netzbetreibern an einzelnen Netzanschlusspunkten (zusätzlich 
zum vorrangigen EE-Anschluss) bestimmte Anschlusskapazitäten für Flexibilitäten 
(Lasten und Stromspeicher) für einen bestimmten Zeitraum von 3 Jahren zu
reservieren. Die Reservierung ist also nicht auf Dauer, sondern wird aufgehoben, wenn sie 
nicht in Anspruch genommen wird. Sie kann in begründeten Fällen verlängert
werden, z.B. wenn der Ansiedlungsprozess im Gewerbegebiet tatsächlich aufgenommen 
wurde.
Der Umfang der reservierten Anschlusskapazitäten muss fachlich begründet sein 
und soll dazu dienen, den Redispatch zu senken. Darüber hinausgehende
Kontingente, die den EE-Ausbau einschränken, sind nicht gewollt. Deswegen ist hier auch 
ausdrücklich nicht der Netzausbaubedarf genannt. Die Regelung soll nicht den
Netzausbau ersetzen.
Der Umfang kann in der Mittelspannung z.B. bestimmt werden anhand
ausgewiesener Gewerbe- oder Industrieflächen (kommunale Bauleitplanung oder
Raumordnungspläne), die auch in Regionalszenarien nach § 14d EnWG berücksichtigt
werden.
In der Niederspannung sollen Netzbetreiber Kapazität reservieren, um die
perspektivischen Lastanforderungen für Wärmepumpen und E-Mobilität langfristig bedienen 
zu können.
Damit diese Möglichkeiten auch von Flexibilitäten genutzt werden und potenziellen 
Netzanschlussnehmern unnötige Aufwand zu ersparen, soll der Netzbetreiber sie auf 
seinen Internetseiten transparent kommunizieren.
Um Missbrauch zu verhindern, sind bei einem Wegfall der Grundlagen für die
Zurückhaltung, die zurückgehaltenen Anschlusskapazitäten umgehend wieder für den 
regulären Netzanschlussvergabeprozess frei zu geben.
Durch den neuen Absatz 2d) wird dem Netzbetreiber die Möglichkeit eröffnet,
Vorhaben, die zu Überbauung und flexiblen Netzanschlussverträgen bereit sind zu
priorisieren. Dabei ist folgende Reihenfolge vorgesehen:
i. Lasten und Speicher können gemeinsam angeschlossen werden, sind aber 
nicht besonders priorisiert.
ii. Überbauung von Lasten mit erneuerbaren Energien oder Überbauung von 
Speichern mit erneuerbaren Energien sind gegenüber i. priorisiert.
iii. Gemeinsame Überbauung von Lasten, Speichern und erneuerbaren Energien 
ist gegenüber ii. priorisiert.
iv. Unter verschiedenen Vorhaben von ii. und iii. werden jeweils diejenigen
priorisiert, die zu flexiblen Netzanschlussverträgen bereit sind.
Ziel ist, durch den Anschluss der Flexibilitäten weiteren EE-Zubau zu ermöglichen. 
Durch Umstellung der bisherigen Kann-Regelung in § 17 Abs. 2b EnWG
dahingehend dass Netzbetreiber auf Verlangen des Anschlussnehmers eine flexible
Netzanschlussvereinbarung anbieten müssen, bleibt die Balance zwischen Netzbetreibern, 
EE-Anlagen und Speichern gewahrt.
Drucksache 143/26 - 4 -