Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 134/26  
 
 
10.03.26   
   
Gesetzesantrag 
des Landes Hessen 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der
Vermögensabschöpfung bei Cum-/Ex-Leerverkaufsgeschäften sowie bei 
Einziehungsbeteiligten 
A. Problem und Ziel 
Cum-/Ex-Leerverkaufsgeschäfte sind nach der Grundsatzentscheidung des 
Bundesgerichtshofes vom 28.07.2021 (Az. 1 StR 519/20, NJW 2022, 90) als 
strafbare Steuerhinterziehung anzusehen. Das Bundesverfassungsgericht hat 
klargestellt, dass es sich bei der Vermögensabschöpfung um einen überragend 
wichtigen Allgemeinbelang handelt. 
Bei den inkriminierten Cum-/Ex-Leerverkaufsgeschäften ist es in aller Regel so, 
dass nicht nur die Investoren und die beteiligten deutschen Kreditinstitute auf 
Leerkäuferseite von den Geschäften profitieren, sondern insbesondere auch die sog. 
Leerverkäufer (zur Funktionsweise zuletzt BGH, Urt. v. 08.07.2025, 1 StR 58/24, 
Rn 19 ff., 23). Letztere sind für das Funktionieren von Cum-/Ex-
Leerverkaufsgeschäften unabdingbar. Sie stoßen den zweiten, inkriminierten Zahlungskreislauf an, 
der in die Ausstellung der zweiten Steuerbescheinigung an den Leerkäufer führt, die 
wiederum zur unberechtigten Erstattung nicht einbehaltener KapESt/SolZ in 
Millionenhöhe führt. Für diesen Status werden die im Ausland ansässigen 
Leerverkäufer, auf die der deutsche Fiskus nicht zugreifen kann, an den 
inkriminierten Erlösen aus den Cum-/Ex-Geschäften beteiligt: Sie erhalten 
regelmäßig einen Anteil an der Tatbeute in Millionenhöhe, der dem Anteil der 
Leerkäufer entspricht oder in manchen Fällen sogar darüber liegt. Diese Zahlungen 
erhalten die Leerverkäufer in einem sehr frühen Stadium der Cum-/Ex-Geschäfte - 
vor Einreichung der Steuererklärung oder gar Erstattung der Kapitalertragsteuer 
durch die Finanzbehörden - über Optionen, Futures und andere Finanzderivate oder 
mittels anderer vertraglicher Gestaltungen ausgezahlt. Daher erlangen die 
Leerverkäufer in diesen Fällen nicht „durch die Tat“ i.S.v. § 73 Abs. 1 StGB, da 
dies vor Versuchsbeginn nicht möglich ist. Dieser beginnt aber in den  
Cum-/Ex-Fällen frühestens mit Einreichung der fraglichen
(Körperschafts-)Steuererklärung. In der Zeit davor ist daher auch nach der Rechtsprechung 
des BGH ein Erlangen „für die Tat“ möglich (sog. Vorkasse-Fälle). „Für die Tat“ 
sind nämlich Vorteile erlangt, die einem Beteiligten als Gegenleistung für sein 
rechtswidriges Handeln gewährt werden, jedoch nicht auf der 
Tatbestandsverwirklichung beruhen (BGH, Beschl. v. 8.2.2023 – 1 StR 376/22 Rn. 
9 m.w.N.). Allein bei der Tatalternative des § 73 Abs. 1 Alt. 2 StGB unterliegen 
auch im Vorfeld der Tatbegehung erlangte Vermögensvorteile (Vorkasse) der 
Abschöpfung (BGH, Urt. vom 16.4.2024 – 1 StR 204/23 Rn. 20). Dass die an die 
Leerverkäufer geleisteten Vorauszahlungen später durch die Erträge aus der Straftat 
auf Seiten des Leerkäufers mit der Erstattung der KapESt/ SolZ refinanziert 
wurden, ist für die Vermögensabschöpfung nach Auffassung des BGH ohne Belang. 
Allein der tatsächliche Zahlungsfluss ist maßgeblich; die Zuflüsse sind in diesem 
Sinne nicht in finanzieller Hinsicht zu werten (BGH, Urt. v. 18.09.2024 – 1 StR 
197/24, NZWiSt 2025, 164, 166). 
Ein Kernproblem besteht sodann darin, dass in zahlreichen Fällen eine 
Inanspruchnahme des Leerkäufers und der weiteren Mittäter auf Käuferseite 
ausscheidet, weil die häufig allein zur Durchführung von inkriminierten  
Cum-/Ex-Geschäften gegründeten inländischen Gesellschaften zwischenzeitlich 
insolvent oder aus anderen Gründen aufgelöst und die dahinterstehenden 
Gesellschafter ins außereuropäische Ausland verzogen sind. Es liegt auf der Hand, 
dass der Fiskus dann endgültig geschädigt bleibt, wenn nicht der Leerverkäufer im 
Wege der Vermögensabschöpfung in Anspruch genommen werden kann. In 
anderen Fällen leisten die deutschen Leerkäufer bzw. die auf der Käuferseite tätig 
gewordenen Kreditinstitute den vollständigen Ausgleich des Steuerschadens, da sie 
von den Finanzbehörden in voller Höhe für den entsprechenden Steuerschaden 
nebst Nebenleistungen in Anspruch genommen werden können. 
Dies führt im Ergebnis zu der unbefriedigenden Situation, dass die Leerverkäufer, 
die in der Regel zu den (Mit-)Initiatoren der Cum-/Ex-Leerverkäufe zählen, den 
Millionenbetrag, den sie für ihre Tatbeteiligung erhalten haben, behalten könnten, 
wenn nicht eine strafrechtliche Vermögensabschöpfung erfolgen würde. Dass ein 
Mitinitiator und zentraler Akteur, ohne den die Cum-/Ex-Leerverkaufsgeschäfte 
nicht funktionieren, seinen Teil der Erträge folgenlos behalten kann, ist nicht 
hinnehmbar und läuft den bekannten Zwecken der Vermögensabschöpfung zuwider. 
Zivilrechtliche Regressmaßnahmen gegenüber den Leerverkäufern spielen nach 
derzeitigem Stand keine praktische Rolle, da die Leerkäufer mutmaßlich 
entsprechende Reputationsschäden durch öffentlichkeitswirksame Zivilprozesse 
vermeiden wollen.
In anderen Fällen, in denen der Täter oder Teilnehmer etwaige Erträge, die er „für“ 
seine Tatbeiträge erhält und nicht an sich selbst, sondern zu 
Verschleierungszwecken an eine von ihm kontrollierte Gesellschaft auszahlen lässt, 
besteht die gleiche Problemlage. Beispiele hierfür sind etwa im Bereich der 
Organisierten Kriminalität auftretende Täter, die im Gewand von juristischen 
Personen Tatbeiträge im Vorfeldstadium erbringen und bei denen der Tatlohn an die 
juristische Person fließt (z. B. im Bereich der kriminellen Kraftfahrzeugvermietung 
an unter alias-Personalien auftretende Personen). 
Die Schwierigkeiten etwaiger Einziehungsmaßnahmen liegen bislang darin 
begründet, dass die Gesetzesfassung des § 73b Abs. 1 S. 1 Nr. 1 StGB infolge eines 
Redaktionsversehens – dazu sogleich – missverständlich gefasst ist. In der jetzigen 
Fassung lautet § 73b Abs. 1 S. 1 Nr. 1 StGB wie folgt: 
„§ 73b Einziehung von Taterträgen bei anderen 
(1) Die Anordnung der Einziehung nach den §§ 73 und 73a richtet sich gegen einen 
anderen, der nicht Täter oder Teilnehmer ist, wenn 
1. er durch die Tat etwas erlangt hat und der Täter oder Teilnehmer für ihn 
gehandelt hat,“ 
2. …“ 
 
B. Lösung 
Mit dem nunmehr vorgelegten Gesetzentwurf wird klargestellt, dass eine 
Einziehung bei Dritten auch dann unmissverständlich möglich ist, wenn dieser die 
Taterträge „für die Tat“ erhalten hat. 
Mit der Übergangsregelung wird weiterhin klargestellt, dass auch solche 
Sachverhalte von der Neuregelung erfasst sind, die sich noch im 
Ermittlungsstadium befinden und die noch nicht verjährt sind.  
 
C. Alternativen 
Keine. 
 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. 
 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten: 
Keine. 
 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, 
sind nicht zu erwarten. 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 134/26  
 
 
10.03.26   
   
Gesetzesantrag 
des Landes Hessen 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der
Vermögensabschöpfung bei Cum-/Ex-Leerverkaufsgeschäften sowie bei 
Einziehungsbeteiligten 
 
Der Hessische Ministerpräsident           Wiesbaden, 9. März 2026 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Hessische Landesregierung hat beschlossen, im Bundesrat die Einbringung des 
Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Vermögensabschöpfung bei  
Cum-/Ex-Leerverkaufsgeschäften sowie bei Einziehungsbeteiligten 
beim Deutschen Bundestag gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes zu 
beantragen. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates in die Tagesordnung der Plenarsitzung am 27. März 2026 aufzunehmen 
und sie anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Boris Rhein 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Vermögensabschöpfung bei  
Cum-/Ex-Leerverkaufsgeschäften 
 
Vom … 
 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
Artikel 1 
Änderung des Strafgesetzbuches 
 
Das Strafgesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1998 
(BGBl. I S. 3322), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 9. Januar 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 3) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 73b Absatz 1 Nummer 1 wird durch folgende Nummer 1 ersetzt: 
 
„1. er durch oder für die Tat etwas erlangt hat und der Täter oder Teilnehmer für 
ihn gehandelt hat,“ 
 
Artikel 2 
Änderung des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch 
 
Das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469; 
1975 I S. 1916; 1976 I S. 507), das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 27. März 
2024 (BGBl. 2024 I Nr.109) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
 
Nach Artikel 316p wird folgender Artikel 316q eingefügt: 
 
„Art. 316q 
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Stärkung der Vermögensabschöpfung bei 
Cum-/Ex-Leerverkaufsgeschäften 
 
Wird über die Anordnung der Einziehung von Taterträgen bei anderen wegen einer 
Tat, die vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens des Gesetzes zur Stärkung 
der Vermögensabschöpfung bei Cum-/Ex-Leerverkaufsgeschäften] begangen worden 
ist, nach diesem Zeitpunkt entschieden, so ist abweichend von § 2 Absatz 5 des 
Strafgesetzbuches § 73b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Strafgesetzbuches in der am 
… [einsetzen: Datum des Inkrafttretens des Gesetzes zur Stärkung der 
Vermögensabschöpfung bei Cum-/Ex-Leerverkaufsgeschäften] geltenden Fassung 
anzuwenden, wenn am … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens des Gesetzes zur 
Stärkung der Vermögensabschöpfung bei Cum-/Ex-Leerverkaufsgeschäften]  
1. die Verfolgung der Tat noch nicht verjährt war oder 
2. die Einziehung noch nicht verjährt war (§ 76b des Strafgesetzbuches).“
Artikel 3 
Inkrafttreten 
 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und wesentlicher Inhalt des Gesetzentwurfs 
 
II. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 
Grundgesetz. 
 
III. Auswirkungen 
Durch die Ausweitung der Strafbarkeit kann ein Mehraufwand für die 
Strafverfolgungsbehörden entstehen, dessen Umfang derzeit nicht quantifizierbar ist. 
Im Übrigen werden jedoch keine Mehrkosten entstehen. Für Bürgerinnen und Bürger 
und die Unternehmen entsteht kein Erfüllungsaufwand.  
 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (§ 73b Absatz 1 Nr. 1 StGB – neu –) 
Mit dem nunmehr vorgelegten Gesetzentwurf wird klargestellt, dass eine Einziehung 
auf Seiten des Einziehungsbeteiligten auch dann unmissverständlich möglich ist, wenn 
dieser Vorteil „für die Tat“ erlangt worden ist. 
Von § 73b Absatz 1 S. 1 Nr. 2b) StGB („Verschiebung des Erlangten auf den Dritten“) 
ist der Sachverhalt jedenfalls in den Vorleistungsfällen, wie sie bei Cum-/Ex-
Geschäften auf Leerverkäuferseite regelmäßig vorliegen, ebenfalls nicht umfasst. 
Denn in den Vorkassefällen kann die Entlohnung des Dritten nicht aus dem „durch die 
Tat“ Erlangten stammen, da die Einreichung der Steuererklärung des Leerkäufers erst 
zu einem späteren Zeitpunkt erfolgt und der Leerverkäufer bereits im Vorfeld der Tat 
vorab entlohnt wird. 
Nach der ursprünglichen Fassung des Gesetzes war in der Literatur umstritten, ob 
auch ein Erlangen „für die Tat“ vom Wortlaut erfasst ist. Dies ist teils mit dem Argument 
abgelehnt worden, dass der Wortlaut eben nur von einem Erlangen „durch die Tat“ und 
nicht von einem Erlangen „für die Tat“ spreche (so Schauenburg/Rossbrey, NZWiSt 
2024, 381, 385 ff.; dies., wistra 2025, 72, 74; a. A. Bekritsky, NStZ 2022, 207, 209 ff.: 
Kein Überschreiten der Wortlautgrenze). 
Der Gesetzgebungsvorschlag entspricht dem Votum der Bund-Länder-Arbeitsgruppe 
für Vermögensabschöpfung, die gleichfalls eine Klarstellung in dem hier dargelegten
Sinne angeregt hat. Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat zur Begründung ihres 
Gesetzgebungsvorschlags folgendes ausgeführt1: 
„Ein Grund für die Aussparung des für die Tat Erlangten ist in den 
Gesetzgebungsunterlagen nicht ersichtlich und ergibt sich auch nicht aus der 
Gesetzesauslegung, im Gegenteil: § 73b Absatz 1 S. 1 Nr. 1 StGB soll den zuvor in  
§ 73 Absatz 3 StGB normierten „Vertretungsfall“ regeln (BT-Drs. 9525/8, 56, 66). Noch 
§ 73 Absatz 3 StGB a.F. hieß es: „Hat der Täter oder Teilnehmer für einen anderen 
gehandelt und hat dadurch dieser etwas erlangt, so richtet sich die Anordnung des 
Verfalls […] gegen ihn.“ Damit waren sowohl das Erlangen „durch“ wie auch das 
Erlangen „für die Tat“ erfasst. Es sind in den Gesetzgebungsunterlagen keine 
Anhaltspunkte dafür ersichtlich, dass der Gesetzgeber hiervon abweichen wollte. 
Auch eine systematische Betrachtung deutet darauf, dass § 73b Absatz 1 1. HS StGB 
beide Erlangungstatbestände des § 73 StGB einschließt, da er sich auf die Anordnung 
der Einziehung nach den §§ 73 und 73a StGB insgesamt bezieht. Dies ergibt 
gleichermaßen die binnensystematische Auslegung des § 73b Absatz 1 StGB, da nur 
durch diese Auslegung ein Gleichlauf der drei geregelten Fallgruppen möglicher 
Dritteinziehung möglich wird. Sowohl der Verschiebungs- (Nr. 2) als auch der Erbfall 
(Nr. 3) erfassen aufgrund der Verweisung auf § 73 StGB im 1. Halbsatz der Norm und 
der deutungsoffenen Bezugnahme auf „das Erlangte“ beide Erlangungstatbestände. 
Es wäre mithin systemwidrig, wenn der Vertretungsfall nur einen der beiden 
Tatbestände erfassen würde. 
Dieses Ergebnis der Auslegung der Norm widerspräche schließlich ihrem Zweck, die 
Abschöpfung u. a. bei den sog. Vertreterfällen…zu ermöglichen. Sie enthält eine 
Grundregel, wonach die aus rechtswidrigen Taten erlangten Vermögenswerte durch 
Einziehung auch bei Drittbegünstigten abzuschöpfen sind…. Ein sachlicher Grund für 
den Ausschluss des „Für-die-Tat-Erlangens“ ist demgegenüber nicht ersichtlich. […] 
Die vorgeschlagene Formulierung ist aber aus mehreren Gründen vorzugswürdig: Sie 
entspricht der vom Gesetzgeber mit dem Reformgesetz 2017 gewählten Systematik. 
Aus der Formulierung des § 73 Absatz 3 StGB a.F. wurden zudem die verschiedenen 
Fallkonstellationen abgeleitet (Verschiebungs-, Vertretungsfälle), die seit dem 
01.07.2017 ausdrücklich gesetzlich geregelt sind. Die frühere Formulierung 
wiederaufzugreifen, würde daher sehr wahrscheinlich zu Missverständnissen führen.“ 
Angesichts dessen liegt es nahe, dass es sich bei der bisherigen Fassung der Norm 
um ein Redaktionsversehen des Gesetzgebers handelt, da die Gesetzesbegründung 
keinerlei Hinweise dafür enthält, dass im Rahmen der Abschöpfung beim Dritten nach 
§ 73b StGB (nicht nachvollziehbare) Unterschiede zwischen dem „durch“ und „für“ die 
Tat erlangten zu machen sind. 
In einer jüngst veröffentlichten Entscheidung hat der BGH nunmehr in einem obiter 
dictum ausgeführt, dass der Wortlaut des § 73b Absatz 1 Nr. 1 StGB auf Fälle der 
 
1 Bericht der BL-AG Vermögensabschöpfung, S. 68 f. (abrufbar unter 
https://www.justiz.bremen.de/publikationen/bericht-zur-optimierung-des-rechts-der-
vermoegensabschoepfung-21745).
Einziehung „durch die Tat“ beschränkt sei (BGH, Urt. v. 8.7.2025 – 1 StR 58/24, 
BeckRS 2025, 21562 Rn. 31). 
Es besteht daher gesetzgeberischer Handlungsbedarf zur Klarstellung bzw. Heilung 
des Redaktionsversehens in § 73b Absatz 1 Nr.1 StGB. Denn der Gesetzgeber wollte 
bei der Reform der Vermögensabschöpfung im Jahr 2017 „ein gesetzliches 
Instrumentarium [schaffen], das eine effektive rechtsstaatliche Einziehung deliktisch 
erlangter Vermögenswerte gewährleistet“ (BT-Drs. 18/9525, S.1) und nicht vertretbare 
Abschöpfungslücken schließen (BT-Drs., a.a.O. S. 48). Solche Lücken würden aber, 
wie ausgeführt, entstehen, wenn man dem Dritten den Anteil aus der Straftat beließe, 
den er „für die Tat“ erlangt hat. 
Dass es dann infolge der Vermögensabschöpfung gegenüber dem Leerverkäufer 
betragsmäßig zu einem höheren Einziehungsbetrag kommen kann, liegt in der Natur 
der Sache. Eine betragsmäßige Beschränkung der Einziehung auf den durch die Tat 
verursachten „Steuerschaden“ oder das hierzu vom Täter spiegelbildlich Erlangte ist 
nach der Rechtsprechung des BGH nämlich nicht vorgesehen. Dies führt zwangsläufig 
dazu, dass es im Einzelfall zur Einziehung in einer Höhe kommen kann, die den 
jeweiligen Ertrag der Straftat oder den aus ihr erzielten Erlös übersteigt (so BGH Urt. 
v. 8.7.2025 – 1 StR 58/24, BeckRS 2025, 21562 Rn. 40). 
 
Zu Artikel 2 
Durch Nummer 1 wird eine Abweichung von § 2 Absatz 5 StGB statuiert, sodass die 
Neufassung von § 73b Absatz 1 S. 1 Nr. 1 StGB auf Taten anwendbar ist, die vor 
Inkrafttreten dieser Neufassung begangen wurden, sofern noch keine 
Verfolgungsverjährung eingetreten ist. 
Eine derartige Regelung bedeutet keinen Verstoß gegen das strafrechtliche 
Rückwirkungsverbot des Art. 103 Absatz 2 StGB. Die Vermögensabschöpfung ist 
keine dem Schuldgrundsatz unterliegende Nebenstrafe, sondern eine Maßnahme 
eigener Art mit kondiktionsähnlichem Charakter, für die das strafrechtliche 
Rückwirkungsverbot des Art. 103 Absatz 2 GG nicht gilt. Sie hat auch nicht dadurch 
Strafcharakter angenommen, dass der Gesetzgeber durch das Gesetz zur 
Fortentwicklung der Strafprozessordnung und zur Änderung weiterer Vorschriften vom 
25.6.2021 in § 459 g Absatz 5 StPO die Entreicherung als gesetzlichen Unterfall der 
Unverhältnismäßigkeit der Vollstreckung der Einziehungsentscheidung gestrichen hat 
(BVerfG, Beschl. v. 7. April 2022 – 2 BvR 2194/21, NZWiSt 2022, 276 Rn. 67). 
Die Regelung ist sodann anhand des allgemeinen - aus dem Rechtsstaatsprinzip 
i.V.m. den Grundrechten abgeleiteten (vgl. Jarass/Pieroth/Jarass, 18. Aufl. 2024, GG 
Art. 20 Rn. 94) - Rückwirkungsverbots zu messen. Wann eine Regelung am 
allgemeinen Rückwirkungsverbots zu messen ist, hat das Bundesverfassungsgericht 
insbesondere auch in seiner Entscheidung zu Art. 316j Nr. 1 EGStGB ausgeführt (vgl. 
BVerfG, aaO, Rn 72): 
„Wenn der Gesetzgeber die Rechtsfolge eines der Vergangenheit zugehörigen 
Verhaltens nachträglich belastend ändert, bedarf dies einer besonderen
Rechtfertigung vor dem Rechtsstaatsprinzip und den Grundrechten des 
Grundgesetzes, unter deren Schutz Sachverhalte „ins Werk gesetzt“ worden sind. 
Es würde den Einzelnen in seiner Freiheit erheblich gefährden, dürfte die 
öffentliche Gewalt an sein Verhalten oder an ihn betreffende Umstände im 
Nachhinein ohne Weiteres belastendere Rechtsfolgen knüpfen, als sie zum 
Zeitpunkt seines rechtserheblichen Verhaltens galten.“ 
Das allgemeine Rückwirkungsverbot ist für die Zeit bis zum 01.07.2017 bereits deshalb 
nicht einschlägig, weil die einschlägigen Taten - sofern es sich um eine besonders 
schwere Steuerhinterziehung gemäß § 370 Absatz 3 AO mit einer Verjährungsfrist von 
15 Jahren handelt (vgl. § 376 Absatz 1 AO) - teilweise vor dem 30.06.2017 unter dem 
Regelungsregime von § 73 Absatz 3 StGB a.F. begangen worden sind. Dieser hat 
sowohl das Erlangen „durch“ wie auch das Erlange „für die Tat“ erfasst. An das 
rechtserhebliche Verhalten werden daher mit Blick auf die Neuregelung gerade keine 
belastenderen Rechtsfolge geknüpft als zum Zeitpunkt der in Rede stehenden Taten. 
Ein Vertrauenstatbestand besteht bereits deshalb nicht, weil die 
Gesetzgebungsunterlagen, wie bereits ausgeführt, keine Anhaltspunkte dafür 
enthalten, dass der Gesetzgeber von der ursprünglichen Rechtslage des § 73  
Absatz 3 StGB a.F. abweichen wollte (vgl. nochmals Bekritsky, NStZ 2022, 207 ff.). 
Das allgemeine Rückwirkungsverbot greift jedoch ab der Geltung von § 73b StGB zum 
01.07.2017, da mit dessen Neufassung eine Erweiterung des Anwendungsbereichs 
bezweckt wird. Das Bundesverfassungsgericht unterscheidet bei rückwirkenden 
Gesetzen in ständiger Rechtsprechung zwischen Gesetzen mit „echter“ Rückwirkung 
(„Rückbewirkung von Rechtsfolgen“), die grundsätzlich nicht mit der Verfassung 
vereinbar sind, und solchen mit „unechter“ Rückwirkung („tatbestandliche 
Rückanknüpfung“), die nicht grundsätzlich unzulässig sind. Eine Rechtsnorm entfaltet 
– grundsätzlich unzulässige – „echte“ Rückwirkung in Form einer Rückbewirkung von 
Rechtsfolgen, wenn ihre Rechtsfolge mit belastender Wirkung schon vor dem 
Zeitpunkt ihrer Verkündung für bereits abgeschlossene Tatbestände gelten soll. 
Demgegenüber ist von einer „unechten“ Rückwirkung in Form einer tatbestandlichen 
Rückanknüpfung auszugehen, wenn die Rechtsfolgen eines Gesetzes erst nach 
Verkündung der Norm eintreten, deren Tatbestand aber Sachverhalte erfasst, die 
bereits vor Verkündung „ins Werk gesetzt“ worden sind. Ein Tatbestand ist in diesem 
Sinn etwa dann abgeschlossen, wenn Verjährung eingetreten ist (vgl. BVerfG, Beschl. 
v. 10.2.2021 – 2 BvL 8/19, NJW 2021, 1222 Rn. 131, 134ff.). Letzteres ist bei  
Nummer 1 jedoch zu verneinen, sodass eine „unechte“ Rückwirkung vorliegt. Gesetze 
mit unechter Rückwirkung sind unter Beachtung der Grundsätze des 
Vertrauensschutzes und der Verhältnismäßigkeit grundsätzlich zulässig (BVerfG, 
Beschl. v. 10. 10. 2012 – 1 BvL 6/07, NJW 2013, 145). Mit Blick auf die im Kontext von 
Art. 316j Nr. 1 EGStGB bezüglich der dortigen „echten“ Rückwirkung durch das 
Bundesverfassungsgericht angeführten überragenden Belange des Gemeinwohls, die 
mit der Vermögensabschöpfung verfolgt werden (vgl. BVerfG, Beschl. v. 10.2.2021 –
2 BvL 8/19, NJW 2021, 1222 Rn. 82) kann hier nichts anderes gelten. 
Diese Überlegungen gelten in gleichem Maße für Nummer 2 der Neuregelung. Diese 
knüpft letztlich an § 76a Absatz 2 S. 1 StGB an, wonach die selbständige Anordnung
der Einziehung auch dann zulässig ist, wenn die Verfolgung der Straftat verjährt ist. 
Insofern sieht § 76b Absatz 1 S. 1 StGB eine eigene Verjährungsregel von 30 Jahren 
vor. Nummer 2 ermöglicht demnach im Wege der selbständigen Einziehung einen über 
die Verfolgungsverjährung hinausgehenden Rückgriff. Gleichzeitig liegt wegen der 
durch § 76a Absatz 2 S. 1 StGB verfassungskonform geleisteten Entkopplung der 
Einziehung von der Verfolgungsverjährung und der 30-jährigen Verjährungsfrist des  
§ 76b Absatz 1 S. 1 StGB auch hier lediglich eine grundsätzlich zulässige „unechte“ 
Rückwirkung vor.  
 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Artikel 3 regelt das Inkrafttreten dieses Gesetzes. 
Drucksache 134/26- 7 -