Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 135/26  
 
 
10.03.26   
   
Gesetzesantrag 
des Freistaates Bayern 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes zur Normierung allgemeiner wirtschaftspolitischer 
Leitlinien 
A. Problem und Ziel 
Das Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) normiert derzeit keine ausdrücklichen 
wirtschafts-, industrie- und mittelstandspolitischen Zielsetzungen für alle 
Energieträger (Elektrizität, Gas und Wasserstoff), die in die Ermessensentscheidung 
der Bundesnetzagentur (BNetzA) einfließen müssten. Die BNetzA nimmt mit ihren 
umfassenden materiellen Festlegungsbefugnissen eine ökonomisch wirksame 
Anreizsetzung vor, die nicht nur energie-, sondern auch gesamtwirtschaftlich 
erhebliche Auswirkungen hat. Es besteht daher Handlungsbedarf, im EnWG 
wirtschaftspolitische Zielsetzungen für alle Akteure zu verankern, ohne damit die 
unionsrechtlich geforderte Unabhängigkeit der Regulierungsbehörde in Frage zu 
stellen. 
Ziel des Gesetzentwurfs ist es, die beiden nachfolgenden wirtschaftspolitischen 
Zielsetzungen ausdrücklich in das EnWG aufzunehmen: 
Zum einen gilt es, die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft 
zu erhalten und zu stärken und die Abwanderung deutscher Unternehmen, 
insbesondere der energieintensiven Industrie, ins Ausland zu verhindern. Daher soll 
deren Energiebezug bedarfsorientiert und möglichst preisgünstig ermöglicht 
werden. Dies soll auch für solche Unternehmen gelten, die ihren Energieverbrauch 
nicht flexibel gestalten können und einer gleichmäßigen Versorgung mit Energie 
bedürfen. 
Zum anderen soll die Belastung durch administrative Anforderungen, insbesondere 
für Privathaushalte sowie für kleine und mittlere Unternehmen, so gering wie 
möglich gehalten werden.
B. Lösung 
Der Entwurf sieht vor, in § 1 EnWG die genannten Zielsetzungen mit 
gesamtwirtschaftlicher Ausrichtung für alle Energieträger (Elektrizität, Gas und 
Wasserstoff) zu normieren, um sie damit für alle in diesem Rahmen tätigen 
Akteure, also auch für die BNetzA, zum Bestandteil des eigenen 
Handlungsermessens zu machen. 
 
C. Alternativen 
Beibehaltung des bisherigen Zustands. 
 
D. Haushaltsaufgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
 
F. Weitere Kosten 
Mehrkosten im justiziellen Kernbereich sind nicht zu erwarten. 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 135/26  
 
 
10.03.26   
   
Gesetzesantrag 
des Freistaates Bayern 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes zur Normierung allgemeiner wirtschaftspolitischer 
Leitlinien 
Der Bayerische Ministerpräsident           München, 10. März 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident,  
gemäß dem Beschluss der Bayerischen Staatsregierung wird der als Anlage mit 
Vorblatt und Begründung beigefügte 
 Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes zur 
Normierung allgemeiner wirtschaftspolitischer Leitlinien 
mit dem Antrag übermittelt, dass der Bundesrat diesen gemäß Artikel 76  
Absatz 1 GG im Bundestag einbringen möge. 
Es wird gebeten, den Gesetzentwurf gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die 
Tagesordnung der 1063. Sitzung am 27. März 2026 zu setzen und anschließend den 
zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Markus Söder 
 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes zur 
Normierung allgemeiner wirtschaftspolitischer Leitlinien 
Vom… 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
Artikel 1 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das 
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 351) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 1 wird wie folgt geändert: 
1. Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Um den Zweck des Absatzes 1 auf dem Gebiet der leitungsgebundenen 
Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität, Gas und Wasserstoff zu erreichen, 
verfolgt dieses Gesetz insbesondere die Ziele, 
1. die internationale Wettbewerbsfähigkeit der in Deutschland ansässigen 
Unternehmen, insbesondere der energieintensiven Industrie, durch eine 
preisgünstige Energieversorgung zu erhalten und zu stärken; dies gilt 
unabhängig davon, ob diese Unternehmen ihren Energieverbrauch flexibel 
gestalten können oder ob die technischen oder produktionsbedingten 
Umstände eines Unternehmens im Einzelfall einer gleichmäßigen Versorgung 
mit Energie bedürfen; 
2. die Belastung durch administrative Anforderungen, insbesondere für 
Haushaltskunden sowie für kleine und mittlere Unternehmen, so gering wie 
möglich zu halten.“ 
2. Der bisherige Absatz 4 wird zu Absatz 5. 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung des Entwurfs und Notwendigkeit der Regelungen 
Nach aktueller Rechtslage gibt es im EnWG keine materiellen wirtschafts-, industrie- 
und mittelstandspolitischen Zielsetzungen als Maßstab für das
Energieträgerübergreifende energiepolitische Handeln aller relevanten Akteure in Deutschland. 
Dazu gehören auch die energiepolitischen Ermessensentscheidungen der 
Bundesnetzagentur (BNetzA). Dies ist nicht nur rechtsstaatlich unbefriedigend, da eine 
unabhängige Behörde auf diese Weise materielles Recht letztlich völlig selbständig 
setzen kann, ohne dass der demokratisch legitimierte Gesetzgeber Leitplanken 
gesetzt hat. Gerade angesichts der wirtschaftlichen Herausforderungen ist es auch in 
der Sache geboten, volkswirtschaftliche Auswirkungen von 
Regulierungsentscheidungen besonders zu berücksichtigen und dies für alle 
Energieträger (Elektrizität, Gas und Wasserstoff) festzulegen. 
Unionsrechtlich ist eine solche Fundierung energiepolitischer Entscheidungen auch 
zulässig. So ermöglichen Artikel 57 Absatz 4 Satz 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe ii 
der Elektrizitätsbinnenmarkt-Richtlinie und Artikel 76 Absatz 4 Satz 1 Buchstabe b 
Doppelbuchstabe ii der Gasbinnenmarkt-Richtlinie, allgemeine politische Leitlinien 
festzulegen. Dies kann in § 1 EnWG erfolgen. In diese Bestimmung sollten daher 
Gesetzesziele mit gesamtwirtschaftlicher Ausrichtung aufgenommen werden, welche 
für alle in diesem Rahmen tätigen Akteure, also auch für die BNetzA, Bestandteil des 
eigenen Handlungsermessens werden. 
In diesem Zusammenhang ist die internationale Wettbewerbsfähigkeit der in 
Deutschland ansässigen Unternehmen wesentlich zu berücksichtigen, insbesondere 
die der energieintensiven Industrie (beispielsweise aus der Stahl-, Aluminium-,
Glasoder Chemiebranche). Diese muss durch die Sicherstellung einer preisgünstigen 
Energieversorgung erhalten und gestärkt werden. Das Bestehen einer 
Energieversorgung zu international wettbewerbsfähigen Preisen darf dabei nicht 
davon abhängig sein, ob ein Unternehmen seinen Energieverbrauch flexibel gestalten 
kann. In Deutschland muss es auch künftig attraktive Standortbedingungen für 
Unternehmen geben, die ihren Energieverbrauch aus technischen oder 
produktionsbedingten Gegebenheiten kaum oder nicht flexibel an dem jeweiligen 
Energieangebot orientieren können und die somit auf eine gleichmäßige 
Energieversorgung angewiesen sind. Nur so kann einer Standortverlagerung dieser 
Unternehmen ins Ausland und dem damit einhergehenden Verlust von Arbeitsplätzen 
und Wertschöpfung in Deutschland effektiv entgegengewirkt werden. 
Weiterhin geht es darum, dass die Belastung durch administrative Anforderungen, 
insbesondere für Privathaushalte sowie für kleine und mittlere Unternehmen, so gering 
wie möglich gehalten wird. Angesichts der gesellschafts- und branchenübergreifend 
wirtschaftlich angespannten Situation besteht ein dringendes Bedürfnis für
Entbürokratisierung und Verwaltungsvereinfachung. Es gilt daher, die betroffenen 
Marktteilnehmer nicht zusätzlich durch vermeidbaren finanziellen oder personellen 
Aufwand zu belasten. 
 
II. Gesetzgebungskompetenz; Vereinbarkeit mit EU-Recht 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 
des Grundgesetzes (Energiewirtschaft). 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
 
III. Auswirkungen 
Auswirkungen auf den Bundeshaushalt sind durch den Entwurf nicht zu erwarten. 
Mehrkosten im justiziellen Kernbereich sind nicht zu erwarten. Für Bürgerinnen und 
Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Bei den im neuen § 1 Absatz 4 EnWG enthaltenen Zielsetzungen handelt es sich um 
unionsrechtlich zulässige allgemeine politische Leitlinien im Sinne von Artikel 57 
Absatz 4 Satz 1 Buchstabe b) Doppelbuchstabe ii) der Elektrizitätsbinnenmarkt-
Richtlinie (EU) 2019/944 vom 5. Juni 2019 und im Sinne von Artikel 76 Absatz 4  
Satz 1 Buchstabe b) Doppelbuchstabe ii) der Gasbinnenmarkt-Richtlinie  
(EU) 2024/1788 vom 13. Juni 2024. 
§ 1 Absatz 4 Nummer 1 EnWG enthält das Ziel, die internationale 
Wettbewerbsfähigkeit der in Deutschland ansässigen Unternehmen, insbesondere die 
der energieintensiven Industrie (beispielsweise aus der Stahl-, Aluminium-, Glas- oder 
Chemiebranche), durch die Sicherstellung einer preisgünstigen Energieversorgung zu 
erhalten und zu stärken. Das Bestehen einer Energieversorgung zu international 
wettbewerbsfähigen Preisen darf dabei nicht davon abhängig sein, ob ein 
Unternehmen seinen Energieverbrauch flexibel gestalten kann. In Deutschland muss 
es auch künftig attraktive Standortbedingungen für Unternehmen geben, die ihren 
Energieverbrauch aus technischen oder produktionsbedingten Gegebenheiten kaum 
oder nicht flexibel an dem jeweiligen Energieangebot orientieren können und die somit 
auf eine gleichmäßige Energieversorgung angewiesen sind. Nur so kann einer 
Standortverlagerung dieser Unternehmen ins Ausland und dem damit einhergehenden 
Verlust von Arbeitsplätzen und Wertschöpfung in Deutschland effektiv 
entgegengewirkt werden.
Die in § 1 Absatz 4 Nummer 2 EnWG geregelte Zielsetzung hat den Inhalt, die 
Belastung durch administrative Anforderungen, insbesondere für Haushaltskunden 
sowie für kleine und mittlere Unternehmen, so gering wie möglich zu halten. 
Angesichts der gesellschafts- und branchenübergreifend wirtschaftlich angespannten 
Situation besteht ein dringendes Bedürfnis für Entbürokratisierung und 
Verwaltungsvereinfachung. Es gilt daher, die betroffenen Marktteilnehmer nicht 
zusätzlich durch vermeidbaren finanziellen oder personellen Aufwand zu belasten. 
 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aus gesetzessystematischen 
Gründen. Im Gegensatz zu § 1 Absatz 4 EnWG, der unterschiedslos die Bereiche 
Elektrizität, Gas und Wasserstoff umfasst, bezieht sich die bisher in § 1 Absatz 4 
EnWG enthaltene Regelung des § 1 Absatz 5 EnWG lediglich auf den Bereich 
Elektrizität. Es ist daher sachgerecht, die bisher in § 1 Absatz 4 EnWG enthaltenen 
Zielsetzungen als § 1 Absatz 5 EnWG an das Ende des § 1 EnWG zu verschieben. 
 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten. 
Drucksache 135/26 - 4 -