Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 154/26  
 
 
20.03.26   
   
Gesetzesantrag 
des Freistaates Sachsen 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Asylgesetzes 
 
A. Problem und Ziel 
Die Belastung der Verwaltungsgerichte durch steigende Fallzahlen und eine
signifikante Anzahl von Bestandsverfahren im Bereich Asyl ist unverändert hoch. Trotz 
bereits ergriffener Maßnahmen sowohl auf Bundes- als auch auf Landesebene,
besteht ein großes gesellschaftliches und politisches Interesse an einer weiteren
Beschleunigung gerichtlicher Asylverfahren. Auch mit Blick auf die durch das
geplante Gesetz zur Anpassung des nationalen Rechts an die Reform des Gemeinsamen 
Europäischen Asylsystems (GEAS-Anpassungsgesetz) vorgesehenen gerichtlichen 
Entscheidungsfristen (insbesondere § 77 Absatz 6 Asylgesetz n.F. und § 78 Absatz 
9 Asylgesetz n.F., BR-Drs. 429/25) sind weitere prozessuale Maßnahmen zur
Entlastung der Verwaltungsgerichte erforderlich. 
 
B. Lösung 
Das Asylgesetz soll dahingehend geändert werden, als dass der originäre
Einzelrichter auch für Asylhauptsacheverfahren eingeführt wird. Ferner sollen Richter auf 
Probe bereits ab dem Tag ihrer Ernennung als Einzelrichter tätig sein dürfen.
Zudem sollen die Voraussetzungen für die Übertragung des Verfahrens auf den
Einzelrichter in der Berufungsinstanz flexibler ausgestaltet werden.  
 
C. Alternativen 
Keine. 
 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es werden keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand erwartet.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es werden keine Mehrkosten für Bürgerinnen und Bürger erwartet. 
E.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es werden keine Mehrkosten für die Wirtschaft erwartet. 
E.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Es werden keine Mehrkosten für die Verwaltung erwartet. 
 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
 
 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 154/26  
 
 
20.03.26   
   
Gesetzesantrag 
des Freistaates Sachsen 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Asylgesetzes 
Freistaat Sachsen               Dresden, 20. März 2026 
Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Sächsische Staatsregierung hat am 17. März beschlossen, den als Anlage 
beigefügten 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Asylgesetzes 
mit dem Ziel zuzuleiten, die Einbringung gemäß Artikel 76 Absatz 1 Grundgesetz 
beim Deutschen Bundestag zu beschließen. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung  
des Bundesrates auf die Tagesordnung der 1063. Sitzung des Bundesrates am  
27. März 2026 zu setzen und im Anschluss den zuständigen Ausschüssen 
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Kretschmer 
 
 
 
 
 
 
Entwurf eines … Gesetzes 
zur Änderung des Asylgesetzes 
Vom … 
Der Bundestag hat am … das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Asylgesetzes 
Das Asylgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. September 2008 
(BGBl. I S. 1798), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 364) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
 
1. § 76 wird durch den folgenden § 76 ersetzt:  
„§ 76  
Einzelrichter 
(1) Über Streitigkeiten nach diesem Gesetz entscheidet ein Mitglied der Kammer als 
Einzelrichter. Der Einzelrichter überträgt den Rechtsstreit auf die Kammer, wenn die Sache 
besondere Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist oder die Rechtssache 
grundsätzliche Bedeutung hat. Eine erneute Übertragung auf den Einzelrichter ist 
ausgeschlossen. § 6 Absatz 1 Satz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung findet keine 
Anwendung. 
(2) In Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes überträgt der Einzelrichter den 
Rechtsstreit auf die Kammer, wenn die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder wenn 
er von der Rechtsprechung der Kammer abweichen will. Eine erneute Übertragung auf den 
Einzelrichter ist ausgeschlossen.“ 
 
2. § 79 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) § 6 Absatz 1 Satz 1 sowie Absatz 2 und 3 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt 
entsprechend.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
Die Verwaltungsgerichte sind nach wie vor mit beträchtlichen Herausforderungen hinsichtlich 
steigender Fallzahlen und einer hohen Anzahl von Bestandsverfahren im Bereich Asyl 
konfrontiert. Zwar haben Bund und Länder bereits organisatorische, personelle und auch 
prozessuale Maßnahmen ergriffen, um diesen Herausforderungen zu begegnen. Dennoch 
bedarf es weiterer Schritte, um die Verwaltungsgerichte zu entlasten und so die gerichtlichen 
Asylverfahren zu beschleunigen. Dies gilt umso mehr mit Blick auf die durch das geplante 
Gesetz zur Anpassung des nationalen Rechts an die Reform des Gemeinsamen Europäischen 
Asylsystems (GEAS-Anpassungsgesetz) vorgesehenen gerichtlichen Entscheidungsfristen 
(insbesondere § 77 Absatz 6 Asylgesetz n.F. und § 78 Absatz 9 Asyl-gesetz n.F., BR-Drs. 
429/25).  
Die Änderung des Asylgesetzes soll die Gerichte entlasten, indem der originäre Einzelrichter 
auch in Asylhauptsacheverfahren eingeführt wird. Zudem soll den Verwaltungsgerichten beim 
Einsatz von Richtern auf Probe ein erweiterter Handlungsspielraum gegeben werden: Eine 
Entscheidung als Einzelrichter soll künftig ab dem Tag der Ernennung möglich sein. In der 
Berufungsinstanz sollen die Voraussetzungen für die Übertragung des Rechtsstreits auf den 
Einzelrichter offener formuliert und so den Gerichten eine flexiblere Selbstorganisation 
ermöglicht werden.  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 ([Änderung des Asylgesetzes]) 
 
Zu Nummer 1 
Die Änderung dient der Einführung des originären Einzelrichters in Asylhauptsacheverfahren. 
Zudem soll die Entscheidung durch Richter auf Probe als Einzelrichter ab dem Tag der 
Ernennung ermöglicht werden; der bisherige Absatz 5 entfällt insoweit. In Verfahren des 
vorläufigen Rechtsschutzes bleibt es bei dem bislang in Absatz 4 geregelten Grundsatz der 
originären Einzelrichterzuständigkeit und der Möglichkeit der Übertragung auf die Kammer. 
In Folge der Änderungen besteht für die Regelungen in den bisherigen Absätzen 2 und 3 kein 
Bedarf mehr. Diese werden gestrichen. Bei einer originären Einzelrichterzuständigkeit kann 
die Regelung, wonach der Rechtsstreit nach einer mündlichen Verhandlung vor der Kammer 
nicht mehr auf den Einzelrichter übertragen werden darf, entfallen (bisheriger Absatz 2). Auch 
eine Regelung zur Rückübertragung auf die Kammer unter bestimmten Umständen wird 
dadurch redundant (bisheriger Absatz 3).  
Der neugefasste § 76 Asylgesetz bleibt lex specialis gegenüber § 6
Verwaltungsgerichtsordnung (vgl. Schoch/Schneider/Clausing VwGO § 6 Rn. 8) und regelt die Zuständigkeit des 
Einzelrichters, die Übertragung auf die Kammer sowie den Einsatz von Richtern auf Probe für 
Streitigkeiten nach dem Asylgesetz abschließend.  
 
Zu Absatz 1 
Im Sinne der neuen Regelung umfasst der Begriff „Streitigkeiten nach diesem Gesetz“ sowohl 
Hauptsache- als auch Eilverfahren. So wie dies bislang für Verfahren des vorläufigen 
Rechtsschutzes galt, soll auch in Asylhauptsacheverfahren künftig grundsätzlich der 
Einzelrichter entscheiden. Der Akt der Einzelrichterübertragung durch Beschluss kann so 
entfallen. Im Asylprozess wird die Praxis durch sich ständig wiederholende
Fallkonstellationen geprägt. Nur sehr wenige Verfahren weisen über den Einzelfall hinaus. Die Übertragung
auf den Einzelrichter ist folglich die absolute Regel, Entscheidungen durch die Kammer die 
seltene Ausnahme. Die Änderung soll insofern die Praxis nachvollziehen und zu einer 
Entlastung der Verwaltungsgerichte führen. Sie dient dadurch auch der Beschleunigung von 
gerichtlichen Asylverfahren. 
Gleichzeitig bleibt der Einzelrichter in Asylhauptsacheverfahren gehalten, den Rechtsstreit auf 
die Kammer zu übertragen, wenn die Sache besondere Schwierigkeiten tatsächlicher oder 
rechtlicher Art aufweist oder die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat. Dies kann auch 
aufgrund einer geänderten Prozesslage der Fall sein. Eine anschließende Rückübertragung 
auf den Einzelrichter – etwa nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Verwaltungsgerichtsordnung – ist 
ausgeschlossen. 
Ferner wird § 76 dahingehend geändert, dass Richter auf Probe ab dem Zeitpunkt der 
Ernennung als Einzelrichter in Asylverfahren entscheiden können. Die bisher in Absatz 5 
geregelte sechsmonatige Sperrfrist ab Ernennung wird gestrichen, die in § 6 Absatz 1 Satz 2 
Verwaltungsgerichtsordnung normierte Jahresfrist findet keine Anwendung.  
In Zusammenhang mit der Einführung des originären Einzelrichters in
Asylhauptsacheverfahren muss konsequenterweise auch der Einsatz von Richtern auf Probe als Einzelrichter 
ab dem Tag der Ernennung ermöglicht werden. Die Möglichkeit des flexiblen und 
uneingeschränkten Einsatzes von Richtern auf Probe bei den Verwaltungsgerichten ist mit 
Blick auf die unverändert hohen Asylverfahrenszahlen dringend erforderlich. Auch in anderen 
Gerichtsbarkeiten dürfen Richter auf Probe ab dem ersten Tag ihrer Ernennung als 
Einzelrichter tätig sein oder in alleiniger Zuständigkeit entscheiden. Im Bereich der 
Amtsgerichte spielt der Zeitpunkt der Ernennung für die Tätigkeit der Proberichter in weiten 
Teilen keine Rolle, obgleich hiermit erhebliche Eingriffsbefugnisse verbunden sein können. Als 
Strafrichter oder im Bereich der Ermittlungsrichtertätigkeit dürfen etwa Freiheitsstrafen 
ausgesprochen, Haftbefehle erlassen oder weitreichende Ermittlungsmaßnahmen angeordnet 
werden. An den Arbeits- und Sozialgerichten können Richter auf Probe darüber hinaus ab dem 
ersten Tag ihrer Ernennung als Vorsitzende die mit zwei ehrenamtlichen Richterinnen und 
Richtern besetzten Spruchkörper führen (§ 18 Absatz 7 des Arbeits-gerichtsgesetzes; § 11 
Absatz 3 des Sozialgerichtsgesetzes). 
 
Zu Absatz 2 
Die bisher in Absatz 4 Satz 2 geregelten Voraussetzungen für die Übertragung auf die Kammer 
in Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes werden in einem neuen Absatz 2 beibehalten, 
da diese sich von den Voraussetzungen für eine Übertragung auf die Kammer in 
Hauptsacheverfahren unterscheiden. Zudem wird hier ebenfalls die Rückübertragung auf den 
Einzelrichter ausgeschlossen. Aus Gründen der Übersichtlichkeit findet sich die Regelung in 
einem gesonderten Absatz.  
 
Zu Nummer 2 
Die Voraussetzungen für eine Übertragung des Rechtsstreits auf den Einzelrichter in 
Berufungsverfahren werden flexibler ausgestaltet.  
Die bisherigen Möglichkeiten des Einsatzes von Einzelrichtern in Asylrechtsmittelsachen 
werden von der Praxis als zu eng empfunden. So berücksichtigt die bisherige Regelung 
beispielsweise schon den ebenfalls durch das Gesetz zur Beschleunigung der 
Asylgerichtsverfahren und Asylverfahren vom 21. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2817) 
eingeführten § 78 Absatz 8 Asylgesetz nicht, wonach nicht nur der Senat, sondern auch das 
Bundesverwaltungsgericht eine Entscheidung zu der allgemeinen asyl-, abschiebungs- oder 
überstellungsrelevanten Lage in dem Herkunfts- oder Zielstaat treffen kann. Unabhängig 
davon sind aber auch Fälle denkbar, in denen eine Berufung allein wegen eines 
Verfahrensmangels zugelassen wurde, die Sache aber keinerlei Schwierigkeiten in rechtlicher 
oder tatsächlicher Hinsicht bietet und auch nicht von grundsätzlicher Bedeutung ist. Zumindest
in Asylsachen sollen deshalb die Voraussetzungen des § 6 Absatz 1 Satz 1 sowie Absatz 2 
und 3 Verwaltungsgerichtsordnung auch für die Oberverwaltungsgerichte und 
Verwaltungsgerichtshöfe entsprechend anwendbar sein. § 6 Absatz 1 Satz 2 
Verwaltungsgerichtsordnung hat in der Berufungsinstanz keinen Anwendungsbereich, 
weshalb er von dem Verweis ausgenommen wird. 
Eines Verweises auf § 6 Absatz 4 Verwaltungsgerichtsordnung bedarf es nicht. Nach 
§ 80 Asylgesetz sind Übertragungsbeschlüsse unanfechtbar und unterliegen wegen § 173 
Verwaltungsgerichtsordnung i.V.m. §§ 557 Absatz 2 Zivilprozessordnung nicht der Beurteilung 
des Rechtsmittelgerichts (vgl. BeckOK AuslR/Seeger AsylG § 76 Rn. 3 und 5; NK-
AuslR/Hocks AsylG § 76 Rn. 22).  
 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Artikel 2 regelt das Inkrafttreten. 
 
Drucksache 154/26 - 4 -