Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 531/26  
 
 
15.09.26   
   
Gesetzesantrag 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur 
Festlegung von Flächenbedarfen und zur
Genehmigungserleichterung für Windenergieanlagen an Land und für Anlagen 
zur Speicherung vom Strom oder Wärme aus erneuerbaren 
Energien in bestimmten Gebieten 
(Windenergieflächenbedarfsgesetz - WindBG) 
A. Problem und Ziel 
Mit dem Gesetz zur Erhöhung und Beschleunigung des Ausbaus von 
Windenergieanlagen an Land vom 20. Juli 2022 (BGBl. I S. 1353) wurde die 
planerische Steuerung des Windenergieausbaus auf neue gesetzliche 
Grundlagen gestellt. Entscheidend ist zukünftig die fristgerechte Umsetzung 
der bundesgesetzlich vorgegebenen Flächenziele. Mit dem 
Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG) hat der Bundesgesetzgeber den 
Ländern verbindliche Mindestflächenziele in Form von Flächenbeitragswerten 
vorgeschrieben, die zu bestimmten Stichtagen zu erfüllen sind. 
Bei der Ermittlung der Flächenziele für den Ausbau der Windenergie wurde 
eine Referenzanlage zu Grunde gelegt, die einen Rotordurchmesser von 165 
Metern hat. Ausweislich des im Mai 2022 im Auftrag des damaligen 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz erstellten Gutachtens 
„Analyse der Flächenverfügbarkeit für Windenergieanlagen an Land post-
2030” zur Ermittlung eines Verteilungsschlüssels für das 2%-Flächenziel auf 
Basis einer Untersuchung der Flächenpotentiale der Bundesländer ist im 
Kriterienkatalog von einer Gesamthöhe dieser Anlage von ca. 250 Metern 
ausgegangen. Diese Höhe ist bei der Beurteilung der Abstände einer Anlage 
zur Wohnbebauung zugrunde gelegt worden, mit denen auch die bedrängende 
Wirkung nach den Maßstäben der Rechtsprechung vermieden werden kann.
Zugleich zeigt die technologische Entwicklung, dass Nabenhöhe, 
Rotordurchmesser und Gesamthöhe der Windenergieanlagen zunehmen. 
Dadurch ist es möglich, die Leistung der Windenergieanlagen zu steigern. 
Gerade beim Repowering der Anlagen werden nunmehr deutlich 
leistungsstärkere und höhere Anlagen als Ersatz bestehender Anlagen errichtet. 
Zunehmend zeigt sich, dass bei steigenden Gesamthöhen der Anlagen 
Restriktionen bei der Genehmigung zunehmen. Sowohl durch Aspekte des 
Schutzes des Landschaftsbildes als auch bei der Beurteilung von Fragen der 
Luftverkehrssicherheit sowie der Beurteilung der Wirkung auf Denkmale ist 
die steigende Gesamthöhe von Anlagen zu berücksichtigen. 
Bei der Ausweisung von Windeignungsgebieten im Rahmen von 
Raumordnungsplänen muss daher bei der Abwägung auch die Zunahme von 
Gesamthöhen der möglichen Anlagen berücksichtigt werden. . 
Eine planerische Höhenbegrenzung durch regionale Raumordnungspläne ist 
dem Grunde nach und auch für einzelne Windeignungsgebiete derzeit gemäß  
§ 4 Absatz 1 Satz 5 WindBG nicht zulässig, wenn die betroffenen Flächen auf 
den Flächenbeitragswert für die Windenergie an Land angerechnet werden 
sollen. Das hat auch zur Folge, dass bauplanungsrechtlich weiterhin mögliche 
kommunale, akzeptanzerzeugende Windenergieplanungen (Flächennutzungs- 
und Bebauungspläne) mit einer Höhenbegrenzung nach § 4 Absatz 1 Satz 5 
WindBG ebenfalls nicht auf das Flächenziel angerechnet werden können. Dies 
erzeugt in der Bevölkerung Widerstände. 
 
B. Lösung 
Um mehr Akzeptanz zu finden, ist daher eine Änderung des 
§ 4 Absatz 1 Satz 5 WindBG vorzusehen.  
Eine Anrechung von Flächen zur Windenergienutzung mit einer planerischen 
Höhenbegrenzung auf die vorgegebenen Flächenziele soll auch dann möglich 
sein, wenn mit der Höhenbegrenzung die Annahmen der Referenzanlage 
ausreichend berücksichtigt werden. Damit wird gerade Gemeinden mit einem 
schützenswerten Landschaftbild, einem Denkmal oder in der Nähe von 
Luftverkehrsanlagen die Möglichkeit gegeben, Flächen für die 
Windenergienutzung auszuweisen, die jedoch zur Vermeidung von 
Genehmigungskonflikten bereits eine planerische Höhenbegrenzung 
beinhalten.
Die Gemeinden erhalten die Möglichkeit, zur Akzeptanzsteigerung planerische 
Vorgaben in Bauleitplänen zu machen, ohne dass dies die Anrechnung dieser 
Flächen auf die Flächenziele des WindBG hindert. Dies stärkt die kommunale 
Planungshoheit ohne die Vorgaben der Raumordnung und des WindBG zu 
unterlaufen. Im Ergebnis kann damit der Ausbau der erneuerbaren Energien 
mit dem Ausbau der Windenergienutzung mehr Akzeptanz finden.  
Eine planerische Höhenbegrenzung sollte sich an den bei der Analyse der 
Flächenverfügbarkeit zu Grunde gelegten Kriterien orientieren, um die 
Anrechenbarkeit zu erhalten und die gesetzlich festgelegten Flächenziele zu 
erreichen. Ausgehend von einem Abstand der Windenergieanlagen zum 
Siedlungsbereich von regelmäßig 1.000 Metern liegt bei einer Referenzanlage 
mit einer Gesamthöhe von 250 Metern das Verhältnis von Gesamthöhe über 
Geländeoberkante zum Abstand zur Wohnbebauung bei 1 zu 4.  
 
C. Alternativen 
Zur Lösung des beschriebenen Problems bieten sich keine Alternativen.  
 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
 
E. Erfüllungsaufwand 
E. 1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
 Keiner.  
  E. 2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
 Keiner. 
  E. 3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
 Keiner. 
 
F. Sonstige Kosten 
Keine. 
 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 531/26  
 
15.09.26   
   
Gesetzesantrag 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur 
Festlegung von Flächenbedarfen und zur
Genehmigungserleichterung für Windenergieanlagen an Land und für Anlagen 
zur Speicherung vom Strom oder Wärme aus erneuerbaren 
Energien in bestimmten Gebieten 
(Windenergieflächenbedarfsgesetz - WindBG) 
Die Ministerpräsidentin             Schwerin, 15. September 2026 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern hat beschlossen, dem
Bundesrat den anliegenden  
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Festlegung von  
Flächenbedarfen und zur Genehmigungserleichterung für
Windenergieanlagen an Land und für Anlagen zur Speicherung vom Strom oder Wärme  
aus erneuerbaren Energien in bestimmten Gebieten 
(Windenergieflächenbedarfsgesetz - WindBG) 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1068. Sitzung des Bundesrates am  
25. September 2026 zu setzen und sie anschließend den zuständigen Ausschüssen 
zur Beratung zuzuweisen.  
Mit freundlichen Grüßen 
Manuela Schwesig 
 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Festlegung  
von Flächenbedarfen und zur Genehmigungserleichterung für 
Windenergieanlagen an Land und für Anlagen zur Speicherung vom  
Strom oder Wärme aus erneuerbaren Energien in bestimmten Gebieten 
(Windenergieflächenbedarfsgesetz - WindBG) 
vom …. 
 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Änderung des Gesetzes zur Festlegung von Flächenbedarfen und zur 
Genehmigungserleichterung für Windenergieanlagen an Land und für 
Anlagen zur Speicherung vom Strom oder Wärme aus erneuerbaren 
Energien in bestimmten Gebieten (Windenergieflächenbedarfsgesetz - 
WindBG) 
§ 4 Absatz 1 Satz 5 des Gesetzes zur Festlegung von Flächenbedarfen und zur 
Genehmigungserleichterung für Windenergieanlagen an Land und für Anlagen 
zur Speicherung vom Strom oder Wärme aus erneuerbaren Energien in 
bestimmten Gebieten (Windenergieflächenbedarfsgesetz - WindBG) vom 20. Juli 
2022 (BGBl. I S. 1353), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 12. August 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) geändert worden ist, wird wie folgt neu gefasst: 
„Flächen, die in Plänen ausgewiesen werden, die nach dem 1. Februar 2023 
wirksam geworden sind und Bestimmungen zur Höhe baulicher Anlagen 
enthalten, sind auch anzurechnen, wenn die Höhe der baulichen Anlage nicht auf 
weniger als ein Viertel des Abstandes zum Siedlungsbereich oder zu anderen, die 
Windenergienutzung ausschließenden Gebieten, oder zu Gebäuden, die zur 
Wohnnutzung zugelassen sind, begrenzt wird.“ 
 
Artikel 2 
 
Inkrafttreten 
 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
 
Mit der Änderung des § 4 Absatz 1 Satz 5 Windenergieflächenbedarfsgesetz wird 
die Planungshoheit der Gemeinden und die Akzeptanz vor Ort gestärkt.  
Die Entwicklung der Windenergieanlagen ist weiter vorangeschritten. Mittlerweile 
wird die höchste Windenergieanlage an Land in Deutschland errichtet, die eine 
Gesamthöhe von 365 Meter erreicht. (vgl. Pressemitteilung der GICON-Gruppe 
zum GICON®-Höhenwindturm, abgerufen am 03. Mai 2026 auf 
https://www.gicon.de/aktuelles/artikel/365-meter-als-ziel-beginn-der-
hochbauarbeiten-am-gicon-r-hoehenwindturm) Diese Anlagen sind bei 
Inkrafttreten des Windenergieflächenbedarfsgesetz nicht bekannt gewesen und 
auch nicht berücksichtigt worden. Vielmehr ist eine Referenzanlage mit einer 
Gesamthöhe von 250 Metern zu Grunde gelegt worden. Anhand dieser sind 
entsprechende Abstände zu Gebieten berücksichtigt worden, die mit der 
Windenergienutzung konfligieren. 
Auch aus der Rechtsprechung ist im Hinblick auf die bedrängende Wirkung von 
hohen Anlagen auf das Schutzgut Mensch ein Maßstab entwickelt worden, der in 
den heutigen Mindestabständen von Windenergieanlagen zu Wohnbebauungen 
seinen Niederschlag gefunden hat. Auch dieser wird mit den technischen  
Entwicklungen im Bereich der Windenergieanlagen berührt. 
Mit der Vorgabe, dass eine Anrechenbarkeit einer planerischen 
Höhenbeschränkung auf ein Viertel des Abstandes zu dem Gebiet, in dem die 
Windenergienutzung ausgeschlossen ist, begrenzt ist, wird sowohl den derzeit 
gängigen Anlagenkonfigurationen Rechnung getragen, als auch die  
höchstrichterliche Rechtsprechung zur bedrängenden Wirkung von hohen 
Anlagen berücksichtigt. Zugleich ist die der Ermittlung des Flächenziels für jedes 
Land zu Grunde gelegte Referenzanlage berücksichtigt.  
Als nicht für die Windenergienutzung geeignete Gebiete kommen neben den 
Siedlungsbereichen auch Verbotszonen um besonders bedeutsame Denkmale 
oder um Luftverkehrseinrichtungen in Betracht. Gerade in diesen Bereichen kann 
mit der Anrechenbarkeit von ausgewiesenen Windeignungsgebieten mit einer 
planerischen Höhenbegrenzung Flächenpotential gesetzt werden.  
Als Höhe im Sinne des Gesetzes ist dabei die Gesamthöhe der Anlage über 
Geländeoberkante anzusehen. Der Abstand ist von der Turmmitte zur Grenze des 
Gebietes zu ermitteln. Dabei kommt es nicht auf die tatsächliche Nutzung des 
Gebietes an, sondern auf die rechtlich mögliche. Dadurch werden Konflikte durch 
eine rechtlich zulässige, aber nach der Ausweisung von Windenergiegebieten 
erfolgende Bebauung vermieden.  
Im Hinblick auf das Inkrafttreten der Änderung bedarf es keiner Übergangsfrist. 
Planungsprozesse für Windenergiegebiete laufen ausreichend lange, um den 
Vertrauensschutz in die bestehende Regelung zu gewähren. Nachteile für 
planaufstellende Stellen ergeben sich nicht, so dass schützenswerte 
Rechtspositionen nicht beeinträchtigt werden. 
Drucksache 531/26 - 2 -