Bundesrat Drucksache  330/25 
 
  
  
 
11.07.25 
 Fz  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
des Bundesministeriums  
der Finanzen 
B
R
Fu
ss 
Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 2024  
- Haushalts- und Vermögensrechnung des Bundes für das 
Haushaltsjahr 2024 - 
Bundesministerium                     Berlin, 11. Juli 2025 
der Finanzen 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
gemäß Artikel 114 Absatz 1 Grundgesetz lege ich die Rechnung des Bundes über 
die Einnahmen und Ausgaben (Haushaltsrechnung des Bundes) sowie über das 
Vermögen und die Schulden (Vermögensrechnung des Bundes) im
Haushaltsjahr 2024 vor.* 
Der Bundesrechnungshof wird voraussichtlich gegen Ende des Jahres gemäß  
Artikel 114 Absatz 2 Satz 2 Grundgesetz und § 97 Absatz 1
Bundeshaushaltsordnung seine Bemerkungen 2025 zur Haushalts- und Wirtschaftsführung des  
Bundes einschließlich der Feststellungen zur Haushalts- und
Vermögensrechnung 2024 dem Deutschen Bundestag, dem Bundesrat und der Bundesregierung 
zuleiten. Ich bitte nach Eingang der Bemerkungen die Entscheidung des
Bundesrates über die Entlastung der Bundesregierung herbeizuführen. 
 
* Hier nicht umgedruckt. 
Die Haushalts- und Vermögensrechnung des Bundes ist auf der Internetseite des Bundesministeriums der 
Finanzen veröffentlicht und steht dort digital zur Verfügung.
Einen entsprechenden Antrag habe ich auch an die Präsidentin des Deutschen 
Bundestages gerichtet. 
Mit der Zuleitung an den Deutschen Bundestag und den Bundesrat werden die 
Haushalts- und Vermögensrechnung des Bundes auf der Internetseite des  
Bundesministeriums der Finanzen veröffentlicht und stehen digital zum  
Download zur Verfügung. 
Mit freundlichen Grüßen 
Lars Klingbeil