Deutscher Bundestag Drucksache 21/2598
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Antrag 
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
Änderungsvertrag zum öffentlich-rechtlichen Vertrag zur Reduzierung und 
Beendigung der Braunkohleverstromung in Deutschland 
Einholung eines zustimmenden Beschlusses des Deutschen Bundestages 
gemäß § 49 des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes 
Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 5. November 2025 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Das Bundeskabinett hat am 8. Oktober 2025 den Entwurf eines „Änderungsvertrags zum öffentlich-
rechtlichen Vertrag zur Reduzierung und Beendigung der Braunkohleverstromung in Deutschland“ zur Kenntnis 
genommen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat im Anschluss mit den betroffenen
Betreibern von Braunkohleanlagen noch Änderungen vereinbart. Als Anlage wird die finale Vertragsfassung
übersandt. 
Gemäß § 49 des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes wird die Bundesregierung ermächtigt, diesen Vertrag 
mit den Betreibern von Braunkohleanlagen und weiteren, von der Reduzierung und Beendigung der
Braunkohleverstromung unmittelbar betroffenen Braunkohletagebauunternehmen zu schließen. 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie beantragt die gemäß § 49 des
Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes erforderliche Zustimmung des Deutschen Bundestages. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1 
Änderungsvertrag 
zum öffentlich-rechtlichen Vertrag 
zur Reduzierung und Beendigung 
der Braunkohleverstromung in Deutschland 
– Entwurf –
zwischen 
1. der Bundesrepublik Deutschland,
vertreten durch die Bundesministerin für Wirtschaft und Energie
sowie 
2.  Lausitz Energie Kraftwerke AG, vertreten durch den Vorstand
– im Folgenden „LEAG KW“ genannt –
3.  Lausitz Energie Bergbau AG, vertreten durch den Vorstand
– im Folgenden „LEAG TB“ genannt –
– zusammen mit Ziff. 2. im Folgenden „LEAG“ genannt –
4. Lausitz Energie Vorsorge- und Entwicklungsgesellschaft Brandenburg mbH & Co.
KG, vertreten durch die persönlich haftende Gesellschafterin, die Lausitz Energie
Verwaltungsgesellschaft Brandenburg mbH, diese vertreten durch die
Geschäftsführung
– im Folgenden „Zweckgesellschaft Brandenburg“ genannt –
5. Lausitz Energie Vorsorge- und Entwicklungsgesellschaft Sachsen mbH & Co. KG,
vertreten durch die persönlich haftende Gesellschafterin, die Lausitz Energie
Verwaltungsgesellschaft Sachsen mbH, diese vertreten durch die
Geschäftsführung
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2598– 3 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
2 
– im Folgenden „Zweckgesellschaft Sachsen“ genannt –
– zusammen mit Ziff. 4 im Folgenden „Zweckgesellschaften“ genannt –
6. EP Energy Transition, a.s., vertreten durch den Vorstand
–im Folgenden „Neugesellschafter LEAG“ genannt –
7. EPPE Germany a.s., vertreten durch den Vorstand,
8. GEMCOL Ltd., vertreten durch die Geschäftsführung,
– Ziff. 7. und 8. im Folgenden gemeinsam „Gesellschafter LEAG“ genannt –
– die Ziff. 1. bis 8. zusammen im Folgenden die „Änderungsvertragsparteien“
genannt – 
[vom xx.xx.2025] 
Drucksache 21/2598 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 4 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
3 
Inhaltsübersicht 
Präambel ..................................................................................................................................................... 4 
§ 1 Anpassung der Regelung zur Entschädigungshöhe ............................................................. 5
§ 2 Änderung der Auszahlungsmodalitäten................................................................................... 5
§ 3 Anpassung der Garantien .......................................................................................................... 7
§ 4 Wechsel der Vertragspartner .................................................................................................. 10
§ 5 Keine weiteren Änderungen .................................................................................................... 10
§ 6 Anpassung Ausschluss Schiedsgerichtsbarkeit ................................................................... 10
§ 7 Inkrafttreten, Sonstiges ............................................................................................................ 10
Anlage A – Formel zur Berechnung der entgangenen Gewinne aus der Stromerzeugung ........ 15 
Anlage B – Formel zur Berechnung der entgangenen Gewinne aus dem Vertrieb von 
Veredelungsprodukten ............................................................................................................................ 20 
Anlage C – Rechtsbehelfsverzicht der EPETR Gesellschafter ........................................................ 23 
Präambel ............................................................................................................................................ 23 
§ 1 Rechtsbehelfsverzicht ............................................................................................................... 24
§ 2 Ausschluss Schiedsgerichtsbarkeit ............................................................................................... 24
§ 3 Rechtsnachfolge ........................................................................................................................... 25
§ 4 Sonstige Vereinbarungen ............................................................................................................. 25
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2598– 5 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
4 
Präambel 
Die Änderungsvertragsparteien haben am 10. Februar 2021 einen
öffentlichrechtlichen Vertrag zur Reduzierung und Beendigung der Braunkohleverstromung 
in Deutschland abgeschlossen (nachfolgend „ÖRV“). Kern des ÖRV ist die 
endgültige Stilllegung der im vereinbarten Stilllegungspfad (Anlage 1 des ÖRV) 
genannten Braunkohleanlagen, die durch eine im Gesetz zur Reduzierung und zur 
Beendigung der Kohleverstromung (Kohleverstromungsbeendigungsgesetz, 
nachfolgend „KVBG“) geregelte Entschädigung abgegolten wird. 
Am 2. März 2021 erließ die Europäische Kommission einen Beschluss zur 
Einleitung eines förmlichen Hauptprüfverfahrens (nachfolgend 
„Eröffnungsbeschluss“) in Bezug auf die mit LEAG vereinbarte Entschädigung für 
die Reduzierung und Beendigung der Kohleverstromung. Im Eröffnungsbeschluss 
legte die Europäische Kommission in einer vorläufigen Bewertung verschiedene 
Zweifel an der Vereinbarkeit der im KVBG enthaltenen Entschädigungsregelung mit 
dem europäischen Beihilferecht dar.  
Darauffolgend haben die Änderungsvertragsparteien in einem intensiven 
Verhandlungsprozess eine Argumentation erarbeitet, die die beihilferechtliche 
Rechtfertigung der Entschädigung ermöglicht. Auf Grundlage dieser Argumentation 
hat die Europäische Kommission am 4. Juni 2024 nach vorläufiger summarischer 
Prüfung festgestellt, dass eine Entschädigung der LEAG in Höhe von bis zu 1,75 
Mrd. EUR für die endgültige Stilllegung aller Braunkohleanlagen der LEAG unter 
bestimmten Bedingungen mit den beihilferechtlichen Vorgaben und dem 
europäischen Binnenmarkt vereinbar ist. Die Beihilfe-Genehmigung wird in Kürze 
erwartet. 
Mit diesem Änderungsvertrag zum öffentlich-rechtlichen Vertrag zur Reduzierung 
und Beendigung der Braunkohleverstromung in Deutschland vom 10. Februar 2021 
(im Folgenden „Änderungsvertrag“ genannt) beabsichtigen die 
Änderungsvertragsparteien, den ÖRV anzupassen, um entsprechend der 
unionsrechtlichen Vorgaben die Genehmigungsfähigkeit der Maßnahme 
herzustellen. 
Drucksache 21/2598 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 6 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
5 
Die in § 28 Absatz 1 ÖRV geregelte inter partes Wirkung erlaubt eine Anpassung 
des ÖRV ausschließlich im Verhältnis zwischen den Änderungsvertragsparteien 
dieses Änderungsvertrages. 
Für die Regelungen dieses Änderungsvertrages gelten die Begriffsbestimmungen 
des KVBG, des Energiewirtschaftsgesetzes sowie des ÖRV, soweit in diesem 
Änderungsvertrag keine abweichenden Begriffsbestimmungen vereinbart werden. 
Dies vorausgeschickt, wird in Abänderung des ÖRV bei dessen 
Aufrechterhaltung im Übrigen Nachfolgendes vereinbart: 
§ 1
Anpassung der Regelung zur Entschädigungshöhe 
§ 10 Absatz 1 des ÖRV wird im Verhältnis zwischen den Änderungsvertragsparteien wie
folgt neu gefasst: 
„Für die endgültige und sozialverträgliche Stilllegung von Braunkohleanlagen 
gemäß dem Stilllegungspfad nach Anlage 1 des ÖRV hat die LEAG KW einen 
Anspruch auf Zahlung einer Entschädigung in Höhe eines Nominalbetrages von bis 
zu 1,75 Milliarden Euro für die Braunkohleanlagen in der Lausitz. Die konkrete Höhe 
des Entschädigungsanspruchs setzt sich zusammen aus einem feststehenden 
Entschädigungsanteil und später festzulegenden Entschädigungsanteilen. Zinsen 
fallen nicht an. Für Braunkohle-Kleinanlagen im Stilllegungspfad wird keine 
Entschädigung gewährt.“  
§ 2
Änderung der Auszahlungsmodalitäten 
(1) § 11 Absatz 1 des ÖRV wird im Verhältnis zwischen den Änderungsvertragsparteien 
wie folgt neu gefasst: 
„Die Auszahlungsmodalitäten der gemäß § 44 Absatz 1 KVBG gewährten 
Entschädigung werden für die LEAG KW im Falle der Zahlungen an die 
Zweckgesellschaften in § 45 Absatz 1 KVBG neu geregelt. Demnach wird die 
Entschädigung an die Zweckgesellschaften nach § 44 Absatz 2 KVBG in jährlichen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2598– 7 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
6 
Raten jeweils zum 31. Dezember eines Jahres, erstmals zum 31. Dezember 2025, 
gezahlt, wobei die Erstattung der zusätzlichen Einzahlungen nach § 45 Absatz 3 
KVBG vollständig zum 31. Dezember 2025 erfolgt. Es werden gezahlt: 
1. In den Jahren 2025 bis einschließlich 2029 fünf jährliche Raten von jeweils 91,5
Millionen Euro,
2. beginnend mit dem Jahr 2029 bis spätestens zum Ablauf des Jahres 2042
jährliche Raten entsprechend den später festzulegenden
Entschädigungsanteilen.
Die Höhe der später festzulegenden Entschädigungsanteile bemisst sich 
vorbehaltlich der Sätze 6 bis 10 nach der Summe der Entschädigungsbeträge, die 
für das jeweilige Kalenderjahr anhand der Formeln in den Anlagen A und B dieses 
Vertrages zu berechnen sind. Die Höhe wird für das jeweilige Kalenderjahr von der 
Bundesnetzagentur entsprechend den Vorgaben in den Anlagen A und B dieses 
Vertrages nach dem Verfahren in Absatz 1a festgesetzt. 
Die Höhe der auszuzahlenden jährlichen Rate darf in den Jahren 2029 bis 
einschließlich 2039 ein Fünfzehntel der Differenz zwischen 1,75 Milliarden Euro und 
den nach § 45 Absatz 3 KVBG an die LEAG KW zu erstattenden zusätzlichen 
Einzahlungen nicht überschreiten („Ursprünglicher Jahreshöchstbetrag“). Soweit 
die nach Satz 3 Nummer 1 und 2 für die Jahre 2029 bis 2039 ermittelte jährliche 
Rate in einem Jahr unter dem für dieses Kalenderjahr maßgeblichen 
Jahreshöchstbetrag liegt, erhöht sich der Ursprüngliche Jahreshöchstbetrag im 
darauffolgenden Kalenderjahr in Höhe des im Vorjahr nicht ausgezahlten Anteils. 
Liegt die nach Satz 3 Nummer 1 und 2 für die Jahre 2029 bis 2039 ermittelte 
jährliche Rate in einem Kalenderjahr über dem für das jeweilige Kalenderjahr 
maßgeblichen Jahreshöchstbetrag, wird der überschießende Betrag in diesem 
Kalenderjahr nicht ausgezahlt und stattdessen in den folgenden Kalenderjahren 
soweit ausgezahlt, wie der für diese folgenden Kalenderjahre maßgebliche 
Jahreshöchstbetrag jeweils nicht erreicht wird. Die Auszahlung endet bereits vor 
Ablauf des Jahres 2042, sobald die Summe aller Auszahlungen aus feststehenden 
Entschädigungsraten nach Satz 3 Nummer 1, später festzulegenden 
Entschädigungsanteilen nach Satz 3 Nummer 2 sowie nach § 45 Absatz 3 KVBG 
geleisteten Erstattungen für zusätzliche Einzahlungen den nominalen 
Gesamtbetrag von 1,75 Milliarden Euro erreicht. In dem betreffenden Kalenderjahr 
Drucksache 21/2598 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
7 
bemisst sich die Höhe der letzten Rate nach dem Betrag, der zum Erreichen des 
nominalen Gesamtbetrags von 1,75 Milliarden Euro noch fehlt.“ 
(2) Nach § 11 Absatz 1 des ÖRV wird im Verhältnis zwischen den 
Änderungsvertragsparteien ein neuer Absatz 1a eingefügt und wie folgt gefasst: 
„Die LEAG ist verpflichtet, der Bundesnetzagentur bis spätestens zum 30. Juni des 
jeweils laufenden Kalenderjahres einen Bericht zur Berechnung, Ermittlung und 
Herleitung des später festzulegenden Entschädigungsanteils sowie alle Unterlagen 
und weiteren Informationen und Nachweise vorzulegen, die diese zur Festsetzung 
des später festzulegenden Entschädigungsanteils in den Jahren 2029 bis 2042 
benötigt. Die Bundesnetzagentur teilt der LEAG rechtzeitig mit, welche Inhalte der 
Bericht enthalten soll, sowie welche Unterlagen und weiteren Informationen und 
Nachweise die LEAG für die Festsetzung vorlegen muss. Insbesondere stellt die 
Bundesnetzagentur zum Zwecke der Berechnung des später festzulegenden 
Entschädigungsanteils Grundsätze auf, nach denen die Werte der Anlagen A und 
B zu ermitteln und in dem Bericht darzulegen sind. Die Bundesnetzagentur darf die 
Art und Weise der Übermittlung des Berichtes, der Unterlagen und der weiteren 
Informationen und Nachweise bestimmen. 
Die Bundesnetzagentur setzt auf dieser Grundlage und weiterer öffentlich 
verfügbarer Informationen die Höhe des später festzulegenden 
Entschädigungsanteils für das jeweilige Kalenderjahr fest. Die Bundesnetzagentur 
teilt dies Ergebnis dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie der 
LEAG innerhalb von zwei Monaten nach Zugang der Unterlagen und Beantwortung 
aller Nachfragen und Erledigung aller Untersuchungen nach den nachfolgenden 
Sätzen mit. Es steht ihr frei, nach eigenem Ermessen Nachforschungen über die 
Richtigkeit der eingereichten Unterlagen und Nachweise und Angaben anzustellen. 
Fordert die Bundesnetzagentur im Rahmen ihrer Prüfung der eingereichten 
Unterlagen und Nachweise weitere Informationen, stellt Nachfragen oder möchte 
Untersuchungen bei den Zweckgesellschaften durchführen, so hat die LEAG ihr für 
die Prüfung notwendigen Zugang zu allen Informationen und Personen zu 
gewähren. Die Bundesnetzagentur kann zur Prüfung der eingereichten Unterlagen 
und Nachweise Dritte heranziehen.“ 
§ 3
Anpassung der Garantien 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2598– 9 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
8 
(1) Das Wort „hiermit“ in § 16 Absatz 2 und 3 des ÖRV wird im Verhältnis zwischen den 
Änderungsvertragsparteien durch folgenden Wortlaut ersetzt: 
„hiermit – d.h. ab dem 10. Februar 2021 bis zur endgültigen Beendigung dieses 
öffentlich-rechtlichen Vertrages – “ 
(2) § 16 Absatz 3 lit. h) i. ÖRV wird im Verhältnis zwischen den 
Änderungsvertragsparteien wie folgt neu gefasst: 
„i. LEAG darf keine Entnahmen aus den Zweckgesellschaften tätigen, sofern nicht 
einer der folgenden Ausnahmetatbestände gegeben ist: 
1. Die LEAG TB hat während der Phase der Wiedernutzbarmachung der
Tagebaue in einem Jahr im jeweiligen Bundesland ihre geplante
Verpflichtung zur Wiedernutzbarmachung vollständig erfüllt. Es darf im
Folgejahr nach Zustimmung des zuständigen Bergamtes der von LEAG TB
verauslagte Betrag für die erledigten Wiedernutzbarmachungsmaßnahmen
aus der jeweils betroffenen Zweckgesellschaft entnommen werden, wobei
der verbleibende Vermögensbestand der jeweiligen Zweckgesellschaft die
Summe der noch bestehenden Verpflichtungen zur
Wiedernutzbarmachung im jeweiligen Bundesland (unter Berücksichtigung
der jeweils aktuellen Preis- und Mengengerüste der
Wiedernutzbarmachungsausgaben) nicht unterschreiten darf.
2. Sofern während der Phase der Wiedernutzbarmachung der Tagebaue
sowohl der Vermögensbestand der jeweiligen Zweckgesellschaft als auch
das für Entnahmen nach den ohne Einschränkungen testierten und
geprüften Jahresabschlüssen der Zweckgesellschaften verfügbare
Eigenkapital der Zweckgesellschaften (wobei garantierte und feststehende
Entschädigungsraten aktiviert werden können) den Wert der
Wiedernutzbarmachungs- und etwaiger Nachsorgeverpflichtungen im
jeweiligen Bundesland um mehr als 10 % übersteigt („Sicherheitspuffer“),
darf LEAG TB nach Zustimmung des zuständigen Bergamtes den den
Sicherheitspuffer übersteigenden Betrag einschließlich des darauf
entfallenden Zinsanteils aus frei verfügbaren liquiden Mitteln der
Zweckgesellschaft entnehmen, maximal jedoch darf die Summe aller
Entnahmen nach dieser Nr. 2 den Sockelbetrag für die jeweilige
Zweckgesellschaft nicht überschreiten. „Sockelbetrag“ im Sinne des
Drucksache 21/2598 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 10 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
9 
vorgehenden Satzes bedeutet im Falle der Zweckgesellschaft Brandenburg 
102 Mio. Euro und im Falle der Zweckgesellschaft Sachsen 110 Mio. Euro 
zzgl. des darauf entfallenden Zinsanteils.  
3. Sofern LEAG TB Leistungen zur Absicherung eines gegebenenfalls
ausbleibenden später festzulegenden Entschädigungsanteils in die
jeweilige Zweckgesellschaft getätigt hat, darf LEAG TB nach Zustimmung
des zuständigen Bergamtes den Vermögensbestand der jeweiligen
Zweckgesellschaft jeweils in Höhe einer von der Bundesrepublik
Deutschland tatsächlich auf den später festzulegenden
Entschädigungsanteil gemäß den Anlagen A und B dieses Vertrages
geleisteten Zahlung in die jeweilige Zweckgesellschaft reduzieren. Diese
Reduzierung ist nur insoweit zulässig, als sie aus frei verfügbaren liquiden
Mitteln der Zweckgesellschaft erfolgen kann und sowohl der reduzierte
Vermögensbestand als auch das für Entnahmen nach den ohne
Einschränkungen testierten und geprüften Jahresabschlüssen der
Zweckgesellschaften verfügbare Eigenkapital der Zweckgesellschaften
(wobei garantierte und feststehende Entschädigungsraten aktiviert werden
können) den Wert der verbleibenden Wiedernutzbarmachungs- und
etwaiger Nachsorgeverpflichtungen einschließlich eines Sicherheitspuffers
in Höhe von 10% übersteigt.“
„Vermögensbestand“ im Sinne dieser Ziffer i. ist der von der LEAG nach den 
Vorsorgevereinbarungen jeweils nach den dort vereinbarten Regeln des 
Ansparplans nachzuweisende Wert, der im Rahmen des in den 
Vorsorgevereinbarungen vorgesehenen jährlichen Transparenz- und 
Monitoringverfahrens durch den jeweiligen mit der Prüfung des 
Jahresabschlusses der LEAG beauftragten Wirtschaftsprüfer zu ermitteln und 
von den zuständigen Bergämtern zu bestätigen ist. Ebenso wird der Wert der 
verbleibenden Wiedernutzbarmachungs- und etwaiger 
Nachsorgeverpflichtungen zwischen der LEAG und den jeweiligen Ländern im 
Monitoringverfahren gemäß der Vorsorgevereinbarung festgelegt (vgl. derzeit 
Anlage 3).“ 
(3) In § 16 Absatz 4 ÖRV wird nach Satz 1 folgender neuer Satz 2 eingefügt, wobei die 
weiteren Sätze des Absatz 4 unverändert bleiben: 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2598– 11 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
10 
„Soweit die Garantien nach Absatz 3 lit. h) zum 31. Dezember 2025 noch nicht in 
den Versorgungsvereinbarungen entsprechend Absatz 3 lit. l) gespiegelt sind, ist 
abweichend von Satz 1 eine Aussetzung der Auszahlung unzulässig, soweit alle 
übrigen Garantien eingehalten wurden.“ 
§ 4
Wechsel der Vertragspartner 
(1) Mit Wirksamwerden dieses Änderungsvertrages übernimmt der Neugesellschafter 
LEAG an Stelle der Gesellschafter LEAG den ÖRV im Ganzen und tritt in ihre 
Stellung ein. Sämtliche Rechte und Pflichten der Gesellschafter LEAG gehen damit 
auf den Neugesellschafter LEAG über. Die Gesellschafter LEAG werden im 
Verhältnis zur Bundesrepublik Deutschland frei und haben keinerlei Ansprüche 
mehr aus oder auf Grund des ÖRV (Vertragspartnerwechsel). 
(2) Es wird hiermit klargestellt, dass der Gesellschafter Saale von dem Parteiwechsel 
nach § 4 Abs. 1 nicht berührt wird. Der Neugesellschafter LEAG bestätigt hiermit, in 
seiner Funktion als neuer Gesellschafter der Saale Energie, für die Pflichten des 
Gesellschafters Saale (in der Bedeutung des ÖRV) einzustehen. 
(3) Die Bundesrepublik Deutschland und die übrigen Änderungsvertragsparteien 
stimmen dem Parteiwechsel nach § 4 Abs. 1 zu. 
§ 5
Keine weiteren Änderungen 
Im Übrigen bleibt der ÖRV unverändert. 
§ 6
Anpassung Ausschluss Schiedsgerichtsbarkeit 
Die Änderungsvertragsparteien vereinbaren, dass sich die Regelungen des § 24 ÖRV 
auch auf diesen Änderungsvertrag und die sich daraus ergebenden Pflichten erstrecken 
sollen. 
§ 7
Inkrafttreten, Sonstiges 
Drucksache 21/2598 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 12 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
11 
(1) Dieser Änderungsvertrag bedarf der Zustimmung des deutschen Bundestages. 
(2) Dieser Änderungsvertrag führt nicht zu einer Anpassung nach §§ 20, 21 ÖRV. Der 
guten Ordnung halber verzichten die Änderungsvertragsparteien hiermit auf ein 
solches Anpassungsrecht. 
(3) Dieser Änderungsvertrag tritt vorbehaltlich der aufschiebenden Bedingung in 
Absatz 4 mit Unterzeichnung in Kraft. Sollte der Änderungsvertrag vor einem 
Inkrafttreten der geplanten Änderung des KVBG (BT-Drs. …) unterzeichnet werden, 
tritt der Änderungsvertrag abweichend von Satz 1 und vorbehaltlich der 
aufschiebenden Bedingung in Absatz 4 erst mit Inkrafttreten der vorgenannten 
gesetzlichen Änderungen in Kraft. 
(4) Der bereits nach § 23 ÖRV erklärte Rechtsbehelfsverzicht der LEAG, der 
Gesellschafter LEAG sowie der nach § 28 Abs. 1 lit. b ÖRV i.V.m. Anlage 3 des 
ÖRV erklärte Rechtsbehelfsverzicht der ursprünglichen Mehrheitsgesellschafter der 
LEAG (der Ursprünglichen EPH Gesellschafter, der PPF Gesellschafter, wie in 
Anlage C definiert) gilt unverändert fort und wird nur höchst vorsorglich anlässlich 
des Abschlusses dieses Änderungsvertrags erneuert und bekräftigt. Der 
Rechtsbehelfsverzicht nach § 23 ÖRV gilt auch für den Neugesellschafter LEAG. 
Die Wirksamkeit dieses Änderungsvertrags ist aufschiebend bedingt auf den 
Zugang eines durch die dort vorgesehenen und etwaige nach den Regeln der 
Anlage C benannten Personen unterzeichneten, dem als Anlage C diesem 
Änderungsvertrag beigefügten, ggf. nach den nachfolgenden Sätzen 3 und 4 
angepassten Entwurf entsprechenden Rechtsbehelfsverzichts bei der 
Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie. Sollte sich herausstellen, dass der in Anlage C beigefügte Entwurf in 
Bezug auf die dort aufgeführten Parteien fehlerhaft oder unvollständig ist, kann die 
Bundesrepublik Deutschland innerhalb von einer Woche ab Unterzeichnung eine 
Berichtigung oder die Aufnahme weiterer Obergesellschaften und der 
dahinterstehenden natürlichen Personen verlangen. Der in Anlage C beigefügte 
Entwurf ist fehlerhaft oder unvollständig in diesem Sinne, wenn es weitere 
Obergesellschaften des Neugesellschafter LEAG und natürliche Personen gibt, die 
nicht oder falsch in Anlage C aufgeführt sind. Macht die Bundesrepublik 
Deutschland davon fristgerecht Gebrauch, ist die aufschiebende Bedingung nach 
Satz 2 erst eingetreten, wenn der Bundesrepublik Deutschland (vertreten durch das 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2598– 13 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
12 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie) ein entsprechend ergänzter 
Rechtsbehelfsverzicht zugeht. 
(5) Der ÖRV und dieser Änderungsvertrag geben die Vereinbarungen der 
Vertragsparteien vollständig und abschließend wieder. Nebenabreden oder 
einseitige Zusagen außerhalb des ÖRV und dieses Änderungsvertrages bestehen 
nicht. 
Drucksache 21/2598 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
13 
Unterschriftsseiten 
Bundesrepublik Deutschland 
vertreten durch die Bundesministerin für Wirtschaft und Energie 
Lausitz Energie Kraftwerke AG 
Lausitz Energie Bergbau AG 
Lausitz Energie Vorsorge- und Entwicklungsgesellschaft Brandenburg mbH 
& Co. KG 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2598– 15 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
14 
Lausitz Energie Vorsorge- und Entwicklungsgesellschaft Sachsen mbH & Co. 
KG 
EP Energy Transition, a.s. 
[…] […] 
EPPE Germany a.s. 
[…] […] 
GEMCOL Limited 
[…] […] 
Drucksache 21/2598 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
15 
Anlage A – Formel zur Berechnung der entgangenen 
Gewinne aus der Stromerzeugung 
Die Entschädigung für entgangene Gewinne aus Stromerzeugung nach § 45 Absatz 
1 Satz 3 Kohleverstromungsbeendigungsgesetz wird nach folgender Formel 
festgesetzt: 
𝐸𝑇𝑖𝑡 = [𝑃𝑡 × 𝑂𝐸𝑡 + (𝑃𝑀𝑉𝑖 + 𝑃𝐺𝑖 + 𝑃𝑆𝐷𝑖 + 𝑃𝑊𝑖) × 𝐼𝑛𝑓𝑙𝑖𝑡
− (1 − 𝐹𝑀𝑉𝑖) × (
𝐵𝐾𝑖
Ƞ𝑖
+ 𝑅𝐻𝐵𝑖) × 𝐼𝑛𝑓𝑙2025𝑡
− (1 − 𝐹𝑀𝑉𝑖 × 𝐹𝑀𝑉𝐵𝑖) × (
𝐶𝑖
Ƞ𝑖
 ×  𝐸𝑈𝐴𝑡−1)
− (𝐾𝑊𝐹𝐼𝑋𝑖 + 𝑇𝐵𝐹𝐼𝑋𝑖) ×  𝐼𝑛𝑓𝑙2025𝑡]
× (𝑃𝑁𝑖 − 𝑆𝑉𝐾𝑖 × 𝑄𝑖) × 𝐵𝐻𝑖,𝑡 × 𝐹𝐴𝑖 
Im Sinne dieser Anlage ist oder sind: 
ETit 
die Entschädigung, die die Lausitz Energie Kraftwerke AG für eine im Jahr T 
stillzulegende Anlage i in einem Jahr t erhält, in Euro, 
Pt 
der rechnerisch ermittelte jahresdurchschnittliche Preis aller verfügbaren 
Handelstage im Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember des Jahres t-1 für die für das 
jeweilige Lieferjahr t relevanten Phelix-Base-Futures am Terminmarkt der 
Energiebörse European Energy Exchange AG in Leipzig für die jeweilige Preiszone 
in Euro je Megawattstunde, soweit an der Energiebörse noch kein Preis des Futures 
für ein relevantes Lieferjahr ermittelt wurde, wird der Preis für das letzte verfügbare 
relevante Lieferjahr in Ansatz gebracht, 
OEt 
der Faktor der Optimierungsmehrerlöse der letzten drei Betriebsjahre vor endgültiger 
Stilllegung oder Überführung in die Zeitlich gestreckte Stilllegung (T-2 bis T) jeweils 
als der rechnerisch ermittelte Quotient aus 
1. dem rechnerisch mit der Produktionsmenge gewichteten Durchschnittspreis der
für die Stunden des tatsächlichen Anlageneinsatzes vorliegenden
Spotmarktpreise der Energiebörse European Energy Exchange AG in Leipzig der
day ahead Auktion für das 60-Minuten-Produkt für das jeweilige Marktgebiet für
das jeweilige Jahr und
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2598– 17 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
16 
2. dem rechnerisch ermittelten Durchschnittspreis für alle verfügbaren
Spotmarktpreise der Energiebörse European Energy Exchange AG in Leipzig der
day ahead Auktion für das 60-Minuten-Produkt für das jeweilige Marktgebiet für
das jeweilige Jahr,
PMVi 
die von dem Betreiber nachgewiesenen Erlöse aus der tatsächlichen Mitverbrennung 
von Ersatzbrennstoffen in einer stillzulegenden Anlage i in den letzten drei 
Betriebsjahren vor der Stilllegung dividiert durch die in dieser Anlage erzeugten 
Strommengen in diesen drei Jahren in Euro je Megawattstunde, 
PGi 
die für eine stillzulegende Anlage i von dem Betreiber nachgewiesenen in den letzten 
drei Betriebsjahren vor der Stilllegung erzielten Erlöse durch Verkauf von in der 
Anlage erzeugtem Gips dividiert durch die in diesen drei Jahren in dieser Anlage 
erzeugte Strommenge in Euro je Megawattstunde, 
PSDi 
die von dem Betreiber der stillzulegenden Anlage i nachgewiesenen in den letzten 
drei Betriebsjahren vor der Stilllegung erzielten Regelenergieerlöse dividiert durch 
die in diesen drei Jahren erzeugte Strommenge in Euro je Megawattstunde, 
PWi 
die von dem Betreiber der stillzulegenden Anlage i nachgewiesenen in den letzten 
drei Betriebsjahren vor der Stilllegung erzielten Erlöse durch Verkauf von Wärme 
dividiert durch die in diesen drei Jahren erzeugte Strommenge in Euro je 
Megawattstunde, 
Inflit 
der Faktor der Inflation bis zum Betrachtungsjahr t; ermittelt aus den Inflationsraten 
bis zum betrachteten Jahr t nach dem Index der Erzeugerpreise gewerblicher 
Produkte (Energie) für das Jahr t nach Destatis, 
Infl2025t 
der Faktor der Inflation zwischen 2025 und dem Betrachtungsjahr t; ermittelt aus den 
Inflationsraten bis zum betrachteten Jahr t nach dem Index der Erzeugerpreise 
gewerblicher Produkte (Vorleistungsgüter) für das Jahr t nach Destatis, 
FMVi 
die von dem Betreiber der stillzulegenden Anlage i nachgewiesene durchschnittliche 
Brennstoffeinsparung in den letzten drei Betriebsjahren vor der Stilllegung aufgrund 
tatsächlicher Mitverbrennung von kostenlosen Abfallstoffen in Prozent des zur 
Erzeugung der Gesamtstrommenge theoretisch notwendigen Braunkohlebedarfs, 
BKi 
Drucksache 21/2598 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
17 
die variablen Betriebskosten für Brennstoffe sowie Logistik in Euro je 
Megawattstunde thermischen Energieeinsatzes der stillzulegenden Anlage i, dabei 
sind hierfür anzusetzen 1,97 Euro je Megawattstunde Brennstoffeinsatz,  
Ƞi 
elektrischer Nettowirkungsgrad der stillzulegenden Anlage i in Prozent, 
RHBi 
die für eine stillzulegende Anlage i von dem Betreiber als Durchschnitt der letzten 
drei Betriebsjahre nachgewiesenen variablen Betriebskosten in Euro je 
Megawattstunde für sonstige Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe zur Erzeugung einer 
Megawattstunde Strom – einschließlich der Betriebskosten der damit verbundenen 
Wärmeauskopplung der stillzulegenden Anlage i; bei konzernintern bezogenen 
Lieferungen und Leistungen bleiben etwaige Margen außer Betracht, 
FMVBi 
der von dem Betreiber nachgewiesene durchschnittliche biogene Anteil der 
Mitverbrennungsmaterialen in der stillzulegenden Anlage i in Prozent aller 
eingesetzten Mitverbrennungsmaterialen im Zeitraum der letzten drei Betriebsjahre 
vor Stilllegung der jeweiligen Anlage i,  
Ci 
die für eine stillzulegende Anlage i von dem Betreiber nachgewiesenen 
Kohlendioxidemissionen in Tonnen Kohlendioxid je Megawattstunde 
Brennstoffeinsatz als Durchschnitt der letzten drei Betriebsjahre, 
EUAt-1 
der rechnerisch ermittelte jahresdurchschnittliche Preis aller verfügbaren 
Handelstage im Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember des Jahres t-1 für die 
für das jeweilige Jahr t relevanten Jahresfutures für Emissionsberechtigungen (EUA) 
am Terminmarkt der Energiebörse European Energy Exchange AG in Leipzig für die 
jeweilige Preiszone in Euro je Tonne Kohlendioxid,  
KWFIXi 
die vermeidbaren fixen Betriebskosten einer stillzulegenden Anlage i in Höhe von 
19,52 Euro je Megawattstunde Strom oder im Falle der Anlagen Lippendorf R, 
Schwarze Pumpe A, B und Boxberg Q, R abweichend 13,24 Euro je Megawattstunde 
Strom,  
TBFIXi 
die vermeidbaren fixen Betriebskosten im Tagebau in Euro je Megawattstunde 
Strom, dabei betragen diese zunächst 11,28 Euro je Megawattstunde Strom und 
anschließend in den jeweils drei letzten Betrachtungsjahren 16,91 Euro je 
Megawattstunde Strom; für die Kraftwerksblöcke Lippendorf R, Schwarze Pumpe A, 
B und Boxberg Q, R betragen diese abweichend zunächst 9,31 Euro je 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2598– 19 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
18 
Megawattstunde Strom und anschließend in den jeweils drei letzten 
Betrachtungsjahren 14,03 Euro je Megawattstunde Strom,  
PNi 
die Nettonennleistung der stillzulegenden Anlage i in Megawatt elektrischer Leistung 
nach der Kraftwerksliste der Bundesnetzagentur ohne Berücksichtigung von 
Wärmeauskopplung, 
SVKi 
die von dem Betreiber für den Zeitraum der letzten drei Betriebsjahre vor Stilllegung 
der jeweiligen stillzulegenden Anlage i nachgewiesene rechnerisch ermittelte 
durchschnittliche Stromverlustkennzahl der Anlage i bei der Auskopplung von Wärme 
in Prozent der Nettonennleistung,  
Qi 
die mittlere ausgekoppelte Fernwärmeleistung der stillzulegenden Anlage i im 
Zeitraum der letzten drei Betriebsjahre vor Stilllegung der jeweiligen stillzulegenden 
Anlage i in Megawatt Leistung als Quotient aus ausgekoppelter Fernwärmemenge in 
Megawattstunden Wärme dividiert durch die Anzahl an Betriebsstunden der Anlage,  
BHi,t 
die sich aus den rechnerischen Margen ergebenden Betriebsstunden mit positiver 
Marge der jeweiligen stillzulegenden Anlage i für das Jahr t-1 errechnet als Summe 
aller Stunden in denen der Spotmarktpreis der Energiebörse European Energy 
Exchange AG in Leipzig der day ahead Auktion für das 60-Minuten-Produkt für das 
Marktgebiet DE-LU zuzüglich Nebenerlösen des Kraftwerksblocks nach oben 
definierter Abgrenzung und abzüglich aller variabler Kosten größer null ist,  
FAi 
Abschlagsfaktor auf die in Periode t anzusetzenden rechnerischen Volllaststunden 
BHi,t zur Reflexion tatsächlicher Beschränkungen in der Betriebsweise als 
rechnerisch ermittelter Quotient aus den tatsächlich profitablen Volllaststunden der 
letzten drei Jahre vor Stilllegung und den theoretisch ermittelten Volllaststunden mit 
positiver Marge nach der Ermittlungslogik für BHi,t der letzten drei Betriebsjahre vor 
Stilllegung der jeweiligen stillzulegenden Anlage i, dabei ist FAi ist auf den Wert von 
maximal 1 limitiert, 
i 
die jeweilige stillzulegende Anlage, 
T 
das Jahr der endgültigen Stilllegung der stillzulegenden Anlage i zum Ablauf des 31. 
Dezembers wie in Anlage 2, 
t 
Drucksache 21/2598 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
19 
das jeweilige betrachtete Kalenderjahr, für welches die Entschädigung berechnet 
wird. 
Anwendung der Formel: 
Die Ermittlung der Entschädigung erfolgt jährlich im Jahr t für das jeweilige 
Betrachtungsjahr nach Übermittlung der notwendigen Daten durch die Lausitz 
Energie Kraftwerke AG. Die Formel kommt je Kraftwerksblock vorbehaltlich der 
nachfolgenden Sätze für bis zu fünf Jahre nach dem endgültigen Stilllegungsjahr des 
jeweiligen Blockes nach Anlage 2 des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes zur 
Anwendung. Zeiten der Zeitlich gestreckten Stilllegung werden nicht auf die 
Anwendungsdauer angerechnet. Die Anwendung der Formel endet für einen 
Kraftwerksblock, wenn in zwei aufeinanderfolgenden Jahren das Formelergebnis für 
diesen Block <= 0 ist. Wird ein Kraftwerksblock vor dem in Anlage 2 zum 
Kohleverstromungsbeendigungsgesetz genannten Zeitpunkt endgültig stillgelegt, ist 
die Formel für diesen Kraftwerksblock nicht anzuwenden, es sei denn, die vorzeitige 
Stilllegung beruht auf einer Anpassung des Abschlussdatums auf Grundlage der 
Überprüfung nach den §§ 47 und 56 des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes, 
dabei ist in letztgenanntem Fall das vorgezogene Abschlussdatum für die 
Formelanwendung maßgeblich. Die Formel wird jedoch zuletzt spätestens für das 
Jahr 2042 angewandt. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2598– 21 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
20 
Anlage B – Formel zur Berechnung der entgangenen 
Gewinne aus dem Vertrieb von Veredelungsprodukten 
Die Entschädigung für entgangene Gewinne aus Veredelungsprodukten nach § 45 
Absatz 1 Satz 3 Kohleverstromungsbeendigungsgesetz wird nach folgender Formel 
festgesetzt: 
𝐸𝑡 =  𝑃𝐵𝐾𝑆 × 𝐵𝐾𝑆 + 𝑃𝐵𝐾𝐵 × 𝐵𝐾𝐵 − 𝑅𝐵𝐾 × (𝑃𝑅𝐵𝐾 × 𝐼𝑛𝑓𝑙𝑡𝑇 × 𝐻𝑢 + 𝑃𝑅𝐻𝐵) − (𝐶𝐵𝐾𝑆 × 𝐵𝐾𝑆𝐶𝑂2 +
𝐵𝐾𝐵𝐶𝑂2 × 𝐶𝐵𝐾𝐵) ×  𝐸𝑈𝐴𝑡 − 𝑉𝐸𝐹𝐼𝑋
Im Sinne dieser Anlage ist oder sind: 
PBKS 
der durch Wirtschaftsprüfer-Testat rechnerisch ermittelte jahresdurchschnittliche 
Preis für Braunkohlestaub der Jahre 2028 bis 2030 in Euro je Tonne, gewichtet nach 
der Menge des Absatzes von Braunkohlestaub inklusive etwaiger Weiterverrechnung 
von Emissionshandels-Kosten oder -Abgaben,  
PBKB 
der durch Wirtschaftsprüfer-Testat rechnerisch ermittelte jahresdurchschnittliche 
Preis für Braunkohlebriketts der Jahre 2028 bis 2030 in Euro je Tonne, gewichtet 
nach der Menge des Absatzes von Braunkohlebriketts inklusive etwaiger 
Weiterverrechnung von Emissionshandels-Kosten oder -Abgaben, 
BKS 
das durch Wirtschaftsprüfer-Testat rechnerisch ermittelte arithmetische Mittel des 
Braunkohlenstaubabsatzes der Jahre 2028 bis 2030 in Tonnen, 
BKB 
das durch Wirtschaftsprüfer-Testat rechnerisch ermittelte arithmetische Mittel des 
Braunkohlenbrikettabsatzes der Jahre 2028 bis 2030 in Tonnen, 
RBK 
das arithmetische Mittel des Braunkohlenbedarfs zur Herstellung des Absatzes von 
Braunkohlebriketts und Braunkohlestaub der Jahre 2028 bis 2030 in Tonnen, 
PRBK 
der Rohbraunkohlepreis in Höhe von 1,97 Euro je verwendeter Megawattstunde 
Braunkohle,  
Drucksache 21/2598 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 22 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
21 
InfltT 
der Faktor der Inflation, ermittelt aus den Inflationsraten zwischen 2025 und dem 
betrachteten Jahr T (Durchschnitt der Jahre 2028 bis 2030) nach dem Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte (Vorleistungsgüter) für das Jahr t nach 
Destatis, 
Hu 
der durchschnittliche untere Heizwert der zur Veredelung eingesetzten 
Rohbraunkohle, 
PRHB 
der durch Wirtschaftsprüfer-Testat vom Betreiber nachzuweisende 
mengengewichtete Preis für die bei der Veredelung anfallenden variablen sonstigen 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe in Euro je Tonne in den Jahren 2028 bis 2030, 
CBKS 
der relevante Emissionsfaktor Braunkohlestaub in Tonne Kohlenstoffdioxid je Tonne 
Braunkohlestaub, 
CBKB 
der relevante Emissionsfaktor Braunkohlebrikett in Tonne Kohlenstoffdioxid je Tonne 
Braunkohlebrikett, 
BKSCO2 
die emissionshandelspflichtige Absatzmenge Braunkohlestaub in Tonnen als das 
vom Betreiber durch Wirtschaftsprüfer-Testat rechnerisch ermittelte arithmetische 
Mittel des Braunkohlenstaubabsatzes der Jahre 2028 bis 2030 in Tonnen abzüglich 
des vom Betreiber durch Wirtschaftsprüfer-Testat rechnerisch ermittelten 
arithmetischen Mittels etwaiger nicht dem Europäischen Emissionshandel oder dem 
Brennstoffemissionshandelsgesetz unterliegenden Anteile des 
Braunkohlenstaubabsatzes der Jahre 2028 bis 2030, 
BKBCO2 
die emissionshandelspflichtige Absatzmenge Braunkohlebriketts in Tonnen als das 
vom Betreiber durch Wirtschaftsprüfer-Testat rechnerisch ermittelte arithmetische 
Mittel des Braunkohlenbrikettabsatzes der Jahre 2028 bis 2030 in Tonnen abzüglich 
des vom Betreiber durch Wirtschaftsprüfer-Testat rechnerisch ermittelten 
arithmetischen Mittels etwaiger nicht dem Europäischen Emissionshandel oder dem 
Brennstoffemissionshandelsgesetz unterliegenden Anteile des 
Braunkohlenbrikettabsatzes der Jahre 2028 bis 2030, 
EUAt 
Jahresmittelwert des Preises im Jahr 2030 für Emissionsberechtigungen des Jahres 
t in Euro je Tonne Kohlendioxid, dabei sind  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2598– 23 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
22 
Emissionsberechtigungen die jeweils gültigen Berechtigungen nach dem 
Brennstoffemissionshandelsgesetz (BEHG) und die daraus resultierenden 
(jahresdurchschnittlichen) Futures-Preise für das jeweils zu betrachtende Jahr t; 
für den Fall, dass entsprechende Futures nicht vorliegen oder das BEHG in das 
Europäische Emissionshandelssystem überführt wird, gilt der rechnerisch ermittelte 
jahresdurchschnittliche Preis aller verfügbaren Handelstage im Zeitraum vom 1. 
Januar 2030 bis zum 31. Dezember 2030 für die jeweiligen Futureprodukte für das 
jeweils zu betrachtende Jahr t für Emissionsberechtigungen am Terminmarkt der 
Energiebörse European Energy Exchange AG in Leipzig für die jeweilige Preiszone 
in Euro je Tonne Kohlendioxid, 
soweit an der Energiebörse noch kein Preis des Jahresfutures für ein relevantes 
Lieferjahr ermittelt wurde, wird der Preis für das letzte verfügbare relevante Lieferjahr 
in Ansatz gebracht; 
dabei gilt in Abhängigkeit der Rahmenbedingungen zum Bewertungszeitpunkt 
gegebenenfalls auch ein mengengewichteter Mischpreis nach BEHG und 
Europäischem Emissionshandelssystem, 
VEFIX 
die durch Verringerung oder endgültige Beendigung der Produktion abbaubaren fixen 
Betriebskosten in Euro als das durch Wirtschaftsprüfertestat zu ermittelnde 
arithmetische Mittel der durch Verringerung oder endgültige Beendigung der 
Produktion abbaubaren fixen operativen Aufwände der Jahre 2028 bis 2030, dabei 
beinhalten diese unter anderem Personalkosten, Instandhaltungskosten, Material- 
und Fremdleistungen und sonstigen betrieblichen Aufwand, 
T 
Durchschnitt der Jahre 2028 bis 2030, 
t 
das jeweilige betrachtete Kalenderjahr, für welches die Entschädigung berechnet 
wird. 
Anwendung der Formel: 
Die Ermittlung der Entschädigung anhand dieser Formel erfolgt einmalig im Jahr 
2031 für die Jahre 2031 bis 2033 nach Übermittlung der notwendigen Daten durch 
die Lausitz Energie Kraftwerk AG. Ergibt die Anwendung der Formel für ein Jahr t 
einen Wert <= 0, wird für das Jahr t keine Entschädigung gezahlt. Ein negativer Wert 
für die Jahre 2031 oder 2032 wird mit dem Formelergebnis im jeweiligen Folgejahr 
verrechnet. Wird der Tagebau Welzow-Süd vor dem 31. Dezember 2030 endgültig 
geschlossen, ist diese Formel nicht anzuwenden. 
Drucksache 21/2598 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 24 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
23 
Anlage C – Rechtsbehelfsverzicht der EPETR Gesellschafter 
Rechtsbehelfsverzicht  
betreffend den Braunkohleausstieg in Deutschland 
Präambel 
1. Die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch die Bundesministerin für Wirtschaft und
Energie, hat am 10. Februar 2021 u.a. mit der Lausitz Energie Bergbau AG und der Lausitz Energie
Kraftwerke AG (Lausitz Energie Bergbau AG und der Lausitz Energie Kraftwerke AG zusammen
„LEAG“) einen „Öffentlich-rechtlichen Vertrag zur Reduzierung und Beendigung der
Braunkohleverstromung in Deutschland“ abgeschlossen („ÖRV“). Bestandteil des ÖRV ist ein
Rechtsbehelfsverzicht der LEAG sowie von deren ehemaligen Gesellschaftern EPPE Germany a.s.
und GEMCOL Ltd.
2. Die EP Investment S.á.r.l., die EP Investment II S.á.r.l. und deren Mehrheitsgesellschafter Daniel
Křetínský sowie die SADLENIAN Limited und Herr Patrik Tkac (zusammen „Ursprüngliche EPH
Gesellschafter“), sowie die PPF Investments Ltd und deren Mehrheitsgesellschafter Tomáš
Brzobohatý (die „PPF Gesellschafter“) waren zum Zeitpunkt des ursprünglichen Vertragsschlusses
die mittelbaren Mehrheitsgesellschafter der LEAG. Die PPF Group N.V. sowie deren
Mehrheitsgesellschafter Petr Kellner sind als Mitgesellschafter zwischenzeitlich ausgeschieden.
Nunmehr sind ausschließlich die folgenden EPETR Gesellschafter („Aktuelle EPETR
Gesellschafter“): EP Investment S.á.r.l., Tiliacordata Limited und die J&T CAPITAL PARTNERS, a.s.
die Eigentümer der LEAG. Die Ursprünglichen EPH Gesellschafter und die PPF Gesellschafter
haben Rechtsbehelfsverzichtserklärungen in Bezug auf den ÖRV und das
Kohleverstromungsbeendigungsgesetz („KVBG“) außerhalb des ÖRV abgegeben. Die LEAG hat
sich bereit erklärt, die unmittelbaren und mittelbaren Gesellschafter der Aktuellen EPETR
Gesellschafter offenzulegen, so dass die Bundesrepublik beurteilen kann ob und von welchen
dieser weiteren Unternehmen und Personen ebenfalls diese Erklärung abzugeben ist.
3. Am 2. März 2021 erließ die Europäische Kommission einen Beschluss zur Einleitung eines
förmlichen Hauptprüfverfahrens in Bezug auf die mit LEAG vereinbarte Entschädigung für die
Reduzierung und Beendigung der Kohleverstromung. Um die darin seitens der Europäischen
Kommission dargelegten Zweifel an der Vereinbarkeit der mit LEAG vereinbarten Entschädigung
mit dem europäischen Binnenmarkt auszuräumen, haben sich die Bundesrepublik Deutschland
und die LEAG gemeinsam auf eine Anpassung der Entschädigungsregelung geeinigt. Für die
Umsetzung dieser Anpassung sind sowohl eine Änderung des ÖRV durch einen Änderungsvertrag
(„LEAG-Änderungsvertrag“) als auch eine Anpassung des KVBG erforderlich. Die Beihilfe-
Genehmigung wird in Kürze erwartet. Mit dem LEAG-Änderungsvertrag wird auch die neue
Gesellschafterin EP Energy Transition, a.s. an den Rechtsbehelfsverzicht gebunden. Mit der
vorliegenden Vereinbarung geben die Aktuellen EPETR Gesellschafter als Eigentümer der LEAG
eine aktualisierte Rechtsbehelfserklärung ab.
Vor diesem Hintergrund erklären die Aktuellen EPETR Gesellschafter und weitere nach billigem 
Ermessen durch die Bundesregierung benannte indirekte Gesellschafter auf Grundlage der noch 
offenzulegenden Gesellschaftsstruktur, jeder einzeln und für sich folgendes im Verhältnis zur 
Bundesrepublik Deutschland: 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2598– 25 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
24 
§ 1
Rechtsbehelfsverzicht 
1. Die Aktuellen EPETR Gesellschafter werden von Rechtsbehelfen gleich welcher Art und auf
welcher Grundlage gegen Maßnahmen auf Grundlage des KVBG oder von Teilen desselben,
soweit diese jeweils im Zusammenhang mit der Reduzierung und Beendigung der
Braunkohleverstromung stehen, absehen und keine Ansprüche, auch nicht inzident, auf die
vermeintliche Unwirksamkeit oder Teilunwirksamkeit des KVBG stützen, insoweit dieses der ab
dem [xx.xx.xxxx] geltenden Fassung inhaltlich entspricht oder die Wirksamkeit des KVBG in dieser
Fassung durch Erhebung einer Verfassungsbeschwerde angreifen oder entsprechende
Rechtsbehelfe Dritter unterstützen.
2. Die Aktuellen EPETR Gesellschafter verzichten zudem auf Rechtsbehelfe gleich welcher Art und
auf welcher Grundlage gegen die sich aus dem ÖRV und dem LEAG-Änderungsvertrag für die LEAG
ergebenden Pflichten, insbesondere hinsichtlich der Pflichten zur Stilllegung von
Braunkohleanlagen gemäß § 1 und § 4 ÖRV und gegen die sich aus der Stilllegung ergebenden
weiteren Pflichten, und werden keine Ansprüche, auch nicht inzident, auf die vermeintliche
Unwirksamkeit oder Teilunwirksamkeit des ÖRV oder des LEAG-Änderungsvertrages stützen.
3. Auch im Übrigen verzichten die Aktuellen EPETR Gesellschafter gegenüber der Bundesrepublik
Deutschland und den Ländern sowie deren Organen und Behörden auf Rechtsbehelfe gleich
welcher Art und auf welcher Grundlage, die unmittelbar oder mittelbar im Zusammenhang mit
der endgültigen Stilllegung der Braunkohleanlagen verbunden sind.
4. Die Aktuellen EPETR Gesellschafter verpflichten sich sicherzustellen, dass keines der sonstigen
von ihm abhängigen Unternehmen im Sinne von § 17 AktG Ansprüche geltend macht oder
Rechtsbehelfe einlegt, auf deren Geltendmachung oder Einlegung die Mehrheitsgesellschafter
nach § 1 Absatz 1. bis 3. oder die LEAG im ÖRV oder im LEAG-Änderungsvertrag verzichten.
5. Verstößt einer der Aktuellen EPETR Gesellschafter oder ein von ihm abhängiges Unternehmen im
Sinne von § 17 AktG gegen seine Pflichten aus den § 1 Absätzen 1. bis 4., so wird der die Pflicht
verletzende Aktuelle EPETR Gesellschafter die von der Bundesrepublik Deutschland und den
jeweiligen Ländern zur Rechtsverteidigung tatsächlich aufgewandten externen Kosten
(insbesondere erforderliche Anwalts- und Gutachterkosten), mindestens jedoch die gesetzlichen
Gebühren erstatten.
6. Die in den § 1 Absätzen 1. bis 3. vereinbarten Verzichte gelten nicht nur zugunsten der
Bundesrepublik Deutschland, sondern erstrecken sich im Wege eines Vertrages zugunsten Dritter
auch auf die betroffenen Länder.
§ 2
Ausschluss Schiedsgerichtsbarkeit 
1. Die Bundesrepublik Deutschland ist der Auffassung, dass das Unionsrecht, insbesondere die Art.
267 und 344 AEUV, im intra-EU-Verhältnis investitionsschutzrechtliche Schiedsverfahren aus und
im Zusammenhang mit bilateralen oder multilateralen Investitionsschutzabkommen,
einschließlich dem Energiecharta-Vertrag, ausschließt.
2. Die Aktuellen EPETR Gesellschafter verzichten hiermit darauf, aus und im Zusammenhang mit
etwaigen Rechten und Pflichten aus dem ÖRV, dem LEAG-Änderungsvertrag und/oder dem KVBG
investitionsschutzrechtliche Rechtsbehelfe vor internationalen Schiedsgerichten zu suchen oder
entsprechende Schiedsverfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland einzuleiten. Diese
Drucksache 21/2598 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 26 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
25 
Verpflichtung erstreckt sich insbesondere auf Schiedsverfahren aus und im Zusammenhang mit 
Ansprüchen aus dem Energiecharta-Vertrag, die Rechte der Aktuellen EPETR Gesellschafter und 
ihrer abhängigen Unternehmen aus Art. 26 Energiecharta-Vertrag sowie auf etwaige Rechte aus 
anderen bilateralen oder multilateralen Investitionsschutzabkommen. 
3. Die Aktuellen EPETR Gesellschafter verpflichten sich sicherzustellen, dass kein sonstiges von ihnen
abhängiges Unternehmen im Sinne von § 17 AktG Ansprüche geltend macht oder Rechtsbehelfe
einlegt, auf deren Geltendmachung oder Einlegung die Aktuellen EPETR Gesellschafter nach § 2
Absatz 2. oder die LEAG im ÖRV und im LEAG-Änderungsvertrag verzichten.
4. Darüber hinaus verzichten die Aktuellen EPETR Gesellschafter auch unbeschadet sonstiger
gesetzlicher und verfassungsrechtlicher Rechtspositionen auf Forderungen und Ansprüche aus
und im Zusammenhang mit dem Energiecharta-Vertrag oder bilateralen oder multilateralen
Investitionsschutzabkommen, soweit diese im Zusammenhang mit den Verpflichtungen aus dem
ÖRV, dem LEAG-Änderungsvertrag bzw. dem KVBG stehen (Erlass).
5. Verstößt einer der Aktuellen EPETR Gesellschafter oder ein von ihm abhängiges Unternehmen im
Sinne von § 17 AktG gegen seine Pflichten aus den § 2 Absätzen 2. bis 4., so entfällt der Anspruch
der LEAG auf Entschädigung unter dem ÖRV bzw. unter dem LEAG-Änderungsvertrag. Die
Bundesrepublik Deutschland ist berechtigt, die Auszahlung der Entschädigung sofort einzustellen
und bereits gezahlte Beträge gegenüber der LEAG zurückzufordern.
6. Die in den § 2 Absätzen 2. bis 4. vereinbarten Verzichte gelten nicht nur zugunsten der
Bundesrepublik Deutschland, sondern erstrecken sich im Wege eines Vertrages zugunsten Dritter
auch auf die betroffenen Länder.
§ 3
Rechtsnachfolge 
Die unmittelbare oder mittelbare Veräußerung oder anderweitige Übertragung einer 
mittelbaren Mehrheitsbeteiligung an der LEAG, durch einen oder mehrere Aktuelle EPETR 
Gesellschafter oder von ihnen abhängige Unternehmen im Sinne von § 17 AktG ist nur zulässig, 
wenn der jeweilige Erwerber in alle Rechte und Pflichten aus dem ÖRV in der Fassung nach dem 
LEAG-Änderungsvertrag eintritt oder eine diesem Rechtsmittelverzicht entsprechende 
Erklärung gegenüber der Bundesrepublik Deutschland abgibt. 
§ 4
Sonstige Vereinbarungen 
1. Die Parteien stellen klar, dass keiner der Aktuellen EPETR Gesellschafter in dieser Vereinbarung
Verpflichtungen übernimmt, die zu einer Haftung oder sonstigen Einstandspflicht für die Parteien
des ÖRV oder des LEAG-Änderungsvertrages und/oder der Erfüllung der Pflichten der Parteien
aus dem ÖRV oder dem LEAG-Änderungsvertrages führen.
2. Entfällt der ÖRV und der LEAG-Änderungsvertrag, entfällt auch dieser Rechtsbehelfsverzicht.
3. Im Zusammenhang mit der Reduzierung und Beendigung der Braunkohleverstromung bleiben die
Regelungen des ÖRV, des LEAG-Änderungsvertrages und sonstiger Vereinbarungen zwischen den
Aktuellen EPETR Gesellschaftern und den von ihnen abhängigen Unternehmen einerseits und der
Bundesrepublik Deutschland andererseits von diesem Rechtsbehelfsverzicht unberührt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2598– 27 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
26 
Unterschriftsseiten 
Drucksache 21/2598 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 28 –
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.