Deutscher Bundestag Drucksache 21/2227 
21. Wahlperiode 14.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Brandner, Alexander Arpaschi, Adam Balten, 
Dr. Christina Baum, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, René Bochmann, 
Erhard Brucker, Thomas Dietz,  Tobias Ebenberger, Hauke Finger, Hans-Jürgen 
Goßner, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Nicole Hess, Karsten Hilse, 
Martina Kempf, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Pierre Lamely, 
Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Christian Reck, Bernd Schattner, Lars Schieske, 
Carina Schießl, Jan Wenzel Schmidt, René Springer, Otto Winfried Strauß, Martina 
Uhr, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Belastende Zeitumstellung auf EU-Ebene abschaffen – Dauerhafte Beibehaltung 
der Normalzeit 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. sich im Europäischen Rat für die Durchführung von Abstimmungen in 
den betroffenen europäischen Ländern zu der Frage einzusetzen, ob die 
Normalzeit (Winterzeit) oder die Sommerzeit dauerhaft beibehalten
werden soll; 
2. sich im Europäischen Rat für eine gemeinsame Regelung aller
Mitgliedstaaten hinsichtlich der Abschaffung der Sommerzeit in der
Europäischen Union einzusetzen und somit die Normalzeit dauerhaft
beizubehalten. 
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Zweimal jährlich erfolgt in Europa die Umstellung der Uhren – im März von der Normalzeit
(umgangssprachlich „Winterzeit“) auf die Sommerzeit sowie im Oktober in die umgekehrte Richtung –, obwohl zahlreiche
Umfragen belegen, dass diese saisonalen Anpassungen seit Jahren nicht mehr gewünscht werden. Bereits vor sechs 
Jahren sprach sich die EU-Kommission dafür aus, die zweiwöchentliche Zeitumstellung zu beenden und
stattdessen den Mitgliedstaaten die Wahl zu lassen, ob sie dauerhaft die Sommerzeit oder die Normalzeit
beibehalten möchten. Im Spätsommer 2018 betonte der damalige Präsident der Europäischen Kommission, Jean-Claude 
Juncker, in dem Credo „Die Menschen wollen das, wir machen das“, wobei einzelne Mitgliedsstaaten zuvor
bereits ähnliche Bestrebungen formuliert hatten (https://ec.europa.eu/commission/presscorner/de-
tail/en/IP_18_5302, Stand: 24.03.2025). 
Eine von der Kommission durchgeführte Umfrage, an der 4,6 Millionen EU-Bürger teilnahmen, belegte, dass 84 
Prozent der Befragten die derzeitige Praxis der Zeitumstellung ablehnen. Eine aktuellere Umfrage in Deutschland 
aus dem Jahr 2024 bestätigt diesen Trend: Rund 74 Prozent der Befragten halten die Zeitumstellung grundsätzlich 
für nicht sinnvoll (https://de.statista.com/statistik/daten/studie/342845/umfrage/umfrage-in-deutschland-zu-sinn-
und-unsinn-der-zeitumstellung/, Stand: 24.03.2025). 
Im Rahmen einer Bewertung der bestehenden Regelungen zur saisonalen Zeitumstellung kam die EU-
Kommission zu dem Schluss, dass es den nationalen Regierungen überlassen sein sollte, eine dauerhafte Entscheidung für 
entweder die Sommer- oder die Normalzeit zu treffen (https://germany.representation.ec.europa.eu/zeitumstel-
lung_de, Stand: 24.03.2025). 
Auch auf nationaler Ebene wurden Vorstöße unternommen: Bereits in der 19. Legislaturperiode hat die
Bundesregierung prinzipiell die Abschaffung der Uhrenumstellung befürwortet. Ziel ist es, in Abstimmung mit den
europäischen Nachbarstaaten Zeitinseln zu vermeiden, um sowohl den Binnenmarkt als auch den Luftverkehr zu 
schützen (vgl. Drucksache 19/17807). In der 20. Legislaturperiode wurde das Thema erneut aufgegriffen, als über 
eine Petition im Bundestag die Abschaffung der zweimal jährlich erfolgenden Zeitumstellung gefordert wurde. 
Die Petition argumentierte, dass – falls keine zeitnahe gesamteuropäische Lösung erreicht werden kann – vorerst 
eine nationale Regelung auf Basis des Vorbildprinzips erfolgen solle. Die Bundesregierung begrüßte diesen
Vorschlag zur Aufhebung der saisonalen Zeitumstellung und bekräftigte ihr Engagement, eine einheitliche Regelung 
innerhalb der EU anzustreben (ID 127160; https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2022/kw38-de-ab-
schliessende-beratungen-909140, Stand: 24.03.2025).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.