Deutscher Bundestag Drucksache 21/1744 
21. Wahlperiode 22.09.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis 
L. Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD 
Bürokratieabbau in der zahnärztlichen Versorgung  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
In der zahnärztlichen Versorgung sind zahlreiche bürokratische Hürden vorhanden, 
die zu einem erheblichen administrativen Aufwand führen und die Effizienz der
Praxen beeinträchtigen, ohne die Qualität der Patientenversorgung zu verbessern. Viele 
bestehende Regularien sind in ihrer derzeitigen Form übermäßig komplex und
erfordern eine Überprüfung und Anpassung, um besser auf die praktischen Bedürfnisse des 
Arbeitsalltags und der Patientenversorgung einzugehen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung deshalb auf,  
1. § 95d SGB V dahingehend zu ändern, dass die Verpflichtung zur regelmäßigen 
aktiven Vorlage von Fortbildungsnachweisen gegenüber den
Kassenzahnärztlichen Vereinigungen ersetzt wird durch ein System stichprobenartiger Prüfungen;  
2. § 95e Absatz 2 Satz 1 SGB V dahingehend zu ändern, dass der Nachweis über 
das Bestehen einer Berufshaftpflichtversicherung nicht zusätzlich gegenüber der 
Kassenzahnärztlichen Vereinigung zu erbringen ist, wenn dieser bereits durch die 
zuständige Zahnärztekammer im Rahmen der Approbations- und
Berufsausübungspflichten überprüft wird;  
3. die Strahlenschutzverordnung (StrlSchV) mit Blick auf die dort auftretenden
geringen Dosisleistungen allgemein, insbesondere hier zahnarztpraxistauglich
anzupassen und dabei sowohl den Berichts- als auch den
Fachkundenachweisaufwand weitestgehend zu reduzieren. 
Berlin, den 22. September 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
Die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung (KZBV) und die Bundeszahnärztekammer (BZÄK) haben eine 
Reihe von Bereichen identifiziert, in denen bürokratische Anforderungen als unverhältnismäßig hoch angesehen 
werden und einer Reform bedürfen.* 
Einige davon können schnell und umgehend umgesetzt werden. Sie sollten deshalb sofort und prioritär
angegangen werden. Eine so vereinfachte Bürokratie wird den administrativen Aufwand schnell verringern und die
Qualität der zahnärztlichen Versorgung verbessern. 
Zu 1.:  
Der aktuelle Prozess zur Überprüfung der Fortbildungspflichten ist durch vielfache Doppelungen und ein
Übermaß an behördlichen Anforderungen gekennzeichnet, was zu unnötiger Bindung von Ressourcen führt. Mit der 
Abschaffung wird der bürokratische Aufwand für die Zahnärzte und für die KZVen reduziert, ohne die Qualität 
der Fortbildung zu gefährden. 
Zu 2.: 
Die doppelte Vorlagepflicht für Berufshaftpflichtversicherungen stellt eine redundante Anforderung dar, die
keinen zusätzlichen patientenschützenden Effekt bietet. 
Zu 3.: 
Die heutigen komplizierten Anzeige- und Aufbewahrungspflichten für Röntgeneinrichtungen führen zu
unnötigen Verzögerungen und erhöhter Bürokratie, was die zeitnahe Patientenversorgung behindert. 
Fachkundenachweis im Strahlenschutz: Die Häufigkeit der Erneuerungspflicht steht in keinem Verhältnis zum 
tatsächlichen, praktisch nicht vorhandenen radiologischen Risiko in der Zahnmedizin und belastet Praxen
unverhältnismäßig. 
 
* www.bzaek.de/fileadmin/PDFs/b/Buerokratieabbau_Massnahmenkatalog_KZBV_BZAEK.pdf 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333