Deutscher Bundestag Drucksache 21/2710 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, Nicole 
Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis Giersch, 
Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Thomas Fetsch 
und der Fraktion der AfD 
 
Gefälschte Berufsausbildungszeugnisse bei Pflegepersonal bekämpfen  
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
In Deutschland wurden Fälle bekannt, in denen Pflegekräfte mit gefälschten
Diplomen oder unzureichend geprüften Qualifikationen in Kliniken und
Pflegeeinrichtungen tätig waren.1,2 Auch einige Leiharbeitsfirmen im Pflegebereich
beschäftigten Personal mit gefälschten Zertifikaten.3 
Die Bundesregierung hat bereits 2015 die Innenministerien und
Senatsverwaltungen der Länder auf die Häufung von Fälschungen bei Berufsabschlüssen
hingewiesen.4 Die Bundesregierung stellte außerdem fest, dass selbst „die Aussage- 
und Beweiskraft syrischer Reise- und Identitätsdokumente in Frage gestellt
werden muss“ – selbst dann, wenn keine offensichtlichen Fälschungsmerkmale
vorlägen.5 
Gefälschte Berufsausbildungszeugnisse im Gesundheitswesen stellen ein
erhebliches Risiko für die Patientensicherheit und die Qualität der medizinischen
Versorgung in Deutschland dar. Diese Gefährdung ergibt sich, wenn unqualifizierte 
Personen in verantwortungsvollen Positionen tätig werden, ohne die notwendigen 
Qualifikationen zu besitzen. Daher ist es unerlässlich, gezielte Maßnahmen zu
ergreifen, um dieser Problematik entschieden entgegenzutreten. 
Die Stärkung der Patientensicherheit durch Vermeidung der Beschäftigung
unqualifizierter Fachkräfte in sensiblen Bereichen des Gesundheitswesens ist
deshalb dringend geboten. 
 
1  https://www.focus.de/politik/ausland/mit-gefaelschten-diplomen-in-deutsche-krankenhaeu-
ser_id_10276709.html 
2  https://www.dw.com/de/mit-gef%C3%A4lschten-diplomen-in-deutsche-krankenh%C3%A4user/a-
47351869 
3  https://www.welt.de/wirtschaft/plus244945832/Krankenpflege-Leiharbeiter-mit-gefaelschtem-
Zeugnis-der-Pflege-gehen-die-Profis-aus.html 
4  https://www.focus.de/politik/deutschland/innenministerium-warnt-falsche-zeugnisse-und-diplome-
fluechtlinge-koennen-im-libanon-antragspakete-kaufen_id_5066196.html 
5  ebd. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Authentizität von Berufsausbildungszeugnissen sicherzustellen, führt zu einer 
allgemeinen Verbesserung der Qualität der Gesundheitsversorgung, da dann 
wirklich nur korrekt qualifizierte Fachkräfte in diesen Bereichen tätig werden. 
Durch die Einführung klarer und strengerer Anerkennungsverfahren können
Betrug und Missbrauch im Berufsausbildungssektor wirksam verhindert werden. 
Deutschland kann damit auch seine Attraktivität für wirklich qualifizierte
ausländische Fachkräfte erhöhen, indem es Missbrauch begegnet und faire sowie sichere 
Rahmenbedingungen für das Anerkennungsverfahren schafft. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung vor diesem
Hintergrund auf, verstärkte Maßnahmen zur Bekämpfung gefälschter
Berufsausbildungszeugnisse in den Pflegeberufen umzusetzen, um die Qualität der 
Gesundheitsversorgung zu verbessern und die Patientensicherheit zu
erhöhen. Im Einzelnen wird die Bundesregierung aufgefordert, 
1. beim Bundesgesundheitsministerium dafür eine interdisziplinär besetzte 
Prüfungsstelle einzurichten, die zentral die berufliche Eignung der sich 
für Pflegberufe in Deutschland Bewerbenden objektiv beurteilt und 
hierzu auch die Authentizität von Zeugnissen und Abschlüssen prüft; 
       2.   zur Förderung einer transparenten Dokumentation und Sanktionen bei  
              Unregelmäßigkeiten bei dieser Stelle ein zentrales, transparentes
              Register einzurichten, in dem sämtliche von den Bewerbern aus
              Drittstaaten vorgelegten Dokumente dokumentiert und zentral archiviert
              werden; 
3.  diese zentrale Prüfungsstelle alle von Bewerbern aus Drittstatten für eine 
Tätigkeit in der Pflege in Deutschland eingereichten ausländischen
Dokumente bundesweit sammeln und systematisch auf ihre Echtheit und
inhaltliche Richtigkeit überprüfen zu lassen; 
       4.    diese zentrale Prüfungsstelle bei festgestellten Unregelmäßigkeiten oder  
              Fälschungen von Diplomen oder Zeugnissen schnell bundesweit auch die 
              Personen ermitteln zu lassen, die gleichartige Nachweise
              verwendet haben und sofortige Sanktionen zu ergreifen; 
       5.   die Zusammenarbeit mit internationalen Behörden zu verstärken, um  
               grenzüberschreitenden Betrug zu verhindern und den Austausch von
               Informationen zu erleichtern; 
       6.    Informations- und Schulungskampagnen zur Aufklärung und
               Sensibilisierung durchzuführen, um Arbeitgeber im Gesundheitssektor über  
               die Risiken und Erkennungsmerkmale gefälschter Zeugnisse zu
               informieren. 
 
Berlin, den 11. November 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Die aufgedeckten Fälle zeigen, wie notwendig strengere Kontrollen und transparentere Verfahren bei der
Anerkennung von Pflegequalifikationen sind. Sie sind dringend erforderlich, um die Qualität der Pflege sicherzustellen 
und das Vertrauen in das Gesundheitssystem zu erhalten. 
Die Bundesregierung hat selbst in der Vergangenheit auf die Gefahren durch die mögliche Fälschung von
ausländischen Berufsabschlusszeugnissen hingewiesen. 
Es müssen nun Taten folgen und Maßnahmen ergriffen werden, um die Sicherheitsvorkehrungen bei der
Anstellung von ausländischen Pflegekräften zu verschärfen und eine vollständige Überprüfung der eingereichten
Dokumente und Ausbildungsnachweise sicherzustellen. Nur so kann verhindert werden, dass sich inakzeptable Vorfälle 
wiederholen. 
Durch die oben genannten Maßnahmen soll die Qualität der pflegerischen Versorgung in Deutschland gesichert 
werden. Eine gründlichere Überprüfung der Qualifikationen ist ein notwendiger Schritt, um das Vertrauen der 
Bevölkerung in das Gesundheitssystem zu stärken und auch um die Integrität in den Pflegeberufen zu wahren. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.