Deutscher Bundestag Drucksache 21/3036 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Erwin Renner, Dr. Götz Frömming, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Tobias Teich, Carolin Bachmann, 
Adam Balten, Carsten Becker, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Erhard 
Brucker, Marcus Bühl, Tobias Ebenberger, Hauke Finger, Rainer Groß, Udo 
Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Nicole Hess, Steffen Janich, Dr. Malte 
Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, 
Achim Köhler, Knuth Meyer-Soltau, Sergej Minich, Edgar Naujok, Denis Pauli, 
Christian Reck, Lars Schieske, Jan Wenzel Schmidt, Dr. Paul Schmidt, René 
Springer, Thomas Stephan, Martina Uhr, Mathias Weiser, Jörg Zirwes, Ulrich von 
Zons und der Fraktion der AfD 
Entlassung des Staatsministers für Kultur und Medien 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Bereits der Anschein, der Zugang zu Mitgliedern der Bundesregierung könne über 
privatwirtschaftliche Sponsoringmodelle gegen erhebliche Geldsummen
erworben werden, ist geeignet, das Vertrauen der Bürger in die Integrität der
Demokratie massiv zu beschädigen und die politische Kultur der Bundesrepublik zu
untergraben. Dass ein privatwirtschaftliches Unternehmen damit wirbt „Einfluss auf 
die politischen Entscheidungsträger“ und „Einfluss auf die öffentliche
Meinungsbildung“ zu verkaufen,1 ist vor diesem Hintergrund nicht hinnehmbar. Dies gilt in 
besonderem Maße, als dass dieses Unternehmen zu jeweils fünfzig Prozent vom 
aktuellen Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien und seiner 
Ehefrau gehalten wird.2 Jenseits einer rein juristischen Würdigung dieses
Vorgangs erweckt der Kulturstaatsminister, dessen Geschäftsbereich unmittelbar 
beim Bundeskanzler angesiedelt ist, auf Außenstehende den Eindruck, ein
Geschäftsmodell für eine finanzkräftige Klientel zu betreiben, bei der die Nähe zu 
Entscheidern in der Bundesregierung käuflich erworben werden kann. Dabei
erscheint es zweitrangig, dass der Kulturstaatsminister sich aus der aktiven
Unternehmensleitung zurückgezogen hat und weitere Schritte angekündigt hat. Fakt ist, 
dass das Ehepaar Weimer durch die Anteilseignerstruktur weiterhin zu einhundert 
Prozent von diesem grenzwertigen Unternehmenskonzept finanziell profitiert.3 
1 https://apollo-news.net/abendessen-mit-ministern-fuer-80-000-euro-wolfram-weimers-unternehmen-ver-
kauft-einfluss-auf-politische-entscheidungstraeger/ 
2 https://apollo-news.net/verlagsgruppe-verlassen-hat-wolfram-weimer-seine-kabinettskollegen-getuscht/ 
3 https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/innenpolitik/id_101005096/wolfram-weimer-eindruck-
von-kaeuflichkeit-und-vorteilsnahme-.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusätzlich zu den Vorwürfen der unlauteren Werbung mit Amtsträgern wird
mittlerweile in einzelnen Berichten der Vorwurf einer Bilanzfälschung der Weimer 
Media Group erhoben.4 Dazu kommen Vorwürfe der Urheberrechtsverletzung, 
die Dr. Wolfram Weimer bereits zur Unterzeichnung von mindestens drei
Unterlassungserklärungen veranlasst haben.5 Mit der Vielzahl dieser Skandale hat der 
Kulturstaatsminister dem öffentlichen Vertrauen in die demokratische
Verfasstheit und Rechtsstaatlichkeit der Institutionen schweren Schaden zugefügt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert den Bundeskanzler auf, dem
Bundespräsidenten vorzuschlagen, den Staatsminister für Kultur und Medien zu
entlassen, um Schaden vom Amt abzuwenden und die Integrität der
staatlichen Institutionen sicherzustellen.
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Aktuelle Medienrecherchen legen offen, dass die Weimer Media Group im Rahmen des „Ludwig-Erhard-Gipfels“ 
Sponsoringpakete anbietet, die für Beträge von bis zu 80.000 Euro exklusive Kontaktformate,
Gesprächsgelegenheiten oder privilegierte Begegnungen mit Mitgliedern der Bundesregierung in Aussicht stellen. 6 Ein solches 
Modell erweckt den Eindruck, der Zugang zu Regierungsmitgliedern sei wirtschaftlich verwertbar oder gar
käuflich erwerbbar. Bereits dieser Eindruck stellt eine fundamentale Gefährdung demokratischer Integrität dar. 
Zwar hat sich Dr. Wolfram Weimer nach seinem Amtsantritt als Kulturstaatsminister operativ aus der Weimer 
Media Group zurückgezogen. Auch hat er inzwischen angekündigt, seinen fünfzigprozentigen
Unternehmensanteil einem Treuhänder zu überantworten und auf einen Anteil an der Gewinnausschüttung zu verzichten.7 Aus 
einer direkten Gewinnbeteiligung entstünde also lediglich eine indirekte, die Gewinne würden im engsten
Familienkreis verbleiben und so gleichsam von der rechten in die linke Tasche umverteilt werden. Die
hundertprozentige familiäre Anteilsstruktur könnte in diesem Fall bedeuten, dass eine Vorteilsnahme eines Staatsministers
vorliegt, sollte sich der Verdacht erhärten, dass die Weimer Media Group aus ihrer Nähe zur Regierungsmacht gezielt 
wirtschaftlichen Profit gezogen hat. Für eine klare, glaubwürdige Trennung zwischen Regierungsamt und
ökonomischem Eigeninteresse reicht es nicht aus, Gewinne bloß so umzuschichten, dass sie auf dem kürzesten
indirekten Weg erzielt werden. 
Hinzu kommt die politische Verantwortung von Bundeskanzler Friedrich Merz, der öffentlich als persönlicher 
Freund („Duz-Freund“) Dr. Wolfram Weimers beschrieben wird8 und auf dem Internetauftritt des betreffenden 
Veranstaltungsformats als Teilnehmer und Unterstützer hervorgehoben wird. 9 Damit entsteht der Eindruck, dass 
4 https://www.achgut.com/artikel/wolfram_weimer_jetzt_auch_noch_bilanzfaelschung 
5 https://www.nius.de/nachrichten/news/zwei-paukenschlaege-gegen-weimer-media-group/5d52e9ee-
0e45-4b0e-bafd-12ddf6687273, https://www.nius.de/nachrichten/news/weimer-gibt-unterlassungserklae-
rung-gegenueber-plagiatsjaeger-weber-ab/6d56c7eb-2ca9-4d98-910f-232a8f51d4a8 
6 https://apollo-news.net/abendessen-mit-ministern-fuer-80-000-euro-wolfram-weimers-unternehmen-ver-
kauft-einfluss-auf-politische-entscheidungstraeger/ 
7 https://www.spiegel.de/politik/kulturstaatsminister-wolfram-weimer-gibt-firmenanteile-an-treuhaende
rab-a-fc7ca63d-1657-4291-8b81-fe63dbbc7c58 
8 https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/kulturpolitiker-wolfram-weimer-sein-duzfreund-im-
kanzleramt-110697800.html 
9 https://ludwig-erhard-gipfel.de/dipl-testimonial/friedrich-merz/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
persönliche Beziehungen zwischen Regierungsmitgliedern und privatwirtschaftlichen Akteuren systematisch für 
kommerzielle Zwecke verwertet werden könnten. 
Eine derartige Vermischung privater wirtschaftlicher Aktivitäten mit persönlichen und politischen Beziehungen 
beschädigt das Vertrauen der Bürger in die Interessenungebundenheit der demokratischen Institutionen und
staatlichen Entscheidungsprozesse nachhaltig. Das Amt des Staatsministers für Kultur und Medien ist direkt im
Bundeskanzleramt angesiedelt und unterliegt damit der unmittelbaren Verantwortung des Bundeskanzlers. Jeder
weitere Tag ohne klare Konsequenzen verstärkt den Eindruck, der Bundeskanzler nehme ein solches Verhalten
stillschweigend hin. Das beschädigt das Vertrauen in verantwortliches Regierungshandeln zusätzlich. 
Vergleichbare Fälle wie die „Rent-a-Rüttgers“-Affäre der NRW-CDU 201010 oder das Spenden-Dinner mit dem 
damaligen Gesundheitsminister Jens Spahn11 haben gezeigt, dass bereits der Anschein politischer Käuflichkeit 
als Ausverkauf staatlicher Integrität bewertet wurde. Erstere Affäre führte zum Rücktritt des damaligen
nordrheinwestfälischen CDU-Generalsekretärs und heutigen NRW-Ministerpräsidenten Hendrik Wüst – und war später 
auch mitverantwortlich für den Rücktritt von Ministerpräsident Jürgen Rüttgers selbst. Schon damals zeigte sich, 
dass es nicht entscheidend ist, ob jede einzelne Verfehlung rechtlich nachweisbar ist, sondern dass bereits der 
Gesamteindruck käuflicher Nähe das Vertrauen der Bürger in die Funktionsfähigkeit ihrer Demokratie
beeinträchtigt. 
Die jetzt erhobenen Vorwürfe wiegen noch schwerer, da sie nicht einen Parteiapparat oder eine
Wahlkampfstruktur betreffen, sondern ein Unternehmen, das dem unmittelbaren wirtschaftlichen Einfluss eines amtierenden 
Staatsministers entstammt. Allein der Anschein politischer Käuflichkeit von Regierungsmitgliedern untergräbt 
das Vertrauen in die staatlichen Institutionen. Ein sofortiges Handeln des Bundeskanzlers ist erforderlich, um 
Schaden von der Demokratie abzuwenden. 
 
10 https://www.spiegel.de/politik/deutschland/angebot-an-sponsoren-nrw-cdu-verkauft-gespraechstermine-mit-ruettgers-a-679130.html 
11 https://www.spiegel.de/politik/deutschland/jens-spahn-und-corona-der-minister-und-das-unternehmerdinner-a-56af0929-7921-460c-a654-
7005e4117ffb 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.