Bundesrat Drucksache  325/25 
 
  
  
 
09.07.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
Antrag 
des Freistaates Bayern 
 
Entschließung des Bundesrates „Änderung des 
Jugendschutzgesetzes zur Abschaffung des begleiteten 
Trinkens“ 
Der Bayerische Ministerpräsident                München, 8. Juli 2025 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin,  
gemäß dem Beschluss der Bayerischen Staatsregierung wird die als Anlage  
beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates „Änderung des Jugendschutzgesetzes  
zur Abschaffung des begleiteten Trinkens“ 
mit dem Antrag übermittelt, dass der Bundesrat diese fassen möge. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 zu setzen und anschließend den zuständigen 
Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Markus Söder 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Änderung des Jugendschutzgesetzes zur  
Abschaffung des begleiteten Trinkens“ 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen:  
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass der Konsum von Alkohol im Alter von 14 und 15 
Jahren mit besonders hohen gesundheitlichen Risiken verbunden ist. Gerade 
während der Pubertät befindet sich das menschliche Gehirn in einer
vulnerablen Reifungsphase und Jugendliche reagieren auf die nachweislich schädlichen 
Wirkungen von Alkohol empfindlicher als Erwachsene, was sich insbesondere 
negativ auf die Gehirnentwicklung auswirkt und wichtige Gehirnfunktionen
beeinträchtigt. Zudem ist ein früher Erstkonsum von Alkohol nachweislich mit
späteren riskanten Konsummustern von Alkohol und anderen Substanzen sowie 
dem Entwickeln einer Abhängigkeitserkrankung assoziiert.  
 
2. Der Schutz von Jugendlichen vor den nachweislich hohen Risiken von
Suchtmitteln wie beispielsweise Alkohol ist zentraler Bestandteil einer
verantwortungsvollen Sucht- und Drogenpolitik und ein wichtiges Präventionsziel. Die
Regelung in § 9 Absatz 1 Nummer 1 i. V. m. Absatz 2 Jugendschutzgesetz 
(JuSchG), die bestimmt, dass an Jugendliche im Alter von 14 und 15 Jahren 
bereits Bier, Wein, weinähnliche Getränke oder Schaumwein sowie deren
Mischungen mit nichtalkoholischen Getränken in Begleitung einer
personensorgeberechtigten Person in Gaststätten, Verkaufsstellen oder sonst in der
Öffentlichkeit abgegeben sowie der Verzehr gestattet werden kann, steht im klaren 
Widerspruch zum Ziel eines konsequenten Jugendschutzes.  
 
3. Der Bundesrat fordert deshalb die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf 
zur Änderung des JuSchG vorzulegen mit dem Inhalt, die bestehende
Ausnahmeregelung für den Erwerb und Konsum von Alkohol im Alter von 14 und 15 
Jahren in Gegenwart einer personensorgeberechtigten Person in Gaststätten, 
Verkaufsstellen oder sonst in der Öffentlichkeit gemäß § 9 Absatz 2 JuSchG zu 
streichen.
Begründung 
 
Alkohol ist weltweit einer der führenden Risikofaktoren für schlechte Gesundheit 
und vorzeitige Sterblichkeit und erhöht auch maßgeblich die Krankheitslast von 
Kindern und Jugendlichen als besonders vulnerabler Gruppe in Form von
psychischen sowie substanzbezogenen Erkrankungen.    
 
Den Ergebnissen des Alkoholsurveys 2021 der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung (BZgA) zufolge, haben 19,8 Prozent der zwölf- bis 13-Jährigen 
und 63,3 Prozent der 14- bis 15-Jährigen schon einmal Alkohol getrunken. Etwa 
jeder Zwölfte der 14- bis 15-Jährigen praktizierte in den letzten 30 Tagen 
Rauschtrinken und rund jeder Siebzehnte trinkt bereits regelmäßig Alkohol.  
 
Kinder und Jugendliche sind besonders vulnerabel für die Risiken des
Alkoholkonsums, welcher sich u. a. negativ auf die Gehirnentwicklung auswirkt. Gerade 
während der Pubertät (d. h. bei Mädchen zwischen etwa zehn und 14 Jahren 
und bei Jungen etwa zwischen zwölf und 17 Jahren) befindet sich das Gehirn 
in einer empfindlichen Reifungsphase. Die notwendigen strukturellen
Umbaubzw. Reifungsprozesse werden durch Alkohol negativ beeinflusst und wichtige 
Gehirnfunktionen, wie z. B. kognitive Leistung, Gedächtnis und
Verhaltenskontrolle, aber auch die Sozialisation empfindlich gestört.  
 
Studien belegen, dass Jugendliche, die im Alter von zwölf bis 14 Jahren
erstmals Alkohol konsumierten, später einen deutlich häufigeren sowie intensiveren 
Alkoholkonsum aufweisen. Allgemein gilt als gesichert, dass je früher
Jugendliche Alkohol konsumieren, umso größer ist das Risiko für eine spätere
Abhängigkeit. Zudem konnte gezeigt werden, dass das begleitete Trinken im Vergleich 
zum konsequenten Konsumverbot keinen positiven, sondern einen klar
negativen Einfluss auf den Umgang Jugendlicher mit Alkohol hat und sogar im
Zusammenhang mit riskantem Alkoholkonsum steht. Darüber hinaus kann der
Zugang zu Alkohol im Elternhaus und die Erlaubnis der Eltern zum Alkoholkonsum 
mit einer höheren Intensität und Häufigkeit des Alkoholkonsums bei Kindern 
bzw. Jugendlichen in Verbindung gebracht werden. Zentral ist dabei das Soziale
Lernen, in dem Eltern ihren Kindern den Alkoholkonsum als akzeptables
Verhalten vorleben. Dass gesetzliche Regelungen, die ein Mindestalter für den
Erwerb und Konsum von Alkohol vorsehen, eine wirksame Maßnahme darstellen, 
um den Konsum Jugendlicher sowie alkoholbezogene Probleme in der
Gesellschaft zu reduzieren, ist wissenschaftlich eindeutig belegt. 
 
Die o. g. Zahlen der BZgA zeigen, dass Alkohol bereits in der Altersgruppe der 
14- bis 15-Jährigen eine bedeutende Rolle spielt. Dies in Zusammenschau mit 
den besonders hohen gesundheitlichen Risiken, die mit einem frühen
Alkoholkonsum einhergehen, und den nachweislich negativen Einfluss des begleiteten 
Trinkens auf den Umgang Jugendlicher mit Alkohol, verdeutlicht die
Notwendigkeit aus Gründen des präventiven Jugend- und Gesundheitsschutzes sowie zur 
Stärkung der Alkoholprävention das begleitete Trinken in Deutschland zeitnah 
abzuschaffen.  
Drucksache 325/25- 3 -