Deutscher Bundestag Drucksache 21/2535 
21. Wahlperiode 04.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Violetta Bock, Charlotte Neuhäuser, Luigi Pantisano, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Marcel Bauer, Desiree Becker, Lorenz Gösta 
Beutin, Jorrit Bosch, Clara Bünger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, Katalin Gennburg, Vinzenz Glaser, Christian Görke, 
Mareike Hermeier, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Cem Ince, Ina Latendorf, 
Caren Lay, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Sahra Mirow, Bodo Ramelow, Lea 
Reisner, David Schliesing, Lisa Schubert, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, 
Sascha Wagner, Christin Willnat, Janine Wissler, Donata Vogtschmidt, Anne 
Zerr und der Fraktion Die Linke  
Globale Solidarität von Berlin bis Belém – Für das Menschenrecht auf 
Klimaschutz – Greenwashing bei der UN-Klimakonferenz verhindern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die menschengemachte globale Klimakrise ist Ausdruck einer auf Raubbau
basierenden Wirtschaftsform und globaler Ungerechtigkeit. Zehn Jahre nach dem 
Pariser Klimaabkommen ist das 1,5-Grad-Ziel verfehlt und der Anstieg der
Treibhausgase auf Rekordniveau. Ein „Weiter-So“ verschärft die Krise und bedroht die 
internationale Sicherheit. 
Anstatt die Ausbeutung von Mensch und Natur fortzusetzen, muss Deutschland 
eine global gerechte Klimapolitik vorantreiben, die die Perspektiven und Rechte 
der am stärksten betroffenen Menschen ins Zentrum stellt. Indigene Gruppen,
People of Color, Frauen, verarmte und arbeitende Menschen, Personen mit
Behinderung und queere Menschen im Globalen Süden sind von den Auswirkungen der 
Klimakrise überproportional betroffen (www.worldbank.org/en/topic/social-
dimensions-of-climate-change), obwohl sie am wenigsten dazu beigetragen haben. 
Umweltkatastrophen nehmen zu, Land wird unbewohnbar und die Zahl der
Klimageflüchteten steigt dramatisch an, während sich reiche Gesellschaften, die für 
die Krise verantwortlich sind, gegen Migration abschotten.  
Deutschland hat als historisch viertgrößter CO2-Emittent eine massive
Klimaschuld (https://www.carbonbrief.org/analysis-which-countries-are-historically-
responsible-for-climate-change/). Auch als ehemalige Kolonialmacht hat 
Deutschland von Ausbeutung im Globalen Süden profitiert und muss daher
begangene Verbrechen unter Einbeziehung von Opfergruppen anerkennen,
aufarbeiten und Opfergruppen finanziell entschädigen (https://www.deutschland-
funk.de/deutsche-afrikapolitik-kurze-kolonialzeit-mit-nachwirkung-100.html). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auch die heutigen Wirtschafts- und Finanzstrukturen beruhen auf
Rohstoffausbeutung in den Ländern des globalen Südens und setzen koloniale Hierarchien 
fort. Deshalb muss die einklagbare Unternehmenshaftung für Menschenrechts- 
und Umweltverletzungen in globalen Lieferketten gestärkt werden. Um den
Klimawandel wirklich zu bekämpfen, muss Deutschland den Rohstoffverbrauch und 
die Umweltbelastungen entschieden reduzieren.  
Die bisherige internationale Klimafinanzierung ist nicht ausreichend und zu
kreditbasiert. Anstatt als Wiedergutmachung in Form von Reparationen für
Klimaschäden, dienen sie oft eher heimischen Wirtschaftsinteressen 
(https://www.rosalux.de/news/id/53972/). Den Ländern des Globalen Südens 
müssen Schulden erlassen werden, weil die Zinslast die Haushalte der
Staatenhoch belastet (https://data.one.org/analysis/net-financing-flows-remain-low).  
Die bisherige Klimapolitik setzt teils auf falsche Instrumente. Unter dem Banner 
einer „grünen“ Transformation erleben viele Regionen auf der Welt eine neue 
Welle der Rohstoffausbeutung. „Grüne“ Technologien und die deutsche
Energiewende dürfen sich nicht auf Ausbeutung von Natur und Menschen des Globalen 
Südens stützen. Auch der internationale Emissionshandel verbessert das Klima 
nicht, ist oft unwirksam oder anfällig für Betrug (https://presseportal.zdf.de/pres-
semitteilung/zdf-frontal-autofahrer-zahlten-fuer-fake-klimaschutzprojekte-
inchina). Kompensationszertifikate für deutsche Unternehmen dürfen nur anerkannt 
werden, wenn sie der tatsächlichen Emissionsminderung in Deutschland dienen 
oder zur unmittelbaren Verbesserung von Umwelt-, Natur und Klimaschutz
führen. 
Die Klimakrise bedroht die globale Ernährungssicherheit und ist mit einem
massiven Artensterben verbunden. Natürliche Treibhausgassenken büßen ihre CO2-
Bindungsfähigkeit ein. Die Entwässerung von Mooren verursacht vier Prozent der 
globalen Emissionen. Deutsche Agrarimporte, etwa von Soja als Tierfutter,
treiben die klimaschädigende Entwaldung voran. Notwendig sind daher ein
weltweiter Stopp der Entwaldung, die konsequente Umsetzung der EU-Entwaldungs- und 
Wiederherstellungsverordnungen sowie der umfassende Schutz und Maßnahmen 
zur Wiedervernässung der Moore in Deutschland. 
Deutschland muss bis spätestens 2040 klimaneutral werden, und zwar
ausschließlich durch tatsächliche Emissionsminderungen im Inland. Dazu müssen die
Verbindlichkeiten der Sektorziele im Klimaschutzgesetz wiederhergestellt und sozial 
gerechte Maßnahmen wie ein Klimageld, die Förderung der Wärmewende und 
ein bundesweites ÖPNV-Sozialticket umgesetzt werden. 
Um globale Klimagerechtigkeit zu erreichen, muss das internationale Recht
gestärkt werden, unter anderem durch Sanktionen für Staaten, die ihre Ziele nicht 
einhalten. Die vom Untergang bedrohten Inselstaaten Vanatu, Samoa und Fidschi 
fordern die Aufnahme des Straftatbestandes des Ökozids in die Römischen
Statuten des Internationalen Strafgerichtshofs in Artikel 5 und 8 (https://dgvn.de/mel-
dung/oekozid-als-straftatbestand). Schließlich muss die zunehmende
Kriminalisierung und Verfolgung von Klimaaktivistinnen und Klimaaktivisten beendet 
werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. sich auf der Klimakonferenz (COP30) dafür einzusetzen, dass die Rechte der 
von der Klimakrise besonders betroffenen Bevölkerungsgruppen,
insbesondere indigener und lokaler Gemeinschaften, in der nationalen und
internationalen Klimapolitik in den Mittelpunkt gestellt werden und dass ihre aktive, 
gleichberechtigte sowie verbindliche Beteiligung und Veto-Rechte in
Fragen, die ihre Lebensgrundlagen unmittelbar betreffen, sichergestellt werden; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. auf der COP30 die besondere historische Verantwortung Deutschlands als 
einer der weltgrößten CO2-Verursacher anzuerkennen und sich für
umfassende Schuldenerlasse und gerechte Klimareparationen für Länder des
Globalen Südens einzusetzen und international aktiv für eine verbindliche 
Schuldenregelung einzutreten;  
3. sich auf der COP30 konsequent für den globalen Wald- und
Regenwaldschutz einzusetzen; 
4. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Ziel der Klimaneutralität
Deutschlands bis 2040 festschreibt und entsprechende sozial gerechte
Maßnahmenvorsieht, und dabei sicherstellt, dass dieses Ziel ausschließlich durch
tatsächliche Emissionsminderungen im Inland erreicht wird; sich ferner auf EU-
Ebene dafür einzusetzen, dass mindestens das Emissionsminderungsziel von 
90 Prozent bis 2040 festgeschrieben wird und darauf hinzuwirken, dass eine 
neue Welle der Rohstoffausbeutung unter dem Deckmantel einer „grünen“ 
Transformation ausgeschlossen wird; 
5. sich für eine Stärkung des internationalen Rechts im Sinne globaler
Klimagerechtigkeit einzusetzen, indem sie u.a. die Initiative zur Aufnahme des 
Straftatbestandes des Ökozids in die Römischen Statuten des Internationalen 
Strafgerichtshofs unterstützt und darauf hinwirkt, dass Klimaflucht als 
Asylgrund in der Genfer Flüchtlingskonvention anerkannt wird. 
Berlin, den 4. November 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.