Deutscher Bundestag Drucksache 21/3316 
21. Wahlperiode 16.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander Arpaschi, Tobias 
Ebenberger, Lars Haise, Sebastian Maack, Edgar Naujok, Steffen Janich,  
Dr. Michael Kaufmann, Marc Bernhard, Dr. Christian Birghan, René Bochmann, 
Erhard Brucker, Thomas Dietz, Hans-Jürgen Goßner, Rainer Groß, Mirco Hanker, 
Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Karsten Hilse, Nicole Höchst, Dr. Malte 
Kaufmann, Rocco Kever, Sergej Minich, Reinhard Mixl, Arne Raue, Volker 
Scheurell, Manfred Schiller, Jan Wenzel Schmidt, Ulrich von Zons und der Fraktion 
der AfD 
Erweiterung der Zuständigkeiten des neuen Bundesministeriums für Digitales 
und Staatsmodernisierung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und der SPD haben sich in ihrem
Koalitionsvertrag auf die Einrichtung eines neuen Bundesministeriums für Digitales 
und Staatsmodernisierung (BMDS) verständigt.1 Die Schaffung eines neuen
Bundesministeriums folgt offenbar der im Koalitionsvertrag festgehaltenen
Notwendigkeit, einen Staat zu schaffen, dem die Bürger vertrauen können: „Wir wollen 
einen handlungsfähigen Staat, der digitaler und effizienter als bisher arbeitet.“2 
Diese Selbstaufforderung kommt dem Eingeständnis gleich, der deutsche Staat 
sei derzeit nicht „handlungsfähig“ und arbeite nicht digital und effizient genug.  
Mit einem Organisationserlass vom 06. Mai 2025 hat das Bundeskanzleramt den 
Zuschnitt des neuen Ressorts festgelegt.3 So erhält es aus dem Bundeskanzleramt 
die Zuständigkeiten für die strategische Vorausschau, für
Verhaltenswissenschaften und bürgerzentrierte Politik sowie für Grundsatzfragen der Digitalpolitik. Das 
Bundesministerium des Innern tritt unter anderem die Zuständigkeiten für die
digitale Verwaltung einschließlich der Steuerung des OZG, für die Steuerung der 
IT des Bundes, für die Netze des Bundes, für die Cybersicherheit in der
Bundesverwaltung sowie für das Recht der digitalen Verwaltung ab. Aus dem 
1 Vgl. https://www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf, Seite 
143, Zeile 4564. 
2 Vgl. https://www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf, Seite 2, 
Zeile 55f. 
3 Vgl. https://www.bundesregierung.de/re-
source/blob/992814/2345476/cdff731d8650c3ea9281853dedf46d2c/2025-05-06-organisationserlass-
data.pdf?download=1, hier Seite 6 bis 8. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundesministerium für Verkehr erhält es die Zuständigkeiten für die Digital- und 
Datenpolitik sowie für digitale Infrastrukturen.  
Aus dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bekommt es die
Zuständigkeiten für die europäische und nationale bessere Rechtsetzung und
Bürokratieabbau, für die Digitalpolitik, für das Recht der Datennutzung, für die digitale 
Wirtschaft sowie für digitale Souveränität. Aus dem Bundesministerium der
Finanzen übernimmt es die Zuständigkeiten für das Informationstechnikzentrum 
(ITZBund) sowie für die souveräne Cloud. Aus dem Bundesministerium der
Justiz kommen die Zuständigkeiten für die Geschäftsstelle zum Bürokratieabbau, für 
den Nationalen Normenkontrollrat sowie für die Umsetzung des EU-AI-Acts in 
Deutschland. Darüber hinaus nimmt das neue BMDS einen
Zustimmungsvorbehalt für alle IT-Ausgaben der Bundesverwaltung wahr, mit Ausnahme der
Aufgaben der äußeren und inneren Sicherheit. 
Die Antragsteller begrüßen die Schaffung eines echten Digitalministeriums auf 
Bundesebene vollumfänglich, sie haben die Schaffung eines solchen
Ministeriums bereits in der 19. und 20. Legislatur gefordert.4 Sie sind weiter der
Auffassung, dass der Prozess der Digitalisierung endlich höchste Priorität deutscher
Politik bekommen muss, um die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands, seinen
Wohlstand, seine Sicherheit und ganz besonders seine Freiheit zu erhalten. Weiter muss 
die Digitalisierung der Verwaltung dringend auf ein europäisches Niveau
gehoben werden, um den Bürgern bestmögliche staatliche Leistungen in kurzer Zeit 
und hoher Qualität bieten zu können, unter dauerhafter Beibehaltung auch
gleichwertiger analoger Angebote. Das Kompetenzgerangel vergangener Legislaturen, 
gepaart mit unzureichender finanzieller Ausstattung, muss endlich aufhören. 
Vor diesem Hintergrund sind die Antragsteller mit dem skizzierten
Ressortzuschnitt weitgehend zufrieden; sie hoffen nun, dass die vielfältigen Aufgaben des 
neuen Ressorts spätestens im Haushaltsentwurf 2025 entsprechend hinterlegt sein 
werden. Allerdings sind die Antragsteller weiter der Ansicht, dass das neue 
BMDS auch die Zuständigkeiten zur Förderung Künstlicher Intelligenz (KI)
erhalten sollte, sowohl für bereits bestehende Leuchtturmprojekte als auch für junge 
Unternehmen nach der Gründung. In keiner anderen wissenschaftlichen wie
wirtschaftlichen Disziplin zeigt sich die umwälzende wie gestaltende Kraft der
Digitalisierung so deutlich und in solchem Tempo wie bei der KI. Eine Möglichkeit, 
damit die Verwaltung mit der Geschwindigkeit der Entwicklung von KI Schritt 
halten kann, besteht darin, die förderpolitische Koordination zu vereinfachen und 
zeitaufwändige Abstimmungen zwischen den Ressorts auf ein Minimum zu
beschränken und hierfür einige Kompetenzen im neuen BMDS zu konzentrieren. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. mit einem ergänzenden Organisationserlass des Bundeskanzleramtes 
dem neuen BMDS auch die folgenden Zuständigkeiten zuzubilligen,
soweit diese derzeit in anderen Ressorts beheimatet sind:  
a. Förderung von Start-ups und KMU, die auf dem Feld der
Künstlichen Intelligenz forschen und marktgängige Geschäftsmodelle 
entwickeln; 
4 Vgl. Bundestagsdrucksache 19/22453 sowie Bundestagsdrucksache 20/88. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b. für AI-Gigafactories der Europäischen Union, die sich in 
Deutschland befinden werden;5 
2. gemeinsam mit den Ländern zügig eine rechtssichere Regelung zu
erarbeiten, die es dem neuen BMDS erlaubt, unter Wahrung föderaler und 
kommunaler Kompetenzen Prozesse von bundesweiter Bedeutung – etwa 
Ausstattung Deutschlands mit Glasfaser oder Mobilfunk der neuesten 
Generation, Auswahl einer allgemein einsetzbaren Software bei der
Digitalisierung der Verwaltung – zu steuern, zu beschleunigen und zu
einem Abschluss zu bringen. 
Berlin, den 16. Dezember 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
5 Vgl. https://digital-strategy.ec.europa.eu/de/policies/ai-factories sowie https://www.handelsblatt.com/tech-
nik/it-internet/sap-telekom-schwarz-gruppe-neues-konsortium-will-ai-gigafactory-bauen/100131063.html  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.