Bundesrat Drucksache  720/25 
 
  
  
 
02.12.25 
 Vk - AIS - In 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Schleswig-Holstein 
 
Entschließung des Bundesrates: Änderung der
Straßenverkehrsordnung (StVO) zum Schutz von Einsatzkräften 
Schleswig-Holstein               Kiel, 2. Dezember 2025 
Der Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Landesregierung Schleswig-Holstein hat beschlossen, dem Bundesrat den als 
Anlage beigefügten Antrag 
 Entschließung des Bundesrates: Änderung der Straßenverkehrsordnung (StVO) 
zum Schutz von Einsatzkräften 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 1 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Daniel Günther 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates: Änderung der
Straßenverkehrsordnung (StVO) zum Schutz von Einsatzkräften
   
   
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen:
Die Bundesregierung wird gebeten, einen Gesetzentwurf zur Änderung der
Straßenverkehrsordnung vorzulegen, der den Schutz von Einsatzkräften bei Einsätzen im öffentlichen 
Verkehrsraum zum Gegenstand hat.
Konkret sind hierbei folgende Punkte vorzusehen:
 Verpflichtende Schrittgeschwindigkeit sowie Einhaltung eines ausreichenden 
Seitenabstandes beim Passieren von Einsatzstellen innerorts sowie 
 verpflichtender Spurwechsel wenn möglich und eine deutliche
Geschwindigkeitsreduzierung außerorts.
Begründung:
Einsatzkräfte sehen sich neben psychischen Belastungen regelmäßig vielfältigen 
Gefahren im Zusammenhang mit dem Straßenverkehr ausgesetzt. Hierbei handelt es 
sich überwiegend um direkte Gefährdungen durch den fließenden Verkehr. Selbst bei 
ordnungsgemäßer Absicherung der Einsatzstelle kann es zu gefährlichen Situationen 
kommen, insbesondere durch Unaufmerksamkeit von Verkehrsteilnehmerinnen und 
Verkehrsteilnehmern, die beispielsweise das Einsatzgeschehen nicht richtig
wahrnehmen, durch Nichtbeachten von Vorfahrtsregelungen an Absperrungen oder
Umleitungen oder durch fehlende Distanz zu Einsatzkräften bei Unterschätzung des 
notwendigen Sicherheitsabstandes.
Eine weitere Gefahr für Einsatzkräfte ist das hohe Tempo von Fahrzeugen, die sich der 
Einsatzstelle nähern. Trotz absichernder Maßnahmen wird in vielen Fällen, besonders 
auf Schnellstraßen oder Autobahnen, die Geschwindigkeit nicht reduziert, wodurch es 
beispielsweise zu gefährlichen Ausweichmanövern kommt. Darüber hinaus können bei 
besonderen Einsatzlagen zusätzlich spezifische Gefahren auftreten, beispielsweise 
durch Gefahrstoffe oder an Unfallstellen mit unsicheren Bedingungen wie stark
beschädigten oder schwer zu sichernden Fahrzeugen.
Die Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer sind zwar nach § 1 StVO im 
Rahmen des Gebotes zur allgemeinen Rücksichtnahme bereits jetzt verpflichtet, sich  
so zu verhalten, dass kein anderer geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den 
Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt wird. Die Vorschrift des § 1 StVO  
ist aber eine Generalklausel, die bewusst offen formuliert ist und damit eine Art 
„Auffangnorm“ bildet. Ob bestimmte Verhaltensweisen, etwa das deutliche Abbremsen 
oder das Einhalten eines besonderen Abstands an Einsatzstellen, davon erfasst sind, ist 
im Einzelfall auslegungsbedürftig und nicht ausdrücklich geregelt. Der allgemeine 
Grundsatz des § 1 StVO, der Rücksichtnahme und Gefahrenvermeidung verlangt,
erweist sich insoweit als nicht ausreichend. Mangels einer eindeutigen Rechtsnorm fehlt 
es den Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmern vielfach am erforderlichen 
Unrechtsbewusstsein.
 
 Demgegenüber ist z.B. in § 20 StVO das Verhalten an Haltestellen und im Umfeld von 
Schulbussen sowie in § 38 StVO das Verhalten gegenüber herannahenden
Einsatzfahrzeugen mit blauem Blinklicht ausdrücklich geregelt. 
Eine gezielte Ergänzung der StVO stellt daher einen wesentlichen Schritt dar, um die 
Sicherheit und Arbeitsbedingungen der Einsatzkräfte nachhaltig zu verbessern und die 
gesellschaftliche Wahrnehmung ihrer Tätigkeit zu stärken.
Drucksache 720/25 - 2 -