Deutscher Bundestag Drucksache 21/2041 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Lars Schieske, Jörn König, Thomas Korell, Andreas Bleck, 
Edgar Naujok, Bastian Treuheit und der Fraktion der AfD 
Deutsche Bewerbung für die Ausrichtung der Olympischen Winterspiele 2038  
auf den Weg bringen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Der Deutsche Olympische Sportbund ist mit Unterstützung des bislang
zuständigen Bundesministeriums des Innern und für Heimat1, in der neuen Struktur des 
Staatsministeriums für Sport und Ehrenamt im Bundeskanzleramt
(Koalitionsvertrag Seite 116) mehr als zögerlich dabei, eine deutsche Bewerbung für
Olympische Sommerspiele 2036 oder folgende auf den Weg zu bringen. Dabei übersehen 
und ignorieren die Beteiligten in Deutschland einmal mehr, wie schon bei
gescheiterten Bewerbungen in der Vergangenheit, die internationale Entwicklung 
bei diesem Thema. Auf internationaler Ebene zeichnet sich für die Olympischen 
Sommerspiele 2036 und 2040 eine deutliche Tendenz ab, diese Spiele nach Asien 
und Afrika zu vergeben. Deshalb wäre bei dem Bestreben, endlich wieder einmal 
die Ausrichtung Olympischer Spiele in Deutschland übertragen zu bekommen, 
die Bewerbung um die Ausrichtung Olympischer Winterspiele wesentlich
aussichtsreicher und erfolgversprechender als die bislang ohnehin zögerlichen und 
schwerfälligen Bemühungen um die Ausrichtung Olympischer Sommerspiele.  
Dabei können und sollten die Bemühungen um eine Bewerbung für die
Ausrichtung Olympischer Sommerspiele parallel dazu fortgeführt werden. Dass eine
solche Parallelbewerbung (wenn sie richtig geplant und umgesetzt wird) möglich ist 
und langfristig erfolgreich sein kann, das haben zuletzt Frankreich (Sommerspiele 
2024 Paris, Winterspiele 2030 „Französische Alpen“) und die USA
(Sommerspiele 2028 Los Angeles, Winterspiele 2034 Salt Lake City) gezeigt.
Aussichtsreicher und erfolgversprechender erscheint aktuell aber eine Bewerbung um die 
Ausrichtung von Olympischen Winterspielen. 
Die Bewerbung um die Ausrichtung Olympischer Spiele inkludiert dabei auch die 
Bewerbung um die Ausrichtung der Paralympischen Spiele, sofern die aktuell bis 
zum Jahr 2032 geschlossene Vereinbarung zwischen dem Internationalen 
 
1 Gemeinsame Erklärung „Memorandum of Understanding“ vom August 2024, 
https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/themen/sport/memorandum-
of-understanding.pdf?__blob=publicationFile&v=5 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Olympischen Komitee (IOC) und dem Internationalen Paralympischen Komitee 
(IPC), die Spiele im gleichen Jahr am gleichen Ort auszutragen, verlängert wird.  
Olympische Spiele sind das größte universale und bis auf wenige Ausnahmen in 
der jüngeren Vergangenheit auch großartigste Sportereignis weltweit.
Deutschland hat seit 1972, den Sommerspielen in München, keine Olympischen Spiele 
mehr ausgerichtet. Keine der großen Sportnationen und der großen
Wirtschaftsnationen war so lange, inzwischen sind das 53 Jahre, nicht mehr Ausrichter von 
Olympischen Spielen.  
In allen G7-Staaten, außer in Deutschland, fanden seitdem, teilweise mehrfach 
Olympische Spiele statt bzw. wurden für die nächsten Jahre Olympische Spiele 
vergeben: Großbritannien (2012 London), je zweimal Italien (2006 Turin, 2026 
Mailand) und Japan (1998 Nagano, 2021 Tokyo), dreimal Frankreich (1992
Albertville, 2024 Paris, 2030 „Französische Alpen“) und Kanada (1976 Montreal, 
1988 Calgary, 2010 Vancouver) und die USA gleich sechsmal (1980 Lake Placid, 
1984 Los Angeles, 1996 Atlanta, 2002 Salt Lake City, 2028 Los Angeles, 2034 
erneut Salt Lake City) waren seitdem Gastgeber oder werden Gastgeber sein. 
Dazu kommen Sportnationen, die teilweise auch mit Sport Politik machen, wie 
Russland bzw. die Sowjetunion (1980 Moskau, 2014 Sotschi), China (Peking 
2008 Sommer, 2022 Winter), auch kleinere Wintersportnationen wie Österreich 
(1976 Innsbruck) und Norwegen (1994 Lillehammer) und weitere große
außereuropäische Wirtschaftsnationen wie Australien (2000 Sydney, 2032 Brisbane) und 
Korea (1988 Seoul, 2018 PyeongChang). 
Seit den Spielen 1972 in München hat sich Deutschland sechsmal um die
Ausrichtung Olympischer Spiele beworben. Aus den unterschiedlichsten Gründen 
war keine dieser Bewerbungen erfolgreich. 1986 war Berchtesgaden mit der
Bewerbung um die Olympischen Winterspiele 1992 in einem Feld von insgesamt 
sieben Bewerberstädten chancenlos.   
Berlin scheiterte 1993 aufgrund schlechter Vorbereitung, organisatorischer
Pannen und massiver Proteste gegen die Bewerbung in der Stadt mit der Bewerbung 
für die Sommerspiele 2000. Leipzig, das sich um die Sommerspiele 2012
bewerben wollte, wurde bei der Vorauswahl durch das IOC als angeblich zu klein
befunden.  
München bewarb sich zum ersten Mal 2011 um die Ausrichtung von
Winterspielen für 2018. Mit seiner erstklassigen Bewerbung war die bayerische
Landeshauptstadt aber gegen PyeongChang (Korea) unterlegen, dass sich 2011 bereits 
zum dritten Mal in Folge beworben hatte und bei den ersten beiden Bewerbungen 
stets nur knapp unterlegen war.  
Eine beabsichtigte zweite Bewerbung durch München wurde durch erstmals in 
solch einem Prozess durchgeführte Bürgerentscheide verhindert, in denen sich in 
den vier für die Spiele vorgesehenen Regionen jeweils Mehrheiten zwischen 51 
und knapp 60 Prozent gegen eine Bewerbung aussprachen. Gleiches trifft auf eine 
geplante Bewerbung Hamburgs für die Sommerspiele 2024 zu, die bei einem 
Volksentscheid mit 51,6 Prozent abgelehnt wurde.  
Grund für den knapp negativen Ausgang der Bürgerentscheide in den vier
Regionen Bayerns waren vermutlich vor allem zum Zeitpunkt der Bürgerbefragung 
noch nicht geklärte organisatorische Details, auch die zu späte Einbindung der 
Bevölkerung, inklusive deren Vorbereitung auf den Bürgerentscheid und auch das 
in der Bevölkerung schwer angeschlagene Image des Internationalen
Olympischen Komitees (IOC).   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dabei hätte gerade die Bewerbung für die Olympischen Winterspiele 2022 große 
Chancen auf einen Erfolg gehabt. Zum einen hätte München mit der zweiten
Bewerbung in Folge kontinuierliches Interesse an der Ausrichtung der Olympischen 
Winterspiele bekundet. Zum anderen standen in der finalen Bewerbersituation für 
die Winterspiele 2022 am Ende nur noch Peking und Almaty (Kazachstan) zur 
Wahl. Aufgrund der vielfältigen Kritik an diesen beiden verbliebenen Bewerbern, 
wären die Chancen sehr groß gewesen, dass München bei einer offiziellen
Bewerbung den Zuschlag für die Winterspiele 2022 bekommen hätte. 
Im Zuge der Vorbereitung und der Austragung der Olympischen Winterspiele 
2022 im Großraum Peking wurde die Kritik an der Vergabe der Olympischen 
Spiele an Peking und am Ausrichterland China immer lauter. Das so heftig wie 
nie zuvor in die Kritik geratene IOC verteidigte sich unter anderem auch mit dem 
Hinweis, dass sich nur Peking und Almaty zur Wahl gestellt und sich andere
Kandidaten wie München, Oslo und Stockholm zurückgezogen hätten. Daraus
entstand der Slogan: Wer nicht Teil der Lösung (sprich Bewerber) ist, ist auch ein 
Teil des Problems – keinen anderen Austragungsort finden zu können.  
Daraus ergab sich die indirekte Aufforderung an demokratische Staaten, sich um 
die Ausrichtung von Olympischen Spielen zu bewerben. München hat mit den 
umfangreichen Vorbereitungen und Planungen für die Bewerbung für 2018 und 
die geplante Bewerbung für 2022 bereits umfangreiche Vorarbeiten für die
Organisation von Olympischen Spielen und für eine Bewerbung um Olympische
Winterspiele geleistet, auf die zurückgegriffen werden kann und auf die weitere
Planungen aufgebaut und verbessert werden können.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung, insbesondere das für 
den Sport zuständige Staatsministerium im Bundeskanzleramt daher auf, 
 
1. auf der Basis der gemeinsame Erklärung („Memorandum of
Understanding“ vom August 2024) gemeinsam mit dem Deutschen
Olympischen Sportbund (DOSB) und der Bewerberstadt München, auf der 
Grundlage und unter Nutzung der Vorarbeiten und der Erkenntnisse der 
Bewerbungen für die Winterspiele 2018 und 2022 die finanziellen und 
organisatorischen Voraussetzungen für eine Bewerbung um die
Olympischen Winterspiele 2038 mit der Bewerberstadt München vorzubereiten, 
eine solche Bewerbung anzustreben, darüber unverzüglich die Future 
Host Winter Commission des Internationalen Olympischen Komitees 
(IOC) zu informieren – um eine solche Bewerbung dann
schnellstmöglich offiziell einzureichen; 
2. gegenüber dem Internationalen Olympischen Komitee (IOC) offen zu 
kommunizieren, dass in München und Umgebung bereits fast alle für die 
Ausrichtung Olympischer Winterspiele notwendigen Wettkampfstätten 
existieren, München sofort Olympische Winterspiele ausrichten könnte 
und jederzeit sofort einspringen könnte, wenn eine bereits gewählte
Bewerberstadt die Spiele wieder zurückgeben sollte; 
3. in der Ausarbeitung der Bewerbung darzustellen, welchen nachhaltigen 
Nutzen eine solche Bewerbung für die Regionen in Bayern und deren 
Bevölkerung hat, insbesondere durch den Erhalt und die Modernisierung 
bestehender Sportstätten, die sowohl dem Leistungs- als auch dem
Breitensport dienen und langfristig erhalten bleiben – und die darüber hinaus 
auch dem Tourismus in der Region zugutekommen;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. den nachhaltigen Charakter einer Bewerbung Münchens hervorzuheben, 
durch die Nutzung der vorhandenen Sportstätten, die nur durch
temporäre Einrichtungen ergänzt werden müssen und durch die Nutzung
vorhandener Infrastruktur und kurze Wege, wodurch unnötige Neubauten 
vermieden und Ressourcen geschont werden.  
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung
München ist die einzige Stadt in Deutschland, die für eine Bewerbung um Olympische Winterspiele in Frage 
kommt.  
Während die Olympischen Sommerspiele 2032 schon elf Jahre vorher (2021) vergeben wurden, hat das IOC die 
Vergabe der Olympischen Winterspiele 2030 bis zum fast letztmöglichen Termin im Sommer 2024 offengehalten. 
Das zeigt, dass das IOC bis dahin unter den ursprünglichen Interessenten offenbar noch keinen favorisierten und 
vor allem keinen geeigneten Kandidaten ausgemacht hatte. Von vielen Beobachtern wurde das Zögern so
gedeutet, dass das IOC förmlich auf eine deutsche Bewerbung gewartet hat. Der DOSB und die deutsche
Bundesregierung waren aber offenbar nicht in der Lage, diese Zeichen zu erkennen und eine deutsche Bewerbung auf den 
Weg zu bringen. Am Ende hatte das IOC für die Vergabe der Olympischen Winterspiele 2030 nur einen einzigen 
verbliebenen Bewerber („Französische Alpen“) und musste diesem den Zuschlag geben – eine denkbar schlechte 
Bewerbung, die bei einem echten Wettbewerb vermutlich gegen jeden anderen Mitbewerber unterlegen gewesen 
wäre. Bei dieser Doppelvergabe im Juli 2024 wurden gleichzeitig die Winterspiele 2034 an Salt Lake City
vergeben. An dieser Doppelvergabe bzw. dem Bewerbungsprozess dafür hätte Deutschland mit beteiligt sein können, 
sollen und ja müssen.   
Gerade für Olympische Winterspiele gibt es seit über zehn Jahren den Vorschlag, diese an drei oder vier Plätze 
auf der Welt rotierend zu vergeben. Das würde teure Investitionen, die bei Winterspielen insbesondere für die 
Bob- und Rodelbahn und für die Schanzenanlagen notwendig sind, vermeiden.  
Dieser Vorschlag wurde dem IOC bereits im Zuge des Prozesses „Agenda 2020“ gemacht, vom IOC allerdings, 
nicht nachvollziehbar, nicht in die „Agenda 2020“ aufgenommen. Im Vorfeld der Olympischen Winterspiele in 
Peking 2022 kam dieser Vorschlag aufgrund der generellen Diskussion um die Vergabe der Spiele an China und 
insbesondere wegen der Landschaftszerstörung und der immensen Kosten für den Bau von Sportstätten im
erweiterten Großraum Peking von mehreren Seiten erneut auf. München wäre bestens geeignet, einer der drei oder vier 
Plätze auf der Welt zu sein, an dem Olympische Spiele rotierend ausgetragen werden können. Mit einer aktuellen 
Bewerbung und Ausrichtung könnte München das beweisen und sich entsprechend positionieren.  
Der Großraum München bietet den Vorteil, dass fast alle der benötigten Olympiaanlagen bereits vorhanden sind, 
bzw. mit wenig Aufwand temporär errichtet werden können – und mit relativ kurzen Wegen kompakt und
erreichbar sind. Zusätzlich ist durch die Bewerbung für 2018 und die geplante Bewerbung für 2022 und den daraus 
vorliegenden Materialien und Planungen ein großer Vorlauf im Bewerbungsprozess vorhanden. Die letzten
strittigen Punkte aus der geplanten Bewerbung für 2022 können mit Lösungen vor Ort beseitigt werden. Außerdem 
gibt es dafür inzwischen auch Ausweichmöglichkeiten.  
Mit den positiven Erfahrungen der European Championships 2022, an denen deutlich mehr Sportler
teilgenommen haben als bei Olympischen Winterspielen üblicherweise an den Start gehen, hat München gezeigt, dass es 
jederzeit in der Lage ist, eine solche Sportgroßveranstaltung auszurichten. Kontinuierliche Erhaltungs- und
Ausbaumaßnahmen der Sportinfrastruktur in München haben gezeigt, dass diese in der Folge der gesamten
Bevölkerung zugutekommen. Und der große Zuspruch der Münchner und ihrer Gäste hat gezeigt, dass eine solche
Veranstaltung Zuspruch findet und sich das deutsche Sportpublikum dafür begeistern kann.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die neuen, gelockerten Vorgaben des IOC an die Bewerber bestehen zudem Ausweichmöglichkeiten und 
Alternativen - als nur eine Möglichkeit z.B. mit einer Kooperation mit Seefeld (Österreich), das nur 30 Minuten 
von Garmisch-Partenkirchen und 126 Kilometer (90 Minuten) vom Münchner Olympiapark entfernt ist. 
Selbst mit solchen Ausweichmöglichkeiten wären das deutlich kürzere Entfernungen als bei den an Mailand und 
Cortina vergebenen Olympischen Winterspielen 2026, wo zwischen den Austragungsstätten bis zu fünf Stunden 
Fahrzeit mit dem Auto und bis zu acht Stunden mit öffentlichen Verkehrsmitteln notwendig sind oder den
Entfernungen bei der Vergabe der Winterspiele 2030 an die „Französischen Alpen“, wo zwischen den
Austragungsorten Nizza und Haute-Savoie ebenfalls 600 Kilometer Entfernung und mindestens sechs Stunden Fahrzeit
liegen. Eindeutig favorisiert und angestrebt werden sollte aber eine Bewerbung mit möglichst kurzen Wegen und 
den in den bisherigen Bewerbungen vorgesehenen Anlagen in Bayern, die erste Wahl für eine mögliche
Bewerbung bleiben sollten.  
Mit solchen Vergaben wie für 2026 und 2030 verlieren die Spiele ihren Charakter. Das sind dann nur noch
einzelne Weltmeisterschaften unter dem Namen Olympischer Spiele. Es wären nur noch reine Fernseh-Spiele. Den 
Sportlern wird das einzigartige Gemeinschaftserlebnis von Olympischen Spielen genommen. Das große
sportliche Fest, das Sportler und Zuschauer mit und bei Olympischen Spielen feiern wollen, wird so zerstört. Die
mangels anderer Bewerber erfolgte Vergabe der Olympischen Winterspiele 2026 in Mailand-Cortina und 2030 an die 
„Französischen Alpen“ sind negative Beispiele, Beispiele dafür, wie Olympische Spiele nicht sein sollten. 
Deutschland hat die Möglichkeiten und die Voraussetzungen, eine deutlich bessere Bewerbung abzugeben.  
Eine Bewerbung um Olympische Winterspiele erscheint zudem aktuell aussichtsreicher als die ohnehin
zögerlichen Bemühungen des DOSB, eine Bewerbung um die Ausrichtung Olympischer Sommerspiele 2036 oder 2040 
auf den Weg zu bringen. Auf internationaler Ebene zeichnet sich für diese beiden Jahre bereits eine deutliche 
Tendenz ab, diese Spiele nach Asien und Afrika zu vergeben. 
Die zögerlich in Angriff genommenen Bemühungen um eine Bewerbung für die Ausrichtung Olympischer
Sommerspiele können und sollten aber parallel dazu aber fortgeführt werden. Eine solche Parallelbewerbung, wenn 
sie richtig geplant und umgesetzt wird, ist möglich und kann langfristig erfolgreich sein. Das haben zuletzt
Frankreich (Sommerspiele 2024 Paris, Winterspiele 2030 „Französische Alpen“) und die USA (Sommerspiele 2028 
Los Angeles, Winterspiele 2034 Salt Lake City) gezeigt. Aussichtsreicher und erfolgversprechender erscheint 
aktuell aber eine Bewerbung um die Ausrichtung von Olympischen Winterspielen. 
Sollte eine Bewerbung um die Ausrichtung der Olympischen Winterspiele 2038 scheitern, ist auf der gleichen 
Grundlage mit der Stadt München eine kontinuierliche Bewerbung für die Winterspiele 2042 und ggf. folgende 
vorzunehmen.  
 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.