Bundesrat Drucksache  514/25 
 
  
  
 
23.09.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
der Länder Brandenburg, Thüringen 
 
Entschließung des Bundesrates zum Verbot des Mischkonsums 
von Cannabis und Alkohol im Straßenverkehr 
Land Brandenburg               Potsdam, 16. September 2025 
Der Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die brandenburgische Landesregierung hat beschlossen, dem Bundesrat die als  
Anlage beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates zum Verbot des Mischkonsums 
 von Cannabis und Alkohol im Straßenverkehr 
zuzuleiten. Der Freistaat Thüringen ist Mitantragsteller. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der 1057. Sitzung des Bundesrates am  
26. September 2025 aufzunehmen und anschließend den Ausschüssen zur Beratung 
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Dietmar Woidke 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zum Verbot des Mischkonsums von Cannabis 
und Alkohol im Straßenverkehr 
 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat nimmt die Empfehlungen des Arbeitskreises I des 63. Deutschen 
Verkehrsgerichtstages zur Kenntnis und teilt die Auffassung, dass der Konsum 
von Cannabis Gefahren für die Verkehrssicherheit birgt und insbesondere den 
Vollzug vor zahlreiche Probleme stellt. 
 
2. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, im Rahmen der geplanten 
Evaluierung des Gesetzes zur Legalisierung von Cannabis auch die
straßenverkehrsrechtlichen Grundlagen und die entsprechende Höhe des THC-Wertes im 
Straßenverkehr zu evaluieren und dies ausdrücklich zu normieren. 
 
3. Darauf aufbauend bittet der Bundesrat die Bundesregierung, die Auswirkungen 
des Mischkonsums von Cannabis mit anderen berauschenden Mitteln und
Substanzen, insbesondere Alkohol, eingehender untersuchen zu lassen, um dadurch 
eine belastbare wissenschaftliche Basis zu schaffen, sofern als Ergebnis der
anstehenden Evaluierung auf Bundesebene an der Teillegalisierung von Cannabis 
festgehalten wird. Die Ergebnisse sollen in eine zeitnahe Novellierung des
Straßenverkehrsgesetzes münden. Dabei ist insbesondere zu klären, ob der
Mischkonsum von Alkohol und Cannabis auch unterhalb der normierten Grenzwerte 
zu gefährlichen Wechselwirkungen führt und zu verbieten ist. 
 
4. Der Mischkonsum von Cannabis und Alkohol soll unverzüglich in die Anlage 4 
der Fahrerlaubnis-Verordnung aufgenommen werden.  
 
 
Begründung: 
 
Mit der Teillegalisierung von Cannabis wurden im Straßenverkehrsrecht Regelungen 
entsprechend denen für Alkohol geschaffen. Die von der Bundesregierung zur
Festlegung eines THC-Grenzwertes im Straßenverkehr eingesetzte interdisziplinäre
Expertengruppe wies in ihren abschließenden Empfehlungen auf die Gefährlichkeit des
Mischkonsums von Cannabis und Alkohol hin. Auch der Arbeitskreis I des 63. Deutschen
Verkehrsgerichtstages griff in seinen Empfehlungen den Mischkonsum von Cannabis und 
Alkohol auf und forderte ganz konkret eine rechtliche Nulltoleranz. 
 
Die Verkehrssicherheit ist ein hohes Gut. Insoweit hat sich die Bundesregierung zu 
Recht der „Vision Zero“ verschrieben, um sich in ihrer Arbeit von dem Ziel leiten zu 
lassen, die Zahl der Verkehrstoten und Schwerverletzten im Straßenverkehr auf Null zu 
reduzieren. Diese Zielsetzung wird durch den Bundesrat ausdrücklich begrüßt. Daher 
gilt für die Evaluierung der Teillegalisierung von Cannabis, dass auch die Auswirkungen
auf die Verkehrssicherheit zu evaluieren sind. Dies spiegelt sich jedoch nicht in der, 
wenngleich nicht abschließenden, Aufzählung des Konsumcannabisgesetzes (KCanG) 
wider. Daher wird die Bundesregierung aufgefordert, die Auswirkungen auf die
Verkehrssicherheit ausdrücklich in die Aufzählung des § 43 Absatz 1 Satz 1 KCanG
aufzunehmen. 
 
Unstreitig scheint, dass die gleichzeitige Wirkung von Cannabis und Alkohol die
Fahrtüchtigkeit stärker beeinflusst, als jeder der Substanzen allein. Hinsichtlich des
Mischkonsums und dessen verkehrssicherheitsrelevante Auswirkung im Bereich unterhalb 
der normierten Grenzwerte sind die wissenschaftlichen Aussagen aber offenbar
uneinheitlich bzw. nicht belastbar genug, als dass der Mischkonsum auch unterhalb der
normierten Grenzwerte verboten wurde. Insoweit scheint es notwendig, dass hier durch 
den Bund eine belastbare wissenschaftliche Basis geschaffen wird. Die Erkenntnisse 
sollen zeitnah rechtlich umgesetzt werden. 
 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung in diesem Zusammenhang den bereits  
jetzt durch § 24 Absatz 2a Straßenverkehrsgesetz sanktionierten Mischkonsum in die 
Anlage 4 der Fahrerlaubnis-Verordnung aufzunehmen. Die Folgen des kombinierten 
Konsums von psychoaktiven Substanzen können offenbar nicht abgeschätzt werden. 
Die Entscheidung zum gemischten Konsum von Cannabis und Alkohol dürfte daher 
bereits als Tatsache ausreichen, um das erforderliche Trennverhalten hinreichend in 
Frage zu stellen und eine Überprüfung der Fahreignung auch nach einmaligem Verstoß 
zu rechtfertigen.  
 
 
Drucksache 514/25 - 2 -