Deutscher Bundestag Drucksache 21/1743 
21. Wahlperiode 22.09.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis 
L. Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD 
Regelmäßig und zeitnah Zahlen über Infektionskrankheiten bei Asylsuchenden 
bereitstellen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Im Jahr 2023 wurde über kritische hygienische Bedingungen und das Wiederauftreten 
fast ausgerotteter Krankheiten in Deutschland, wie Skabies (Krätze), Tuberkulose, 
Diphtherie und Masern berichtet. Diese Vorfälle betrafen insbesondere
Erstaufnahmeeinrichtungen und Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende sowie Einrichtungen, 
die ukrainische Flüchtlinge aufnahmen.1 Im November 2023 kam es in Thüringen zu 
einem massiven Ausbruch von Skabies (Krätze) in einer Notfall-
Aufnahmeeinrichtung, was zu einem zeitweiligen Aufnahmestopp führte. 
Ein anderer Bericht hebt hervor, dass die Anzahl der Tuberkulosefällen in Deutschland 
im Jahr 2022 im Vergleich zum Vorjahr um 3,5 Prozent anstieg, was mit der Ankunft 
von Flüchtlingen aus der Ukraine in Verbindung stehe.2 Seit Juli 2022 wurde eine 
Häufung importierter Diphtheriefälle unter Asylbewerbern, besonders aus Afghanistan 
und Syrien, beobachtet.3 Im September 2023 ereignete sich ein Masern-Ausbruch in 
einem Ankunftszentrum in Berlin, der zur Quarantäne von 600 Personen führte.4 
Das Berliner Landesamts für Gesundheit berichtetet, dass bis Februar 2024 bereits acht 
Masernfälle gemeldet seien, während im Vorjahr 80 Fälle insgesamt verzeichnet
wurden.5 Es ist auch bekannt, dass Asylbewerber aus Syrien überdurchschnittlich häufig 
an Hepatitis B erkranken.6 
 
1 www.focus.de/panorama/thueringer-asylbewerberheim-kraetze-frust-aengste-zoff-um-asylheim-mit-680-al-
leinreisenden-maennern_id_244886048.html 
2 www.tagesspiegel.de/gesundheit/folge-des-ukraine-kriegs-35-prozent-mehr-tuberkulosefalle-in-deutsch-
land-9517403.html 
3 www.aerzteblatt.de/archiv/haeufung-von-diphtherie-faellen-bei-gefluechteten-die-in-deutschland-im-jahr-
2022-angekommen-sind-766644be-5c49-4b48-a53a-3df0a7b1e776 
4 www.moz.de/nachrichten/brandenburg/fluechtlinge-in-berlin-masern-in-ankunftszentrum-_-600-menschen-
unter-quarantaene-71812405.html 
5 www.bild.de/ratgeber/2024/ratgeber/masern-eu-behoerde-warnt-vor-steigende-infektionen-auch-in-
deutschland-87186930.bild.html 
6 www.welt.de/gesundheit/article152964738/Viele-Fluechtlinge-aus-Syrien-leiden-an-Hepatitis-B.html
Der frühere Bericht des Robert Koch-Instituts (RKI) zu meldepflichtigen
Infektionskrankheiten bei Asylsuchenden wurde im Jahr 2018 eingestellt.7 
Gleichwohl berichtete die Bundesregierung in ihrer Antwort auf eine Kleine Anfrage 
aus dem Deutschen Bundestag hin im Jahre 2024 detailliert über die Entwicklung
verschiedener Infektionskrankheiten in Deutschland.8 Die analysierten Krankheiten
umfassen Tuberkulose, HIV, Hepatitis B, C und D, Diphtherie, Masern und Krätze
(Skabies).  
Im Rahmen dieser Antwort wurden die Jahre 2014 bis 2023 vollständig abgedeckt. Für 
die Jahre 2024 wurden die Daten bis zum Stichtag 22. März 2024 erfasst. Bei HIV 
wurde besonders Augenmerk auf die Zahl der Meldungen gelegt, die einen Hinweis 
auf die Herkunft Ukraine geben. Für Hepatitis B und C erfolgte ebenfalls eine
differenzierte Aufschlüsselung nach der Angabe „Geburtsland Ukraine“ oder „Nationalität 
Ukraine“. In Bezug auf Hepatitis D wurden die Fälle insgesamt betrachtet. 
Die Daten zu Tuberkulose, die ebenfalls die Jahre 2014 bis 2023 umfassen, wurden 
von der Bundesregierung in insgesamt erfasste Fälle und solche Fälle, die durch ein 
Screening nach § 36 IfSG entdeckt wurden, unterteilt. Des Weiteren wurde dabei
erfasst, wie viele dieser diagnostizierten Fälle das Geburtsland Ukraine als Ursprung 
haben.  
Für Diphtherie und Masern liegt eine vollständig dokumentierte Auflistung der
jährlichen Gesamtzahlen von 2014 bis 2023 vor. Diese Daten belegen die Auswirkungen 
von Impfprogrammen und bieten eine Möglichkeit zur Bewertung der Effektivität der 
Gesundheitsinterventionen in diesen Bereichen. 
Bezüglich Krätze (Skabies) wurde die Gesamtzahlen für den Zeitraum 2014 bis 2018 
jährlich ohne Aufgliederung aufgelistet.  
In den berichteten Jahren zeigten sich für die Jahre 2021 bis 2024 teils erhebliche
Anstiege der Gesamtzahl (z. B. Diphterie) oder auch explizit in Hinblick auf das
Herkunftsland Ukraine (z. B. Hepatitis B). 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung vor diesem Hintergrund 
und dem des anhaltenden Zustroms9, 10 von Asylsuchenden nach Deutschland 
deshalb auf,  
1. das Robert Koch-Institut (RKI) die eingestellten Berichte über meldepflichtige 
Infektionskrankheiten bei Asylsuchenden in Deutschland ab sofort wieder
aufnehmen zu lassen; 
2. das Robert Koch-Institut (RKI) auch über nicht meldepflichtige
Infektionskrankheiten bei Asylsuchenden in Deutschland ab sofort regelmäßig berichten zu
lassen. 
Berlin, den 6. Juni 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
7 www.bayern.landtag.de/www/ElanTextAblage_WP18/Drucksachen/Schriftliche%20
Anfragen/18_0003439.pdf 
8 Drucksache 20/10910 
9 https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1294820/umfrage/kriegsfluechtlinge-aus-der-ukraine-i
ndeutschland/ 
10 www.bpb.de/themen/migration-integration/zahlen-zu-asyl/265708/asylantraege-in-deutschland/
Begründung 
Die im Jahre 2024 von der Bundesregierung vorgelegten Zahlen zeigen ein deutliches Risikopotenzial bezüglich 
Infektionskrankheiten durch den anhaltenden Flüchtlingszustrom. 
Eine regelmäßige, detaillierte Berichterstattung über Infektionskrankheiten bei Asylsuchenden mit dem Fokus 
auf Sicherheit, Transparenz und öffentlichen Gesundheitsschutz ist ein wichtiges Mittel zur Kontrolle und
Prävention von Krankheitsausbrüchen. 
Die regelmäßige Berichterstattung über Infektionskrankheiten stärkt die öffentliche Gesundheitssicherheit und 
minimiert das Risiko von Krankheitsausbrüchen, indem frühzeitig Maßnahmen ergriffen werden können. 
Die Berichte erhöhen die Transparenz und stellen Daten bereit, die für eine fundierte öffentliche Diskussion 
notwendig sind. 
Durch die Bereitstellung von Informationen können die Behörden und auch die Bürger präventive Maßnahmen 
besser planen und umsetzen, um die Ausbreitung von Krankheiten zu verhindern. 
Dies kann auch dazu beitragen, die Gesundheitskosten durch gezielte Präventionsmaßnahmen zu senken. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333