Deutscher Bundestag Drucksache 21/2711 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Malte Kaufmann, Leif-Erik Holm, Steffen Kotré, Marc 
Bernhard, Dirk Brandes, Enrico Komning, Raimond Scheirich, Bernd Schattner, 
Uwe Schulz, Mathias Weiser, Adam Balten, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, 
Christian Reck, Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Johann Martel, Denis Pauli, Arne 
Raue, Martina Uhr, Dr. Alexander Wolf, Kay Gottschalk, Hauke Finger, Torben 
Braga, Christian Douglas, Rainer Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, 
Diana Zimmer, Jan Wenzel Schmidt, Heinrich Koch, Carsten Becker, Dr. Christoph 
Birghan, Erhard Brucker, Tobias Ebenberger, Micha Fehre, Hans-Jürgen Goßner, 
Dr. Ingo Hahn, Mirco Hanker, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Gerrit Huy, 
Dr. Michael Kaufmann, Dr. Malte Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Manfred Schiller, 
René Springer, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Marktbasierte Resilienz – Versorgung mit kritischen Rohstoffen durch 
wirtschaftsgetragene Strategien und Reservehaltung stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die deutsche Industrie ist in hohem Maße auf Importe kritischer
Rohstoffe für die Produktion angewiesen. Der deutsche Bedarf an seltenen 
Erden allein liegt oberhalb von 3000 Tonnen jährlich, von denen im Jahr 
2024 65,5% aus China importiert wurden1. Ähnlich verhält es sich bei 
Aluminium und Lithium, die in Schlüsselindustrien wie der Automobil-, 
Halbleiter-, Maschinenbau- und Medizintechnik unverzichtbar sind.  
Globale Lieferketten sind im Zuge der Machtverschiebung zwischen Ost 
und West zunehmend volatil: Handelskonflikte, geopolitische
Spannungen und Exportbeschränkungen gefährden eine durchgehend stabile
Versorgung. Die aktuelle geopolitische Lage zeigt, dass rohstoffpolitische 
Resilienz künftig als Teil wirtschaftlicher Souveränität in einer
zunehmend multipolaren Weltwirtschaft besser organisiert werden muss.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die Schaffung steuerlicher Anreize für Unternehmen zu prüfen, wobei 
diese Anreize keinen Ausnahmetatbestand von der Einkommensteuer 
darstellen sollten, wie dies bei außerordentlichen Abschreibungen der 
1 https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/04/PD25_N019_51.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fall sein sollte, um Unternehmen die Eigenbevorratung kritischer
Rohstoffe wie leichten und schweren seltenen Erden zu erleichtern; 
2. die Zusammenarbeit mit branchenübergreifenden Wirtschaftsverbänden
zu intensivieren, mit dem Ziel, dezentral organisierte Rohstoffreserven
für besonders kritische Rohstoffe insbesondere leichte und schwere
seltene Erden zu entwickeln;
3. die Importabhängigkeiten Deutschlands bei kritischen Rohstoffen wie
leichten und schweren seltenen Erden zu reduzieren, durch
a) die Rohstofflieferketten aus dem Ausland mit bilateralen
Rohstoffabkommen zu diversifizieren, die den mittel- und langfristigen
Bedarfserwartungen der deutschen Volkswirtschaft gerecht werden;
b) den weiteren Ausbau der Exploration und Gewinnung kritischer
Rohstoffe wie leichten und schweren seltenen Erden in Deutschland
unter Einbeziehung der Bevölkerung vor Ort und Beachtung
angemessener Auflagen nach dem Stand der Technik;
c) die Erhöhung der Forschungsförderung zur Substitution von
kritischen Rohstoffen wie leichten und schweren seltenen Erden
insbesondere für die Elektroindustrie.
Berlin, den 11. November 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung
Zu Forderung 1: 
Ein Eckpunktepapier mit dem Titel „Wege zu einer nachhaltigen und resilienten Rohstoffversorgung“ hat Pläne 
zu marktbasierten Ansätzen der Reserve kritischer Rohstoffe in der vergangenen Legislaturperiode postuliert, 
wirksame Maßnahmen in dieser Hinsicht sind allerdings bisher ausgeblieben. Die derzeit angespannte
Konjunkturlage Deutschlands erfordert signifikante Reduzierungen wirtschaftlicher Abgaben, wenn neben einer
Wiederbelebung der Volkswirtschaft auch im globalen Kontext nachhaltige Bevorratungsmaßnahmen erreicht werden 
sollen. 
Zu Forderung 2: 
Die Deutsche Rohstoffagentur (DERA) der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) ist
formell bereits mit der Bereitstellung von Marktanalysen und Beratung im Bereich der Rohstoffbevorratung
ausgestattet. Ein Ausbau marktbasierter Bevorratung in der Privatwirtschaft kann durch diese bereits bestehende
Struktur überwacht und kommuniziert werden. 
Zu Forderung 3: 
China, das einen bedeutenden Anteil an der weltweiten Produktion dieser Rohstoffe hält, hat in der Vergangenheit 
wiederholt Exportbeschränkungen als geopolitisches Druckmittel eingesetzt.2 Derartige Maßnahmen gefährden 
die Versorgungssicherheit und unterstreichen die Notwendigkeit, die Resilienz der deutschen Industrie gegenüber 
2 https://www.nzz.ch/wirtschaft/ausfuhrkontrollen-auf-seltene-erden-sind-das-liebste-drohmittel-der-c
hinesischen-regierung-ld.1880317  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
solchen externen Einflüssen zu stärken. Ein Ausbau der Eigenbevorratung und die Diversifizierung der
Bezugsquellen sind daher essenziell, um die wirtschaftliche Souveränität Deutschlands zu gewährleisten. 
Entsprechende Institutionen existieren bereits in China und des Vereinigten Staaten, der Defense National
Stockpile Center (DNSC) mit Lagerung und Verkauf strategischer Reserven betraut ist.3 Das Deutsche Pendant für 
strategische Ölreserven ist der Erdölbevorratungsverband.4 
Auch die US-Regierung hat der Lagerung kritischer Rohstoffe in den letzten Jahren verstärkt Aufmerksamkeit 
zukommen lassen. So zum Beispiel durch ein bilaterales Abkommen mit der japanischen Regierung zu kritischen 
Mineralien.5 Das Trump-II-Kabinett hat dar-über hinaus auch jüngst ein vergleichbares Abkommen mit der
Ukraine geschlossen.6 
In den letzten Jahren wurden mehrere Projekte zur Erkundung von Vorkommen Seltener Erden in Deutschland 
initiiert. Allerdings wurden viele dieser Vorhaben aufgrund wirtschaftlicher und technischer Herausforderungen 
eingestellt, so zum Beispiel in Storkwitz (Sachsen) und der Harzregion (Niedersachsen).7 Ein bayrisches
Forschungsprojekt zur Extraktion seltener Erden aus Gestein mithilfe von Cyanobakterien (Biomining) lieferte jüngst 
vielversprechende Ergebnisse, wurde aber aufgrund mangelnder Investoren und hoher Energiepreise wieder
eingestellt.8 Um die Ziele zur Rohstoffabsicherung entsprechend dem Critical Raw Materials Act (CRMA) zu
erreichen, muss der Staat investitionsfördernd aktiv werden.9 
3 https://www.nrc.gov/docs/ML0607/ML060730417.pdf  
4 https://www.ebv-oil.org/cms/pdf/EBV-GB_2019_2020.pdf  
5 https://ustr.gov/sites/default/files/2023-03/US%20Japan%20Critical%20Minerals%20Agreement%202023%2003%2028.pdf  
6 https://www.washingtonpost.com/climate-environment/2025/05/03/ukraine-minerals-metals-rare-earths  
7 https://nachrichten.idw-online.de/2025/01/07/seltene-erden-aus-der-tiefe  
8 https://www.vdi-nachrichten.com/technik/umwelt/mit-cyanobakterien-seltene-erden-aus-industrieabwaessern-zurueckgewinnen/  
9 https://single-market-economy.ec.europa.eu/document/download/a0faaebc-e655-410f-9784-0cb3dcc37a3d_en?filename=Presentation+
Industry+CRMA+Implementation+30+April+2024_final.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.