Deutscher Bundestag Drucksache 21/1556 
21. Wahlperiode 09.09.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Brandner, Alexander Arpaschi, Carsten Becker, Birgit 
Bessin, Joachim Bloch, René Bochmann, Peter Bohnhof, Tobias Ebenberger, 
Hauke Finger, Rainer Galla, Boris Gamanov, Alexis L. Giersch, Hans-Jürgen 
Goßner, Udo Theodor Hemmelgarn, Nicole Hess, Karsten Hilse, Dr. Michael 
Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Achim Köhler, 
Pierre Lamely, Edgar Naujok, Arne Raue, Lars Schieske, Jan Wenzel Schmidt, 
René Springer, Tobias Teich, Bastian Treuheit, Martina Uhr, Claudia Weiss,  
Kay-Uwe Ziegler, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD  
Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages 
hier: Stärkung des Parlamentarismus durch eine doppelte Drei-Tage-Frist 
bei Beratungszeiten für Gesetzesänderungen für Abgeordnete in  
Ausschuss und Plenum (§§ 64 und 81) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages vom 25. Juni 1980 (BGBl I S. 
1237), die zuletzt durch Beschluss des Bundestages vom 22. Februar 2024 geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. § 81 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Sie beginnt am dritten Tage nach Verteilung der Beschlussempfehlung und des 
Ausschussberichts, früher nur, wenn auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages zwei Drittel der anwesenden Mitglieder 
des Bundestages es beschließen; bei Gesetzentwürfen der Bundesregierung, die 
für dringlich erklärt worden sind (Artikel 81 des Grundgesetzes), kann die
Fristverkürzung mit der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages beschlossen
werden.“ 
2. Nach § 64 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Änderungsanträge zu der Vorlage, die als Verhandlungsgegenstand für 
die Beschlussempfehlung an den Bundestag dienen soll, werden nur
berücksichtigt, wenn sie wenigstens drei volle Tage vorher als Ausschussdrucksache verteilt 
worden sind. Von dieser Frist kann im einzelnen Fall mit Zweidrittelmehrheit der 
anwesenden Ausschussmitglieder abgewichen werden. Nach Ablauf der Frist 
sind nur solche Änderungsanträge zulässig, die sich auf Änderungsanträge nach 
Satz 1 beziehen.“ 
Berlin, den 9. September 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
In der vergangenen Legislaturperiode, am Donnerstag vor der Kalenderwoche 27, der letzten Sitzungswoche vor 
der sogenannten „Sommerpause“ 2023, lag für die Bundestagsabgeordneten immer noch kein Gesetzestext für 
die Novelle des Gebäudeenergiegesetzes vor. Die AfD-Fraktionsvorsitzende Dr. Alice Weidel kritisierte, dass 
die Vorbereitungszeit für die Abgeordneten zu kurz sei: „Obwohl nach wie vor kein beratungsfähiger
Gesetzestext vorliegt, soll die Novelle schon nächste Woche im Hau-Ruck-Verfahren beschlossen werden.“1 Ebenso kam 
Kritik vom Vorsitzenden des federführenden Ausschusses für Klimaschutz und Energie, Klaus Ernst (Die 
Linke)2, der sogar den Koalitionsfraktionen damit drohte, die Ausschussanhörung am darauffolgenden Montag 
abzusagen. Sollte der Gesetzentwurf bis Freitag nicht vorliegen, werde er dies tun, sagte Ernst der Deutschen 
Presse-Agentur. Die Koalition verlasse parlamentarische Gepflogenheiten und regiere das Land „wie ein
Königreich“, kritisierte Ernst. „Diese Regierung missachtet zunehmend Parlamentsrechte.“3  
Doch nicht nur die Bundestagsfraktionen AfD und Die Linke kritisierten das ungewöhnliche Verfahren mit
kurzen Fristen und mehrfachen Nachverhandlungen zwischen den Ampel-Partnern heftig. Der CDU-
Bundestagsabgeordnete Thomas Heilmann beantragte eine einstweilige Anordnung beim Bundesverfassungsgericht (BVerfG). 
Er forderte, dass der Bundestag mehr Zeit für Beratungen bekommen solle. „Hunderte Seiten Änderungstext, die 
eventuell am Freitagabend gemailt, am Mittwoch im Ausschuss und am Donnerstag abschließend im Plenum 
beraten werden, haben mit parlamentarischer Demokratie nichts zu tun“, argumentierte der CDU-Abgeordnete.4 
Aufgrund der extrem kurzen Beratungszeiten im Bundestag seien seine Rechte und Pflichten als Abgeordneter 
verletzt. 
Erst am Freitag ging eine Formulierungshilfe des Bundeswirtschaftsministeriums mit dem Gesetzentwurf beim 
Klima- und Energieausschuss des Deutschen Bundestages ein. Diese bestand aus einer 94-seitigen Synopse der 
kurzfristigen Änderungsvorschläge und einem 14-seitigen Begründungsteil. Damit blieb der Opposition lediglich 
ein Wochenende zur Vorbereitung der Anhörung im Ausschuss für Klimaschutz und Energie am Montag. Bis 
zum Ende der Kalenderwoche 27, der letzten Sitzungswoche vor der Sommerpause, sollte das Gesetz im
Bundestag beschlossen werden. Es folgte kurzfristig ein weiterer Änderungsantrag der Bundesregierung direkt vor 
den Ausschussberatungen. „Zwischen dem Eingang der Änderungsanträge am Dienstag um 17:48 Uhr und dem 
Beginn der Beratung im Ausschuss am Mittwoch um 8:30 Uhr haben über Nacht nur 14 Stunden und 42 Minuten 
gelegen. Dies zeigt, dass die Beteiligungsrechte rechtsmissbräuchlich verkürzt wurden.“5 
Am Mittwoch der Kalenderwoche 27, der letzten Sitzungswoche vor der Sommerpause, hatte der Eilantrag
gemäß § 32 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes Erfolg (BVerfG Beschl. v. 5.7.2023 – 2 BvE 4/23). Orientiert 
an den Erfolgsaussichten des Hauptsacheverfahrens – hier eines Organstreits (Art. 93 Abs. 1 Nr. 1 GG) und einer 
Folgenabwägung – entschied das Bundesverfassungsgericht, dass den Bundestagsabgeordneten nicht nur das 
Recht zusteht, im Deutschen Bundestag abzustimmen, sondern auch das Recht zu beraten. (...) Die Abgeordneten 
müssen dabei Informationen nicht nur erlangen, sondern diese auch verarbeiten können. Eine Verletzung der 
parlamentarischen Beteiligungsrechte sei möglich.6 Die Erfolgsaussichten des Organstreits sehen die Karlsruher 
Richter offen, der Antrag sei „weder von vornherein unzulässig noch offensichtlich unbegründet“. Die von 
Thomas Heilmann vorgetragene Verletzung des Rechts auf gleichberechtigte Teilhabe an der parlamentarischen 
Willensbildung aus Art. 38 Abs. 1 Satz 2 GG erscheine nicht ausgeschlossen. Im Zentrum des
Hauptsacheverfahrens steht das Gesetzgebungsverfahren selbst. Ob die Terminierung der zweiten und dritten Lesung einzeln 
gerügt werden könne, sei nach dem BVerfG offen. Aber jedenfalls „die Ausgestaltung eines
Gesetzgebungsverfahrens in seiner Gesamtheit“ bilde einen tauglichen Gegenstand. 
 
1 Pressemitteilung vom 28. Juni 2023: Dr. Alice Weidel: Das Heizungsgesetz gehört ersatzlos in den Papierkorb; https://afdbundes-
tag.de/presse/ 
2 Legal Tribune Online vom 5. Juli 2023: Warum das Heizungsgesetz noch warten muss; www.lto.de/recht/nachrichten/n/bverfg-
heizungsgesetz-beschluss-bundestag-einsteweilige-verfuegung-kurze-beratung-sommerpause/ 
3 DPA vom 28. Juni 2023: Heizungsgesetz: Ausschussvorsitzender kritisiert engen Zeitplan 
4 Tagesspiegel vom 29. Juni 2023: Wegen Eil-Verfahren beim Heizungsgesetz: CDU-Abgeordneter zieht vor das
Bundesverfassungsgericht; www.tagesspiegel.de/politik/wegen-eil-verfahren-beim-heizungsgesetz-cdu-abgeordneter-zieht-vor-das-bundesverfassungsge-
richt-10067911.html 
5 BVerfG Beschl. v. 5.7.2023 – 2 BvE 4/23; Seite 13 Schriftsatz des Antragstellers vom 1. Juli 2023 
6 www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/2023/07/es20230705_2bve000423.html
In ihrem Brief an den GO-Ausschuss vom 4. September schreibt die Bundestagspräsidentin Bärbel Bas:  
„(…) das Bundesverfassungsgericht hat dem Deutschen Bundestag mit Beschluss vom 5. Juli 2023 (2 BvE 4/23) 
untersagt, die zweite und dritte Lesung zum Gesetzentwurf der Bundesregierung zur „Änderung des
Gebäudeenergiegesetzes, zur Änderung der Heizkostenverordnung und zur Änderung der Kehr- und
Überprüfungsverordnung“ (BT-Drs. 20/6875) in der Sitzungswoche in der 27. Kalenderwoche durchzuführen. 
Begründet wurde dies mit einer nicht unerheblichen Verdichtung des konkreten Gesetzgebungsverfahrens, in 
dem wesentliche Schritte binnen sieben Tagen stattfinden sollten. 
Auf Grund dieser Verdichtung sei nicht auszuschließen, dass das aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 2 des
Grundgesetzes abgeleitete Recht auf gleichberechtigte Teilhabe an der parlamentarischen Willensbildung verletzt worden 
sei. Die Abgeordneten hätten nicht nur das Recht, über einen Beratungsgegenstand abzustimmen, sondern auch 
darüber zu beraten. Dies wiederum setze voraus, dass die Abgeordneten hinreichende Informationen erlangen 
und verarbeiten könnten, um sich eine eigene Meinung zu bilden und an der Beratung und Beschlussfassung im 
Plenum mitwirken zu können.“7 
Die klare Aufforderung der Präsidentin an den Geschäftsordnungsausschuss des Bundestages zeigt, dass es
dringenden Handlungsbedarf gibt, um die parlamentarischen Beratungsabläufe so zu gestalten, dass die
Abgeordneten nicht mehr in ihren Rechten aus Art. 38 GG verletzt werden. Die Präsidentin fordert, „dass die abschließenden 
Beratungen im Plenum grundsätzlich nicht in der gleichen Sitzungswoche erfolgen sollten, in der die
Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses verteilt wurde“.8 Dies würde eine Stärkung der
Abgeordnetenrechte und des Parlamentarismus bedeuten, den die AfD-Bundestagsfraktion begrüßen würde. 
Vor diesem Hintergrund schlägt die AfD-Bundestagsfraktion vor, die Regelungen zum Fristverzicht in § 81 der 
Geschäftsordnung des Bundestages entsprechend anzupassen. Demgemäß beginnt die zweite Beratung von
Gesetzentwürfen nicht schon am zweiten, sondern erst am dritten Tage nach Verteilung der Beschlussempfehlung 
und des Ausschussberichts. Damit soll die Verdichtung des konkreten Gesetzgebungsverfahren für alle
Abgeordneten entzerrt werden, um innerhalb des Gesetzgebungsverfahrens für alle Abgeordneten die Möglichkeit der 
inhaltlichen Auseinandersetzung mit dem Beratungsgegenstand zu ermöglichen. Die vorgeschlagene neue „Drei-
Tage-Regel“ würde geschäftsordnungstechnisch minimalinvasiv dazu führen, dass die abschließende Beratung 
für Gesetzentwürfe im Plenum bei zumeist mittwochs tagenden Ausschüssen erst in der darauffolgenden
Sitzungswoche abgeschlossen würde, wie es auch der Beschluss des Bundesverfassungsgerichts und der Brief der 
Bundestagspräsidentin Bärbel Bas nahelegen.9 Gleichzeitig wird die nötige Flexibilität für eine mögliche
Beschleunigung bei zeitkritischen Gesetzgebungsverfahren gewahrt, da die Möglichkeit besteht, dass zwei Drittel 
der anwesenden Mitglieder des Bundestages die Beschleunigung beschließen. 
Eine weitergehende Einschränkung, wie beispielsweise ein möglicher Fristverzicht, der von sämtlichen
Abgeordneten mitgetragen werden müsste, wäre aus Sicht der AfD-Bundestagsfraktion ebenso diskussionswürdig, 
jedoch wenig praxistauglich, sodass er in diesem Antrag nicht weiterverfolgt wird. Grundsätzlich werden die den 
einzelnen Abgeordneten aus ihrem verfassungsrechtlichen Status zufließenden Rechte durch die
Geschäftsordnung nicht erst begründet. Vielmehr regelt die Geschäftsordnung die Art und Weise ihrer Ausübung. Dabei
dürfen die Rechte des einzelnen Abgeordneten im Einzelnen ausgestaltet und insofern auch eingeschränkt werden. 
Grundsätzlich dürfen sie ihm keinesfalls entzogen werden (2 BvE 1/88). 
Das Parlament hat bei der Entscheidung darüber, welcher Regeln es zu seiner Selbstorganisation und zur
Gewährleistung eines ordnungsgemäßen Geschäftsganges bedarf, einen weiten Gestaltungsspielraum;
verfassungsgerichtlicher Kontrolle unterliegt jedoch, ob dabei das Prinzip der Beteiligung aller Abgeordneten an den
Aufgaben des Parlaments gewahrt bleibt. Die Vermeidung einer irreversiblen Verletzung der Beteiligungsrechte des 
Antragstellers aus Art. 38 Abs. 1 Satz 2 GG gegenüber dem Eingriff in die Verfahrensautonomie sollte in einen 
angemessenen Ausgleich gebracht werden. Grundlage des Geschäftsordnungsantrags ist der Eilantrag gemäß 
§ 32 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes (BVerfG Beschl. v. 5.7.2023 – 2 BvE 4/23) zum Organstreit (Art. 
93 Abs. 1 Nr. 1 GG) und eine Folgenabwägung des Verfassungsgerichts ohne Urteil im Hauptsacheverfahren.  
 
7 Ausschussdrucksache 20-G-46 
8 Ebd. S. 2 
9 Vgl. Ausschussdrucksache 20-G-46 Seite 2: „Gleichwohl legt der Beschluss des Bundesverfassungsgerichts nahe, dass die
abschließenden Beratungen im Plenum grundsätzlich nicht in der gleichen Sitzungswoche erfolgen sollten, in der die Beschlussempfehlung des 
federführenden Ausschusses verteilt wurde.“
Des Weiteren ist jedoch sinnvoll, sich in diesem Zusammenhang gleichzeitig auch mit dem Vorschlag des
Vorsitzenden des Ausschusses für Klimaschutz und Energie, Klaus Ernst der Fraktion Die Linke,
auseinanderzusetzen, der sich mit der Kurzfristigkeit der Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen bzw. der hierfür ursächlichen 
Exekutive beschäftigt. Hier wird eine durchaus erwägenswerte Änderung der Geschäftsordnung des Bundestages 
vorgeschlagen, die in diesem Zusammenhang mitbehandelt werden sollte, da sie ebenso den Verlauf von
Gesetzgebungsverfahren betrifft. Klaus Ernst fordert in seinem Antwortschreiben auf den Brief der
Bundestagspräsidentin, § 64 um folgenden Absatz 3 zu erweitern: 
„(3) Änderungsanträge zu der Vorlage, die als Verhandlungsgegenstand für die Beschlussempfehlung an den 
Bundestag dienen soll, werden nur berücksichtigt, wenn sie wenigstens fünf volle Tage vorher als
Ausschussdrucksache verteilt worden sind.“ 
Der Beschluss des Verfassungsgerichts berührt hier vor allem das allgemeinere Problem der parlamentarischen 
Beratungsabläufe, genauer das von kurzfristigen Änderungsanträgen, hinter denen zumeist die Exekutive steht, 
die aber durch die Fraktionen eingebracht werden, um die Regeln zu beugen und eine Beschleunigung des
Verfahrens zu erreichen. Die Kurzfristigkeit der parlamentarischen Beratungen hat, wie von der
Bundestagspräsidentin angesprochen, in dieser Wahlperiode schon häufiger zu Unmut geführt und wurde bereits in einem
Schreiben der Bundestagspräsidentin vom 3. März 2023 an die Bundesregierung und die Fraktionsvorsitzenden der 
Koalitionsfraktionen angesprochen.10 
Exemplarisch wird dies aktuell am Gesetzgebungsverfahren zum Lobbyregistergesetz (BT-Drs.20/7346)
deutlich, einem der wenigen Gesetzgebungsverfahren, in dem der Geschäftsordnungsausschuss sogar federführend 
ist. Ähnlich chaotisch, wie schon beim Heizungsgesetz, wurde hier von der Koalition ein 56 Seiten umfassender 
Änderungsantrag (Ausschussdrucksache 20-G-54) zum Gesetz am Dienstagabend nach 18:00 Uhr verschickt. 
Die mitberatenden Ausschüsse für Inneres und Heimat, der Rechtsausschuss, der Wirtschaftsausschuss sowie der 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft, die zum Teil bereits morgens um 9 Uhr am folgenden Mittwoch 
ihre Ausschusssitzung haben, hatten faktisch keine Möglichkeit zur ordnungsgemäßen parlamentarischen
Mitberatung. 
Wenn chaotische Eilverfahren zum Regelfall werden, bleiben auch Fehler nicht aus. Insbesondere das
Berichtigungsverfahren der Regelung in § 7 Abs. 1 Nr. 4 des novellierten Lobbyregistergesetzes (LobbyRG), zu dem es 
kein Einverständnis vonseiten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und der AfD-Bundestagsfraktion gibt, macht 
die parlamentarische Verhärtung und den Handlungsbedarf deutlich, der im Sinne verlässlicher Abläufe
langfristig auch im Interesse der Koalitionsfraktionen liegen müsste. An diesem Beispiel zeigt sich, dass es vonseiten 
der Ampel-Koalitionsfraktionen besser gewesen wäre, die eingebrachten Änderungen sorgfältiger zu prüfen und 
nicht in einem in der Eilbedürftigkeit nicht nachzuvollziehenden „Hauruckverfahren“ durchzupeitschen.
Zwischen Versand des Änderungsantrags und den ersten Mitberatungen lagen keine 15 Stunden. Kritik daran wurde 
von den Parlamentarischen Geschäftsführern der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sowie der AfD-
Bundestagsfraktion geäußert. Damit sich künftig solche Fehler nicht unnötigerweise wiederholen, ist es angebracht, hier eine 
entsprechende Anpassung vorzunehmen; ein möglicher Lösungsweg wäre, wie eingangs erwähnt, eine ebenfalls 
auf drei Tage angepasste Frist des Fünf-Tage-Vorschlags des Ausschussvorsitzenden Ernst. 
Da bereits die Frist für die Behandlung der Beschlussempfehlung des Ausschusses von zwei auf drei Tage
erweitert wurde, um die parlamentarischen Beratungsabläufe so zu gestalten, dass die Abgeordneten nicht mehr in 
ihren Rechten aus Art. 38 GG verletzt werden, wäre es nicht verhältnismäßig, Änderungsanträge bereits fünf 
Tage vor Behandlung im Ausschuss zu verteilen. Als Lösung beider Probleme schlägt die AfD-
Bundestagsfraktion also eine doppelte Drei-Tage-Frist vor. Zusätzlich zur Änderung des § 81 GO-BT soll auch ein neuer Absatz 
3 in den § 64 aufgenommen werden, der regelt, dass Änderungsanträge der Bundesregierung wenigstens mit 
einer Drei-Tage-Frist vorher als Drucksache an die federführenden und mitberatenden Ausschüsse zu verteilen 
sind. 
Für das von Bundestagspräsidentin Bas und dem Bundesverfassungsgericht (BVerfG Beschl. v. 5.7.2023 – 2 BvE 
4/23) aufgeworfene Problem der parlamentarischen Beteiligungsrechte der Abgeordneten ist eine alleinige
Lösung durch den § 64 jedoch untauglich. Fraktionslose Abgeordnete haben gemäß § 57 Absatz 2 Satz 2 GO-BT 
Anspruch, als beratendes Mitglied an der Ausschusskommunikation teilzunehmen; ihnen steht gemäß § 57
Absatz 1 Satz 2 jedoch nur die beratende Mitgliedschaft in einem einzigen Ausschuss zu. Hier manifestiert sich eine 
 
10 FAZ vom 5. März 2023: Brief von Bärbel Bas: Bundestagspräsidentin rügt Kanzleramt und Ampel wegen zu vieler Eilverfahren; 
www.faz.net/aktuell/politik/inland/baerbel-bas-ruegt-kanzleramt-und-ampel-wegen-eilverfahren-18724974.html
fehlende Teilhabe an der parlamentarischen Willensbildung aus Art. 38 Abs. 1 Satz 2 GG, denn
fraktionsgebundene Abgeordnete könnten ihre politischen Vorstellungen über ausschussangehörige Fraktionskollegen auch in 
Ausschüssen vorbringen lassen, denen sie nicht selbst angehören. Fraktionslose Abgeordnete haben diese
Möglichkeit nicht. Um einer möglichen Verletzung des Rechts auf gleichberechtigte Teilhabe vorzubeugen, müsste 
nach Ansicht der AfD-Fraktion parallel auch eine zeitliche Entzerrung der allen – auch den fraktionslosen –
Mitgliedern des Bundestages zugänglichen Beschlussempfehlungen für die Behandlung von Gesetzentwürfen im 
Plenum in Erwägung gezogen werden. 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333