Deutscher Bundestag Drucksache 21/1488 
21. Wahlperiode 04.09.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Desiree Becker, Gökay Akbulut, Jan van Aken, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Jan Köstering, Charlotte 
Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich 
Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke 
Streichung der Wehrpflicht aus dem Grundgesetz 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Wie jede allgemeine Dienstpflicht widerspricht auch die Wehrpflicht den Grundsätzen 
von Demokratie und Freiheit. Sie beruht auf staatlichem Zwang, greift tief in die
Lebensplanung der Betroffenen ein und kann letztlich nur durch Gewalt oder deren
Androhung durchgesetzt werden. Bis zu ihrer Aussetzung im Juli 2011 war die
Umsetzung der Wehrpflicht zudem durch „Wehrungerechtigkeit“ geprägt, die sich in Willkür 
und Ungleichbehandlung der wehrpflichtigen jungen Menschen äußerte. 
Die Wehrpflicht bedeutet letztlich nichts anderes als die erzwungene Teilnahme junger 
Menschen am Krieg – und damit auch an der möglichen Vernichtung von
Menschenleben, gegebenenfalls unter Einsatz des eigenen Lebens. Die Wehrpflicht ist ein
weiteres militärisches Instrument zur Durchsetzung machtpolitischer Interessen des
Staates. Junge Menschen werden ungeachtet ihrer Lebensentwürfe und Wünsche als
Verschiebemasse für die Bundeswehr instrumentalisiert. Waren sie früher bei der
Umstrukturierung der Bundeswehr zur Interventionsarmee im Weg, sollen sie jetzt als 
Füllmasse für die neue Aufrüstungsstrategie herhalten.  
Die aktuelle Debatte um eine Wiedereinführung der Wehrpflicht beruft sich vor allem 
auf die sicherheitspolitische Bedrohung durch den russischen Angriffskrieg in der
Ukraine. Doch diese Argumentation greift zu kurz: Laut dem schwedischen
Friedensforschungsinstitut SIPRI waren die NATO-Staaten im Jahr 2024 für rund 55 Prozent der 
weltweiten Rüstungsausgaben verantwortlich (www.sipri.org/media/press-
release/2025/unprecedented-rise-global-military-expenditure-european-and-
middleeast-spending-surges). Mit einer Truppenstärke von mehr als 3 Millionen Soldat:innen 
verfügt das NATO-Militärbündnis zudem über die mit Abstand umfangreichsten 
Streitkräfte weltweit (www.nato.int/nato_static_fl2014/assets/pdf/2024/6/pdf/2406-
17-def-exp-2024-en.pdf). Diese militärische Überlegenheit gegenüber allen anderen 
Staaten macht deutlich: Eine sicherheitspolitische Notwendigkeit zur Reaktivierung 
der Wehrpflicht besteht nicht. 
Neben den Diskussionen über die Reaktivierung der Wehrpflicht gibt es nun Debatten 
über die Einführung neuer Formen von staatlichen Zwangsdiensten für alle, wie z. B. 
„Freiheitsdienst“ oder „gesellschaftliches Pflichtjahr“ (www.fr.de/politik/fordern-
freiheitsdienst-fuer-alle-zwischen-18-und-67-wehrpflicht-debatte-gruene-
93656481.html). Diese oder ähnliche Zwangsdienste würden sowohl gegen Artikel 5
Absatz 2 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (GrCh) als auch gegen 
Artikel 4 Absatz 2 der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) verstoßen, 
da solche Dienste nur dann erlaubt wären, wenn das Leben oder Wohl der
Gemeinschaft direkt und zeitnah durch Notstände oder Katastrophen bedroht sind.  
Statt auf staatlich verordnete Zwangsdienste zu setzen, sollte freiwilliges
gesellschaftliches Engagement gestärkt und ausfinanziert werden. Seit 2012 haben sich neben
anderen freiwilligen Diensten mehr als 490.000 junge Menschen für den
Bundesfreiwilligendienst (BFD) entschieden. Trotzdem gibt es immer wieder politische Vorstöße, 
den Etat für den BFD zu kürzen. Im Kabinettsentwurf zum Bundeshaushalt 2025 vom 
Juli 2024 waren Kürzungen zum BFD von 12 Prozent vorgesehen (www.der-paritae-
tische.de/alle-meldungen/freiwilligendienste-kuerzungen-aktionswochen-im-herbst/). 
Gesellschaftliches Engagement lebt von Motivation, nicht von Zwang. Demokratie 
braucht keine Wehrpflicht – sie braucht Teilhabe, Freiwilligkeit und Frieden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. bis zum 31. Dezember 2025 einen Gesetzentwurf zur Änderung des
Grundgesetzes vorzulegen, der Artikel 12a des Grundgesetzes streicht;
2. die Mittel für den Bundesfreiwilligendienst, das Freiwillige Soziale Jahr (FSJ),
das Freiwillige Ökologische Jahr (FÖJ) und ähnliche auf Freiwilligkeit setzende
Dienste aufzustocken und damit auch die Einrichtung neuer BFD-Stellen zu
ermöglichen.
Berlin, den 2. September 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333