Deutscher Bundestag Drucksache 21/3035 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Lisa Badum, Tarek Al-Wazir, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Julia 
Schneider, Steffi Lemke, Harald Ebner, Swantje Michaelsen, Victoria Broßart, 
Matthias Gastel, Dr. Armin Grau, Stefan Schmidt, Lisa Paus, Jamila Schäfer, 
Sascha Müller, Karoline Otte und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Luxusflüge besteuern – Klimaschutzlücke im Verkehr solidarisch angehen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Im Verkehrssektor ist die Klimaschutzlücke aufgrund jahrzehntelanger Versäumnisse 
besonders groß. Es besteht die Gefahr, dass Deutschland seine Klimaschutzziele nicht 
einhalten kann, weil der Verkehrssektor im Gegensatz zu anderen Sektoren seine 
Treibhausgasminderungsziele nicht erreicht. Dennoch hat die Bundesregierung nun 
entschieden, einerseits das Deutschlandticket zu verteuern und andererseits die 
Luftverkehrsteuer zu senken. Laut der „Global Solidarity Levies Task Force“ sind ein 
Prozent der Weltbevölkerung für etwa 50 Prozent der gesamten Emissionen des 
weltweiten Flugverkehrs verantwortlich 
(https://solidaritylevies.org/app/uploads/2025/10/GSLTF_SolidarityLeviesCoaltion_
A4_V6_2-10-2025_Single-Spread.pdf). Außerdem ist ein Langstreckenflug in der 
First Class ungefähr neunmal so klimaschädlich wie in der Economyclass, eine Reise 
im Privatjet verursacht sogar bis zu 80-mal so hohe Emissionen.   
Vor diesem Hintergrund hat die Weltgemeinschaft auf der Klimakonferenz kürzlich 
genau die gegenteiligen Maßnahmen diskutiert 
(https://www1.wdr.de/nachrichten/steuern-luxusfluege-klima-100.html). Eine 
internationale Allianz von Staaten, u.a. Frankreich, Spanien und Kenia, setzt sich für 
die Besteuerung von Privatjets und Luxusflügen als soziale Maßnahme und zur 
Generierung von Einnahmen für Klimaanpassung und -resilienz ein 
(https://solidaritylevies.org/levies-on-premium-flyers-legal-handbook/). Deutschland 
sollte nicht dahinter zurückbleiben. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
der von Frankreich angeführten internationalen Allianz beizutreten, um mit einer 
progressiven Ergänzung der Luftverkehrsteuer eine sozial gerechte Abgabe spezifisch 
auf Privatjetflüge sowie Premium-Flugtickets einzuführen, damit CO2-Emissionen zu 
reduzieren und Hunderte Millionen Euro Mehreinnahmen für den Staatshaushalt zu 
ermöglichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ehcaskcurD  /12 5303  – 2 – agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  
 
 
Berlin, den 2. Dezember 2025 
 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.