Deutscher Bundestag Drucksache 21/2039 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Matthias Gastel, Dr. Paula Piechotta, Tarek Al-Wazir,  
Victoria Broßart, Swantje Henrike Michaelsen, Dr. Julia Verlinden und der  
Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN  
Für zufriedene Kunden auf der Schiene erforderliche eisenbahnpolitische  
Maßnahmen zügig umsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Deutschland braucht eine leistungsfähige und krisenfeste Eisenbahn. Die 
Bundespolitik ist deswegen gefordert: Das Bestandsnetz muss wieder fit 
gemacht werden, damit Züge pünktlich unterwegs sind und auf Fahrpläne 
Verlass ist. Zugleich gilt es, die Schieneninfrastruktur auszubauen und zu 
modernisieren, um etappenweise den Deutschlandtakt zu realisieren. Die 
Bahn muss durch gute Angebote, stabile Verbindungen und starken
Service überzeugen.  
Das neue Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität bietet die 
Chance, eine Wende in der Infrastrukturpolitik einzuleiten. Es ist dazu
angelegt, in den nächsten zwölf Jahren bisher nicht über die regulären
Bundeshaushalte finanzierbare Mittel bereitzustellen und zusätzliche
Investitionsspielräume zu realisieren.  
Die von Bundesverkehrsminister Patrick Schnieder am 22. September
vorgelegte „Agenda für zufriedene Kunden auf der Schiene“ enthält Elemente 
für eine bessere Steuerung der Deutschen Bahn und eine bessere
Aufgabenaufteilung innerhalb des Konzerns. Bürgerinnen und Bürger sowie 
Wirtschaftsunternehmen erwarten, dass der Schienenverkehr aus der Krise 
herauskommt und dazu erforderliche in der Bahn-Agenda angelegte
strukturelle Reformen zügig umgesetzt werden. Dazu gehört, die Sanierung des 
Schienennetzes auch in der Fläche sowie zentrale Projekte des
Bedarfsplans Schiene finanziell solide abzusichern.  
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf:
1. Um Schienenverkehre wieder zuverlässig zu machen und die
Verkehrsanteile der Schiene zu steigern, sind in den nächsten Jahren
zusätzliche Investitionen in Aus- und Neubau, Digitalisierung,
Elektrifizierung und die Generalsanierungen des Schienennetzes
sicherzustellen; dafür sind entsprechend der Bedarfe neben
Mitteln des Kernhaushalts auch die Möglichkeiten des
Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität zu nutzen.
2. Abstimmungen innerhalb der Bundesregierung sind rechtzeitig
abzuschließen, um einen überjährigen Eisenbahnfonds mit
Annuitätenfinanzierung nach österreichischem Vorbild für Aus- und
Neubauvorhaben parallel zum Bundeshaushalt 2027 in
Gesetzesform und ab 1.1.2027 rechtssicher in Anwendung zu bringen.
3. Parallel zu einem Eisenbahnfonds für Aus- und Neubau ist die LV
InfraGO zum 01.01.2027 fertigzustellen, damit sie ab diesem
Zeitpunkt wirken kann.
4. Für die Jahre 2025 und 2026 ist dem Bundestag zeitnah in 2025
die Änderungsvereinbarung der LuFV III vorzulegen.
5. Vor dem Haushaltsentwurf für 2027 ist der Infraplan zu
veröffentlichen, damit der Finanzierungsbedarf für die Schiene rechtzeitig
festgestellt werden kann.
6. Dem Bundestag ist der Entwurf für eine Änderung des Gesetzes
über die Gründung einer Deutsche Bahn Aktiengesellschaft
vorzulegen, der eine gesetzliche Verankerung des Infraplans sowie
die Verknüpfung des Infraplans mit dem Geschäftsplan der DB
InfraGO schafft.
7. Der Aufsichtsrat DB InfraGO ist auf Arbeitgeberseite ohne
Vertreterinnen und Vertretern des DB-Konzerns zu bilden.
8. Die Koordinierungsstelle für Digitalisierung und ETCS ist
innerhalb des Bundesministeriums für Verkehr zu etablieren und die
Digitalstrategie bereits bis spätestens 01.07.2026 zu
veröffentlichen.
9. Dem Bundestag ist zügig der Entwurf des Moderne-Schiene-
Gesetzes vorzulegen, das Vorschläge der
Beschleunigungskommission Schiene umsetzt.
10. Die Unterlagen für die parlamentarischen Befassungen folgender
zentraler Projekte des Bedarfsplans Schiene sind dem
Verkehrsausschuss bis Jahresende 2025 vorzulegen und anschließend die
Planungen fortzusetzen:
− ABS Landshut – Plattling
− ABS Niebüll – Klanxbüll – Westerland
− ABS/NBS München – Rosenheim – Kiefersfelden –
Grenze D/A
− NBS Dresden – Grenze D/CZ
− ABS/NBS Hamburg – Hannover
− ABS Bremerhaven – Bremen – Langwedel – Uelzen
− ABS/NBS Augsburg – Ulm
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
− ABS/NBS Frankfurt am Main – Mannheim 
− ABS Mühldorf – Landshut 
 
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.