Deutscher Bundestag Drucksache 21/2246 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Lisa Badum, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Agnieszka Brugger, 
Harald Ebner, Julian Joswig, Swantje Michaelsen, Claudia Roth, Julia 
Schneider, Dr. Julia Verlinden, Niklas Wagener, Johannes Wagner, Katrin Uhlig, 
Marcel Emmerich und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Klimawende statt Klimakollaps – Europa muss bei der UN-Klimakonferenz in 
Belém globale Führung übernehmen
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Im November 2025 trifft sich die Weltgemeinschaft im brasilianischen
Amazonas-Regenwald in Belém, um bei der 30. Konferenz der Vertragsstaaten (COP30) 
über den globalen Klimaschutz zu verhandeln. Dabei wird es unter anderem um 
Fragen der internationalen Finanzierung, nationalen Emissionsminderung und
lokalen Anpassung gehen. Die diesjährige Weltklimakonferenz findet zehn Jahre 
nach Verabschiedung des Pariser Abkommens und erstmals in einer tropischen 
Regenwaldregion statt – doch leider auch im Kontext tiefgreifender
Veränderungen des planetaren Klimas und massiver Angriffe auf die Institutionen und Regeln 
des Multilateralismus. 
Das Jahr 2024 war das wärmste seit Beginn der Wetteraufzeichnungen, erstmals 
wurde die 1,5-Grad-Schwelle zwölf Monate in Folge überschritten. Weltweit
häufen sich tödliche Naturkatastrophen, Hitzewellen und Extremwetterereignisse und 
werden von Mal zu Mal verheerender. Der Amazonas, einst eine der
bedeutendsten natürlichen CO₂-Senken der Erde, ist inzwischen zur Nettoquelle von
Treibhausgasemissionen geworden. Wichtige Kipppunkte, wie den Zusammenbruch 
der Atlantischen Meridionalen Umwälzströmung (AMOC), könnten wir bereits 
in den nächsten 10 bis 20 Jahren überschreiten, mit gravierenden weltweiten
Folgen.1 Klimaforschende warnen uns, dass wir 3 Grad Erhitzung bereits um 2050 
erreichen könnten.2 Die Klimakrise ist in vollem Gange und gefährdet unsere
Gesundheit, unseren Wohlstand und unsere Sicherheit. Zugleich bedroht sie
kulturelle Vielfalt, traditionelles Wissen und immaterielle Kulturgüter, die besonders 
in Indigenen und lokalen Gemeinschaften unersetzlich sind. 
In seinem wegweisenden Rechtsgutachten zu den Verpflichtungen der Staaten für 
den globalen Klimaschutz vom 23.07.20253 stellt der Internationale Gerichtshof 
1 https://www.tagesschau.de/wissen/klima/klimawandel-kollabiert-der-golfstrom-100.html  
2 https://www.dpg-physik.de/veroeffentlichungen/aktuell/2025/klimaforschende-wenden-sich-an-die-
deutsche-politik  
3 https://www.icj-cij.org/sites/default/files/case-related/187/187-20250723-adv-01-00-en.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(IGH) fest, dass alle Staaten an die allgemeine Kooperationspflicht zur
Bekämpfung der Klimakrise gebunden sind, und für Verletzungen ihrer Bemühens- und 
Sorgfaltspflichten völkerrechtlich verantwortlich gemacht werden können. Für 
Deutschland impliziert dies ein erhebliches Haftungsrisiko, wenn die
Bundesregierung weiterhin fossile Projekte genehmigt und Subventionen aufrechterhält. 
Solche Maßnahmen können laut IGH als völkerrechtswidrige Handlungen
gewertet werden, die zu Reparationsforderungen führen können. Ausschlaggebend ist  
im Sinne des IGH das im Pariser Abkommen verankerte Ziel, die globale
Erderhitzung auf möglichst 1,5 Grad Celsius zu begrenzen. 
Als zentrale Akteurin innerhalb der Europäischen Union und drittgrößte
Volkswirtschaft der Welt mit den sechsthöchsten historischen Emissionen aller Staaten4 
kommt Deutschland im globalen Klimaschutz eine besondere völkerrechtliche 
Verantwortung und eine hohe internationale Strahlkraft zu. Insbesondere vor dem 
Hintergrund des erneuten Ausscheidens der Vereinigten Staaten aus dem Pariser 
Abkommen sowie den weltweiten Budgetkürzungen in der internationalen Klima- 
und Entwicklungsfinanzierung bei gleichzeitig wachsenden Bedarfen, vor allem 
im Globalen Süden, ist Deutschlands klimadiplomatisches und finanzielles
Engagement heute wichtiger denn je. 
Mit den Entscheidungen und Ankündigungen der Bundesregierung der letzten 
Monate droht jedoch ein Glaubwürdigkeitsverlust, der unserem Ruf in der Welt 
nachhaltig schaden könnte. Mit ihrer Genehmigung neuer fossiler
Extraktionsprojekte in Bayern und Niedersachsen, der Erhöhung bestehender und Einführung 
neuer klimaschädlicher Subventionen5 und der institutionellen sowie personellen 
Herabstufung der Klimaaußenpolitik sendet die schwarz-rote Koalition ein fatales 
Signal an unsere internationalen Partnerinnen und Partner und bricht langjährige 
internationale Zusagen. 
Die mutwillige Sabotage des 2040-EU-Klimaziels durch das Bundeskanzleramt 
im September 2025 treibt diese rückschrittliche Strategie auf die Spitze6 und
schadet dem Klimaschutz weit über Europas Grenzen hinaus. Wegen der deutschen 
Gegenstimme musste eine für den 18. September 2025 geplante Abstimmung im 
Umweltministerrat mit qualifizierter Mehrheit abgesagt und die Angelegenheit in 
den Europäischen Rat am 23. und 24. Oktober verschoben werden, wo einzelne 
Staatschefs aufgrund des Einstimmigkeitsprinzips Abschwächungen erzwingen 
können. Dieser Verfahrenstrick läuft nicht nur dem schwarz-roten
Koalitionsvertrag und den Zusagen des SPD-Umweltministers zuwider, sondern sorgte auch 
dafür, dass die EU die Einreichungsfrist der Vereinten Nationen für „Nationally 
Determined Contributions“ (NDCs) verpasste und ohne Klimaplan zur UN-
Generalversammlung in New York reisen musste. Zusätzlich zum internationalen
Gesichtsverlust lieferte dieses Manöver anderen Regierungen eine Ausrede, ihre
Klimaziele niedriger anzusetzen7. So wies insbesondere China die europäische Kritik 
an ihrem NDC mit Verweis auf dieses Manöver zurück8.Durch die geplante
Senkung des deutschen Beitrags zur internationalen Klimafinanzierung schwächt die 
Bundesregierung außerdem Deutschlands geopolitische Interessen in einer
zunehmend rauen Weltordnung. Internationale Klimafinanzierung ist kein Akt der 
Wohltätigkeit, sondern eine strategische Investition in unsere eigene Sicherheit 
und Stabilität. Sie stärkt die globale Resilienz gegenüber klimabedingten Kata-
 
4 https://www.carbonbrief.org/analysis-which-countries-are-historically-responsible-for-climate-change/ 
5 https://foes.de/publikationen/2025/2025-02-FOES_G7_fossile_Subventionen.pdf  
7 https://minister.dcceew.gov.au/bowen/transcripts/press-conference-prime-minister-anthony-albanese-
treasurer-jim-chalmers-and-climate-change-authority-chair-matt-kean  
7 https://minister.dcceew.gov.au/bowen/transcripts/press-conference-prime-minister-anthony-albanese-
treasurer-jim-chalmers-and-climate-change-authority-chair-matt-kean  
8 https://www.reuters.com/sustainability/cop/china-calls-eu-hypocritical-over-criticism-climate-goal-
2025-09-26/  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
strophen, reduziert Konfliktrisiken sowie Fluchtursachen und rettet
Menschenleben. Zusätzlich schützt sie internationale Lieferketten, von denen wir als
Exportnation besonders abhängig sind. Kurzsichtige „Einsparungen“ bei Klimaschutz 
und -anpassung sind gesellschaftlich und politisch verantwortungslos, denn sie 
verursachen langfristige, teils unwiderrufliche, Schäden und Verluste in
vielfacher Höhe. 
Auch der Vorstoß der Bundesregierung, „Artikel 6 Credits“ zur Erreichung der 
europäischen Klimaziele zu nutzen, ist eine folgenschwere Fehlentscheidung.
Jeder Euro, der in diesen zwischenstaatlichen Ablasshandel fließt, fehlt für den
klimaneutralen Umbau unserer eigenen Wirtschaft und Infrastruktur. Zudem sind 
internationale CO2-Zertifikate selten von echten Emissionssenkungen gedeckt: so 
war bereits die erste Charge an Artikel-6-Credits um das 26-Fache aufgebläht.9 
Die europäischen Klimaziele können und müssen in Europa erreicht werden. Die 
Unterstützung von Drittstaaten muss immer zusätzlich zum heimischen
Klimaschutz erfolgen. Eine wichtige Rolle im internationalen Klimaschutz spielen
tropische Wälder. Ohne ihren besseren Schutz wird die Weltgemeinschaft ihre
Klimaziele verfehlen und Kipppunkte des Klimasystems überschreiten. Eine
besondere Bedeutung kommt dabei Indigenen Völkern zu, die seit Generationen in
enger Verbundenheit mit dem Regenwald leben und als unersetzliche Hüter seiner 
biologischen Vielfalt gelten. Obwohl Indigene Völker nur fünf Prozent der
weltweiten Bevölkerung ausmachen, verwalten sie rund 80 Prozent der weltweiten 
biologischen Vielfalt10. Ihre kulturellen Praktiken, Sprachen und Wissenssysteme 
sind durch die Klimakrise und Abholzung bedroht; ihr Erhalt ist in globalem
Interesse. 
Im Rahmen der COP30 soll die Tropical Forests Forever Facility (TFFF) als
freiwillige Waldschutzinitiative verabschiedet werden, um dauerhaft öffentliches und 
privates Kapital für die Reduzierung der Entwaldungsraten und den Erhalt der 
tropischen Wälder, in denen rund zwei Drittel aller Tier- und Pflanzenarten
weltweit leben, bereitzustellen. Dafür muss die TFFF ein glaubwürdiges Design
sicherstellen, das sichere Investitionen und langfristige Renditen für
Tropenwaldländer garantiert. Umfassende Teilhabe und eine direkte Gewinnbeteiligung für 
Indigene Völker und lokale Gemeinschaften müssen gewährleistet sowie
sozialökologische Investitions- und klare Schutzkriterien für besonders intakte
Tropenwälder garantiert werden. Mit hohen ökologischen und sozialen Standards ist die 
TFFF grundsätzlich zu begrüßen, darf jedoch nicht davon ablenken, dass auf der 
COP30 substanzielle Entscheidungen für den Waldschutz erreicht werden
müssen, um die Waldzerstörung bis 2030 zu stoppen und die Artenvielfalt zur
erhalten. 
EU-Lieferkettenregelungen wie die Verordnung für entwaldungsfreie
Lieferketten (EUDR) dürfen durch Handelsabkommen wie das mit Mercosur weder
geschwächt noch ausgehöhlt werden. Länder wie Brasilien und Argentinien dürfen 
sich nicht auf den sogenannten „Rebalancing-Mechanismus“ berufen, um
Ausgleichsmaßnahmen geltend zu machen, wenn sie sich durch Umweltauflagen wie 
die EUDR benachteiligt fühlen. Dies wäre ein gefährlicher Präzedenzfall, der die 
wirksame Umsetzung der Entwaldungsverordnung und weiterer EU-
Lieferkettengesetzgebungen erheblich gefährdet. 
Die Klimakrise wirkt sich nicht nur auf Ökosysteme aus, sondern verschärft auch 
soziale und humanitäre Herausforderungen. Sie führt zunehmend zu Vertreibung 
und Flucht, insbesondere in Konflikt- und Extremwetterregionen. Millionen Men-
 
9 https://carbonmarketwatch.org/2025/04/10/first-wave-of-article-6-carbon-credits-misfire-spectacularly/  
10 https://www.deutschlandfunk.de/indigene-in-brasilien-legen-klimaschutzplan-vor-100.html  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schen müssen ihre Heimat verlassen, weil Hitzewellen, Dürren,
Überschwemmungen oder Stürme ihre Lebensgrundlagen zerstören. Zugleich sind Indigene 
und lokale Gemeinschaften verstärkt Repressionen, Gewalt und Kriminalisierung 
ausgesetzt. Diese Entwicklungen unterstreichen die Dringlichkeit, sowohl
Klimavertriebene als auch Klima-, Umwelt- und Menschenrechtsverteidigerinnen
weltweit wirksam zu schützen und ihre Resilienz zu stärken. 
Um unsere internationale Glaubwürdigkeit langfristig zu bewahren, unsere
geostrategische Stellung zu stärken und unsere eigenen Existenzgrundlagen zu
schützen, braucht es jetzt – vor, während und nach der COP30 – ein klares Bekenntnis 
zu Deutschlands grüner Führungsrolle und klimapolitischer Vorbildfunktion,
gestützt durch entschiedene Maßnahmen im Sinne des globalen Klimaschutzes. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die internationale Klimapolitik zur Chefsache zu erklären und den
Bundeskanzler zu beauftragen, den von ihm verursachten Schaden mithilfe 
einer neuen klimadiplomatischen Initiative zu beheben, um eine
Führungsrolle bei der COP30 für Deutschland und Europa zu beanspruchen; 
2. die Schlussfolgerungen des IGH-Rechtsgutachtens zu den
Verpflichtungen der Staaten für den Klimaschutz ernst zu nehmen und zur Grundlage 
ihres klimapolitischen Handelns zu machen, um Deutschlands
völkerrechtliche Pflichten und Zusagen zu wahren und international mit gutem 
Beispiel voranzugehen; 
3. alle Rückschritte und Verwässerungen der nationalen und europäischen 
Klimapolitik sofort zu beenden und wirksame neue Maßnahmen für den 
Klimaschutz umzusetzen, um die Treibhausgas-Emissionen in allen
Sektoren schnell und nachhaltig zu senken; 
4. verbindliche Ausstiegsdaten für alle fossilen Energien festzulegen, keine 
neuen Langfristverträge für zusätzliches Fracking-Gas einzugehen und 
die Genehmigung neuer fossiler Projekte in Deutschland mit sofortiger 
Wirkung zu stoppen, um dem COP28-Beschluss sowie dem IGH-
Rechtsgutachten Folge zu leisten; 
5. die Verhandlungen über das 2040-Klimaziel der EU vom Europäischen 
Rat zurück in den fachlich zuständigen Ministerrat zu verschieben, sich 
dort für den Vorschlag der Europäischen Kommission für ein Ziel von 
mindestens 90 Prozent Emissionsreduktion bis 2040 einzusetzen und zur 
Erreichung dieses Minderungsziels die Anrechnung wirkungsloser
internationaler CO₂-Zertifikate sowie von Negativemissionen
auszuschließen; 
6. innovative Finanzierungsquellen nach dem Verursacherprinzip zu
erschließen, insbesondere durch Unterstützung einer globalen Besteuerung 
fossiler Konzerne und Milliardäre, einer internationalen Luftverkehrs- 
und Schifffahrtsabgabe sowie einer Übergewinnsteuer für fossile
Geschäftsmodelle nach italienischem Vorbild auf europäischer Ebene; 
7. keine neuen klima- oder umweltschädlichen Subventionen einzuführen 
und umgehend einen Plan für die geordnete Abschaffung bestehender 
Subventionen einzuführen, um Deutschlands internationalen Zusagen 
gerecht zu werden; 
8. die deutschen Verpflichtungen zur internationalen Klima- und
Biodiversitätsfinanzierung einzuhalten und auszuweiten, indem sie die im
Bundeshaushaltsentwurf vorgesehenen Kürzungen zurücknimmt, die Zusage 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von mindestens 6 Milliarden Euro aus Haushaltsmitteln für 2025
vollständig erfüllt, eine jahresscharfe Roadmap zur schrittweisen
Verdreifachung bis 2035 gemäß COP29-Beschluss und IGH-Rechtsgutachten
vorlegt, [den deutschen Beitrag bis 2030 auf mindestens zwölf Milliarden 
Euro verdoppelt] und diese Mittel zusätzlich zur
Entwicklungsfinanzierung bereitstellt; 
9. sich für eine ambitionierte Umsetzung der „Baku-to-Belém-Roadmap“ 
einzusetzen und dabei klimabedingte Schäden und Verluste mit einem 
eigenständigen globalen Finanzierungsziel von mindestens 100
Milliarden US-Dollar jährlich in die Roadmap zu integrieren und konkrete
Meilensteine und Maßnahmen zu definieren, wie die anvisierten 1,3
Billionen US-Dollar jährlich bis 2035 erreicht werden können; 
10. den Fonds für Verluste und Schäden („Fund for Responding to Loss and 
Damage“) handlungsfähig zu machen, indem sie sich für eine schnelle 
erste Auszahlung einsetzt und innovative Finanzierungsquellen nach dem 
Verursacherprinzip in die Fundraising-Strategie des Fonds einbringt; 
11. Klimaklauseln in allen internationalen Finanzierungsinstrumenten zu 
standardisieren, damit bei klimabedingten Extremwetterereignissen 
Zins- und Tilgungszahlungen ausgesetzt und Kreditlaufzeiten gestreckt 
werden können, und sich gegenüber hochverschuldeten Ländern des
Globalen Südens für Schuldenumwandlungen zugunsten von
Klimafinanzierung, sogenannte „Debt-to-Climate-Swaps“, einzusetzen; 
12. sich für die vollständige Operationalisierung des „Global Goal on
Adaptation“ einzusetzen, sicherzustellen, dass physische und seelische
Gesundheit durch geeignete Indikatoren und Umsetzungsinstrumente
berücksichtigt sowie fest in der Baku-Adaptation-Roadmap und den
Leitlinien für nationale Anpassungspläne (NAPs) verankert wird, und verstärkt 
in resiliente und gerechte Gesundheits- und Ernährungssysteme zu
investieren; 
13. der Beyond Oil and Gas Alliance beizutreten, die Arbeit an einer Fossil 
Fuel Non-Proliferation Treaty zu unterstützen und sich künftigen
Initiativen der High-Ambition Coalition anzuschließen; 
14. Klima-, Biodiversitäts- und Energiepartnerschaften auszubauen,
besonders mit Ländern des Globalen Südens, und dabei Indigene Völker und 
lokale Gemeinschaften gemäß des sogenannten „Free prior and informed 
consent“-Prinzips zu beteiligen, Menschenrechte zu achten und lokale 
Wertschöpfung zu fördern; 
15. die zunehmende klimabedingte Vertreibung als zentrale
Herausforderung anzuerkennen, Betroffene besser zu schützen und internationale
Klimafinanzierung so auszurichten, dass sie gezielt auch Geflüchteten,
Binnenvertriebenen und Aufnahmegemeinschaften zugutekommt, und dabei 
Frühwarnsysteme, Resilienzförderung und Anpassungsmaßnahmen in 
besonders gefährdeten Regionen zu stärken; 
16. den Schutz von Indigenen Menschenrechts-, Umwelt- und
Klimaverteidiger*innen sowie zivilgesellschaftlichen Akteuren weltweit zu
gewährleisten, u. a. durch Frühwarnsysteme, Rechtsbeistand,
Schutzmaßnahmen und diplomatischen Druck, die Lebensräume lokaler und Indigener 
Bevölkerung zu sichern und ihr Wissen, Kulturgüter, Praktiken und
Sprachen in internationalen Klimaschutzprogrammen zu beachten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
17. den Schutz und die Wiederherstellung natürlicher Ökosysteme
konsequent zu fördern, wobei Investitionen in natürlichen Klimaschutz
zusätzlich zu und nicht anstelle von Emissionsreduktionen erfolgen müssen, 
und bei Projekten unter Artikel 6 des Pariser Abkommens sowie der
Nutzung von Negativemissionstechnologien strenge Standards für
Menschenrechte, Dauerhaftigkeit, Additionalität und ökologische Integrität 
einzuhalten; 
18. sich mit Nachdruck für einen zukunftsweisenden Waldaktionsplan
einzusetzen und angesichts der akuten Bedrohung des Amazonas-
Regenwaldes durch fortschreitende Entwaldung und klimatische
Veränderungen international Verantwortung zu übernehmen; 
19. sicherzustellen, dass das unterzeichnete EU-Mercosur-
Handelsabkommen nicht dazu führt, dass die Wirksamkeit der EUDR untergraben wird, 
und dafür Sorge zu tragen, dass der in Freihandelsabkommen enthaltene 
Rebalancing-Mechanismus nicht als Instrument genutzt werden kann, 
um geltende EU-Umweltstandards abzuschwächen, Instabilität zu
erzeugen oder politischen Druck auf die konsequente Anwendung von
Gesetzen wie der EUDR auszuüben; 
20. die Vorbereitungen rund um die TFFF konstruktiv zu begleiten und sich 
für eine nachhaltigkeitsbasierte, sichere und auskömmliche Finanzierung 
sowie für hohe und ökologisch effektive Schutzstandards einzusetzen, 
die eine weitere Abholzung bzw. Ausdünnung der Wälder unter dem 
Deckmantel der TFFF verhindern, den Schutz der Artenvielfalt
sicherstellen und dabei den gleichberechtigten Zugang zu den
Entscheidungsstrukturen der TFFF insbesondere für Indigene Völker und lokale
Gemeinschaften zu sichern und einen wesentlichen Anteil der
auszuzahlenden Erträge direkt an diese Gruppen zu leiten; 
21. sich nachdrücklich für eine verstärkte politische und praktische
Zusammenarbeit der drei Rio-Konventionen einzusetzen und dabei Optionen 
für ein gemeinsames Arbeitsprogramm voranzutreiben, wie im Beschluss 
der Weltnaturkonferenz CBD/COP/DEC/16/22 Absatz 19 vorgesehen; 
22. den Einfluss des fossilen Kartells auf die Weltklimakonferenzen wirksam 
zu beschränken und dafür die Rechte der Zivilgesellschaft und
vulnerabler Gruppen zu stärken, indem sie sich für eine bessere Beteiligung von 
Frauen, Indigenen Völkern, Jugendlichen und marginalisierten
Gemeinschaften an den Klimaverhandlungen einsetzt. 
  
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.