Deutscher Bundestag Drucksache 21/3033 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Lisa Badum, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Julia Schneider, Steffi 
Lemke, Harald Ebner, Dr. Alaa Alhamwi, Kassem Taher Saleh, Julian Joswig, 
Swantje Michaelsen, Katrin Uhlig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Rückbau der EU-Klimapolitik stoppen – Deutschlands Klimaschutzlücke jetzt 
schließen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Seit ihrem Amtsantritt arbeitet die schwarz-rote Bundesregierung aktiv am 
Rückbau der klimapolitischen Erfolge der letzten Jahre und stärkt damit auch 
Klimaschutz-Gegnern auf europäischer und internationaler Ebene den Rücken.  
So hat zuletzt die von Friedrich Merz persönlich mitgetragene Verschiebung der 
Entscheidung zum EU-Klimaziel für 2040 den europäischen Klimaskeptikern den 
Raum eröffnet, die Entwürfe der Kommission massiv aufzuweichen. Im Ergebnis 
muss die EU nun ihre Emissionen bis 2040 um fünf Prozentpunkte weniger 
senken, hat mit großer Verspätung einen nichtssagenden europäischen Beitrag für 
die internationalen Klimaverhandlungen auf der COP30 eingereicht und die 
Einführung des EU-weiten Emissionshandels für Gebäude und Verkehr (ETS2) 
auf 2028 verschoben. 
Doch die Bundesregierung feiert dieses blamable Ergebnis als Zeichen der 
europäischen Verlässlichkeit. Mit diesem systematischen Rückbau sorgt die 
Koalition trotz anderslautender Versprechungen dafür, dass wir in Deutschland 
und Europa unsere selbstgesteckten und höchstrichterlich bestätigten Klimaziele 
verfehlen werden. Ein solches Verhalten verschärft die Klimakrise, statt sie zu 
bekämpfen. Dadurch werden Hitzewellen, Überschwemmungen und Waldbrände 
weiter zunehmen und die natürlichen Lebensgrundlagen nachfolgender 
Generationen gefährdet. Statt die Menschen in unserem Land ausreichend vor der 
Klimakrise und ihren Folgen zu schützen, widersetzen sich CDU/CSU und SPD 
sich damit auch dem Willen der Bürgerinnen und Bürger, die sich mit deutlicher 
Mehrheit für einen größeren Einsatz Deutschlands im Klimaschutz aussprechen1. 
Zehn Jahre nach Unterzeichnung des Pariser Abkommens braucht es wirksame 
neue Maßnahmen für den Klimaschutz statt gezielter Angriffe gegen bestehende 
Regelungen und Gesetze. 
Doch Friedrich Merz will Klimaschutz allein über einen hohen CO2-Preis regeln 
– erfolgreicher Klimaschutz aber gelingt fair und zugleich wirksam nur durch
1 https://www.tagesschau.de/wissen/klima/bericht-gesellschaft-klimaschutz-100.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ehcaskcurD  /12 3303  – 2 – agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  
 
 
einen Instrumentenmix aus Förderprogrammen, die Menschen den Umstieg 
ermöglichen, einem klaren Ordnungsrecht und kosteneffizienten Preisanreizen.  
Um Menschen auf Dauer aus der fossilen Kostenfalle zu befreien, sind 
Förderprogramme und öffentliche Investitionen in Milliardenhöhe nötig, z.B. in 
eine funktionierende Bahn sowie in klimagerechte und bezahlbare 
Wärmeversorgung. Das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität 
sowie die zusätzlichen Einnahmen, die Deutschland aus dem ETS2 erhält, bieten 
dafür erhebliche Chancen. Aber statt diese zu nutzen, lässt die Bundesregierung 
die Frist für die Einreichung von Maßnahmen für sozialen Klimaschutz bei der 
EU einfach so verstreichen.   
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. dem Rückbau des Klimaschutzes auf EU-Ebene entschieden 
entgegenzuwirken und die klimapolitischen Erfolge der vergangenen 
Jahre zu verteidigen. Jegliche Angriffe und Abschwächungen reduzieren 
Klarheit und Planbarkeit für Verbraucherinnen und Verbraucher sowie 
Unternehmen. Konkret heißt das insbesondere: 
a. Die Bundesregierung muss allen Stimmen energisch 
entgegentreten, die weitere Abschwächungen am ETS2 
durchsetzen wollen. Der ETS2 setzt ein klares Signal für 
sauberes und bezahlbares Heizen und Fahren. Fossiles Öl, Gas 
und Benzin werden in der gesamten EU langfristig unattraktiv 
und machen uns abhängig von Importen. Durch die von der 
Bundesregierung mitbeschlossene Verschiebung des ETS2 auf 
das Jahr 2028 wurde bereits erhebliches Vertrauen an diesem 
Weg verspielt; 
b. Gleichzeitig braucht es sowohl auf europäischer wie auch 
nationaler Ebene konkrete Maßnahmen, um die Emissionen in 
den Bereichen Gebäude und Verkehr zu senken. Klimaschutz 
über den Preis allein führt nicht zum Ziel, sondern verteuert das 
Leben der Menschen und erzeugt soziale Verwerfungen. 
Deswegen muss die Bundesregierung an langfristigen 
Rahmensetzungen wie den EU-Flottengrenzwerten für Pkw, 
dem Neuzulassungsverbot für fossile Verbrennungsmotoren ab 
2035 und der europäischen Gebäuderichtlinie (EBPD) 
konsequent festhalten; 
c. Auch den natürlichen Klimaschutz ambitioniert voranzubringen, 
indem z.B. die EU-Wiederherstellungsverordnung mit 
ausreichend Ressourcen umgesetzt wird und mit einer 
ehrgeizigen EU-Verordnung über entwaldungsfreie Produkte 
die grünen Lungen unserer Erde erhalten bleiben; 
2. alle geplanten Verwässerungen der Klimapolitik auf nationaler Ebene 
sofort zurückzunehmen und zügig das ausstehende 
Klimaschutzprogramm mit wirksamen neuen Maßnahmen vorzulegen, 
um die Lücke zur Erreichung unserer Klimaziele bis 2045 zu schließen 
und die wegweisende Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
vom 29. April 2021 einzuhalten; 
3. für Menschen das Leben endlich wieder bezahlbar zu machen und sozial 
gestaffelte Förderprogramme aufzulegen, die insbesondere Haushalten 
mit geringen und mittleren Einkommen/Vermögen zugutekommen, dazu 
zählen u.a. eine sozial gestaffelte Gebäudesanierungsförderung und die 
finanzielle Förderung von verbrauchsarmen E-Autos für Menschen mit 
geringen Einkommen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  – 3 – ehcaskcurD  /12 3303  
 
 
4. die Verhandlungsergebnisse der UN-Klimakonferenz COP30 zum 
Anlass zu nehmen, um global für effektiven Klimaschutz einzustehen 
und Europas internationale Glaubwürdigkeit und unseren 
klimapolitischen Führungsanspruch wiederherzustellen. Dazu zählt 
insbesondere, den neu aufgelegten Waldschutzfonds (TFFF) weiter zu 
stützen und der auf der COP30 gestarteten Initiative des „Fossil Fuel 
Non-Proliferation Treaty“ beizutreten und diese aktiv voranzutreiben. 
Berlin, den 2. Dezember 2025 
 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.