Bundesrat Drucksache  576/25 
 
  
  
 
10.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
 
Entschließung des Bundesrates zur verbesserten Sicherstellung 
der Versorgung durch sektorenübergreifende Vernetzung an 
Krankenhausstandorten 
Der Chef der Staatskanzlei                 Schwerin, 10. Oktober 2025 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern hat beschlossen, dem
Bundesrat die als Anlage beigefügte 
Entschließung des Bundesrates zur verbesserten Sicherstellung der  
Versorgung durch sektorenübergreifende Vernetzung an
Krankenhausstandorten 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates auf die Tagesordnung der Sitzung am 17. Oktober 2025 zur Plenumsbefassung 
zu setzen und anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Patrick Dahlemann 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur verbesserten Sicherstellung der 
Versorgung durch sektorenübergreifende Vernetzung an 
Krankenhausstandorten 
Der Bundesrat möge beschließen: 
Um die medizinische Daseinsvorsorge zukunftssicher zu gestalten, ist eine 
sektorenübergreifende Vernetzung unumgänglich, um das Ziel der Sicherstellung 
der Versorgung zu erreichen. Aus einer starken Vernetzung und einer engen 
Zusammenarbeit des ambulanten und des stationären Sektors folgt eine 
umfassende und ganzheitliche Versorgung der Bürgerinnen und Bürger. Vor allem 
an den Krankenhausstandorten muss die ambulante Versorgungssituation 
betrachtet werden, weshalb eine Verknüpfung zum ambulanten Sektor notwendig 
ist. Andersherum wirkt sich die stationäre Versorgung auch auf die ambulante 
Versorgungsstruktur aus. Eine innovative sektorenübergreifende Vernetzung muss 
daher große Beachtung finden, um auch in Zukunft allen Bürgerinnen und Bürgern 
den Zugang zu einer qualitativen, umfassenden medizinischen Versorgung zu 
sichern.  
 
1. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, den Aspekt der 
sektorenübergreifenden Vernetzung bei künftigen Entscheidungen umfassend 
einzubeziehen, um eine zukunftssichere medizinische Versorgung bundesweit 
sicherzustellen. 
 
2. Die Bundesregierung wird aufgefordert, eine Regelung zu schaffen, durch die die 
Möglichkeit eröffnet wird, Sicherstellungskrankenhäusern eine 
Institutsermächtigung für den vollen Leistungsumfang des jeweiligen Fachgebietes 
ohne Fallzahlbegrenzung für mindestens fünf Jahre zu erteilen. Die Festlegung der 
Fachgebiete bestimmen die Länder im Benehmen mit den Landesausschüssen. 
Eine verpflichtende Ermächtigung soll in den Planungsbereichen mit drohender 
Unterversorgung, Unterversorgung und besonderem lokalen Versorgungsbedarf 
erteilt werden. 
 
3. Die Bundesregierung wird aufgefordert, eine Regelung zu schaffen, durch die 
Krankenhäuser mit Integrierten Notfallzentren hausärztliche Versorgungsaufträge 
erhalten dürfen, sofern keine Zulassungsbeschränkung besteht.  
 
Begründung: 
 
Eine stabile und zukunftssichere medizinische Versorgung der Bürgerinnen und 
Bürger ist ein wichtiger Bestandteil der Daseinsvorsorge. Die demografische 
Entwicklung mit Blick auf die Bürgerinnen und Bürger, aber auch auf die Ärztinnen und 
Ärzte, stellt die Akteure der ambulanten und stationären Versorgung dabei vor neue 
Herausforderungen. Dennoch muss der Zugang allen Bürgerinnen und Bürgern 
möglich sein. Umso wichtiger ist es daher, eine innovative, zukunftsorientierte
Vernetzung zwischen dem ambulanten und dem stationären Sektor zu schaffen. Die 
Stärkung der sektorenübergreifenden Vernetzung ist somit ein notwendiger Baustein 
zur verlässlichen Sicherstellung der medizinischen Versorgung und muss daher bei 
allen Überlegungen und den darauf aufbauenden künftigen Entscheidungen der 
Bundesregierung Beachtung finden. 
 
Eine Regelung, die vorsieht, dass Krankenhäuser verlässlich fachärztliche Leistungen 
erbringen dürfen, wird als notwendig erachtet, um eine sektorenübergreifende 
Vernetzung zu stärken. Dazu sollte für Sicherstellungskrankenhäuser eine 
Institutsermächtigung für den vollen Leistungsumfang des jeweiligen Fachgebietes 
ohne Fallzahlbegrenzung und für mindestens fünf Jahre vorgesehen werden. Die 
Festlegung der Fachgebiete sollten die Länder im Benehmen mit den 
Landesausschüssen bestimmen dürfen. 
 
Eine verpflichtende Ermächtigung in Planungsbereichen bei sowohl drohender als 
auch festgestellter Unterversorgung sowie besonderem lokalen Versorgungsbedarf 
wird ebenfalls als notwendig erachtet.  
 
Weiterhin wird es als notwendig gesehen, dass Krankenhäuser mit Integrierten 
Notfallzentren hausärztliche Versorgungsaufträge erhalten dürfen, sofern keine 
Zulassungsbeschränkung besteht. Die Anzahl könnte je Krankenhaus auf drei 
begrenzt werden. Integrierte Notfallzentren sollen an einem gemeinsamen Tresen 
Patientinnen und Patienten in die kassenärztliche oder stationäre Behandlung leiten. 
Perspektivisch wird es vor allem in dünn besiedelten Flächenländern Schwierigkeiten 
bei der ärztlichen Besetzung des vertragsärztlichen Schenkels im Integrierten 
Notfallzentrum geben. Hier könnten Krankenhäuser mit eigenen Arztsitzen 
Allgemeinmedizinerinnen und Allgemeinmediziner oder hausärztliche Internistinnen 
und hausärztliche Internisten anstellen und zugleich die vorhandenen Räumlichkeiten 
auch außerhalb der klassischen Notdienstzeiträume nutzen. Dies zeigt in besonderem 
Maß die Vorteile einer sektorenübergreifenden Versorgung bzw. der Strukturen.   
Drucksache 576/25 - 2 -