Bundesrat Drucksache  244/25 
 
  
  
 
10.06.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Freistaates Sachsen 
 
Entschließung des Bundesrates „Sofortprogramm Frühkindliche 
Bildung“ 
Freistaat Sachsen                Dresden, 10. Juni 2025 
Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
ich bitte Sie, die als Anlage beigefügte 
  Entschließung des Bundesrates  
 „Sofortprogramm Frühkindliche Bildung“ 
gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates auf die  
Tagesordnung der 1055. Sitzung des Bundesrates am 13. Juni 2025 zu  
setzen und im Anschluss den zuständigen Ausschüssen zuzuweisen. 
Dem geht ein entsprechender Beschluss der Sächsischen Staatsregierung vom  
10. Juni 2025 voraus. 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Kretschmer 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Sofortprogramm Frühkindliche Bildung“ 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
Die Bundesregierung wird aufgefordert, 
 
1. die im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode vorgesehene Einführung des 
Qualitätsentwicklungsgesetzes (QEG) zur Ablösung des KiTa-Qualitätsgesetzes 
umgehend auf den Weg zu bringen,  
 
2. hierbei das multidimensionale Qualitätsverständnis aus dem Kompendium „Gutes 
Aufwachsen und Chancengerechtigkeit für alle Kinder in Deutschland“ als inhaltliche 
Grundlage zu berücksichtigen, 
 
3. gemeinsam mit den Ländern und den kommunalen Spitzenverbänden, 
 
a. Vorschläge für die im Koalitionsvertrag benannten Vorhaben, wie Sprach-Kitas, 
Startchancen-Kitas sowie Erhebungsinstrumente der Sprach- und 
Entwicklungsstände, auf der Grundlage des Kompendiums zur Umsetzung im QEG 
zu erarbeiten,  
 
b. anhand der im Kompendium dargelegten Maßnahmen zur Qualität in der frühen 
Bildung einen Fahrplan für ein bundesweites Vorgehen zur Schaffung 
gleichwertiger Lebensverhältnisse zu entwickeln und einhergehend mit der 
Einführung eines Qualitätsentwicklungsgesetzes (QEG) zu manifestieren, 
 
c. den begonnenen Prozess zur Weiterentwicklung der KJH-Statistik mit dem Ziel 
fortzusetzen, die Datenlage kontinuierlich an die Erfordernisse der Wissenschaft 
und Praxis anzupassen und den Monitoringprozess weiterhin zu begleiten.
Begründung: 
 
Die Kindertagesbetreuung ist das erste Glied in der Bildungskette der Kinder außerhalb des 
Familienzusammenhangs. Sie leistet in allen Bundesländern einen wesentlichen Beitrag zum 
chancengerechten Aufwachsen und zu einem teilhabeorientierten Bildungserwerb von Anfang 
an. Besonders mit Blick auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie die Vorbereitung 
auf einen erfolgreichen Schulstart sind Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflegeangebote unverzichtbar. 
 
In Sachsen sind die Angebote der Kindertagesbetreuung unverzichtbarer Bestandteil der 
Bildungsbiographie. Durch die Schulvorbereitung von Anfang an nehmen die pädagogischen 
Fachkräfte ihren Auftrag im Sinne des SGB VIII zur Trias der Bildung, Erziehung und 
Betreuung in besonderem Maße wahr. Derzeit wird der Sächsische Bildungsplan aktualisiert 
mit dem Ziel, zukünftig alters- und entwicklungsangemessene Bildungsziele zu formulieren, 
die wissenschaftlich begründet sind und den Anforderungen an kindliches Lernen aus 
sozialpädagogischer, entwicklungspsychologischer und schulärztlicher Sicht folgen. 
 
Im Sinne des kooperativen Föderalismus sind Kommunen, Länder und Bund der 
gesamtgesellschaftlichen Aufgabe verpflichtet, die persönlichen Kompetenzen der Jüngsten 
unserer Gesellschaft zu stärken, sie in ihrer geistigen und körperlichen Entwicklung zu fördern 
sowie moralische, kulturelle und gesellschaftlich Werte zu vermitteln. 
 
Bund und Länder haben sich in einem von der JFMK und dem BMFSFJ gezeichneten Letter 
of Intent vom 27. März 20241 auf das gemeinsame Ziel der Sicherstellung eines 
bedarfsgerechten Angebots an Kindertagesbetreuung von hoher Qualität verständigt. In 
Würdigung des bereits gemeinsam vollzogenen Qualitätsentwicklungsprozesses auf der 
Grundlage des Gute-Kita-Gesetzes sowie des KiTa-Qualitätsgesetzes hin zu mehr 
Konvergenz wurde einvernehmlich die Erforderlichkeit der Fortsetzung bekräftigt. 
 
In Fortsetzung des Prozesses hat die JFMK am 23. Mai 2025 einstimmig beschlossen, 
gemeinsam die weitere Ausgestaltung des QEG mit dem Bund zu verabreden. Dies erfolgt in 
bewährter kooperativer Zusammenarbeit.   
 
Im Oktober 2024 wurde die Fortsetzung und Weiterentwicklung des KiQuTG beschlossen. 
Gegenwärtig laufen die Verhandlungen zwischen dem BMBFSFJ und den jeweiligen 
Länderministerien über die individuellen Verträge mit den entsprechenden Handlungs- und 
Finanzierungskonzepten. 
 
1 Siehe: https://www.bmfsfj.de/resource/blob/237790/26f5c8dda2cba59200eb923b3d7eef34/240327- 
letter-of-intent-bmfsfj-jfmk-prozess-weiterentwicklung-kita-qualitaet-data.pdf  
Drucksache 244/25 - 2 -