Deutscher Bundestag Drucksache 21/2555 
21. Wahlperiode 04.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Agnieszka Brugger, Deborah Düring, Claudia Roth, Sara Nanni, 
Schahina Gambir, Ulle Schauws, Marcel Emmerich, Boris Mijatovic, Luise 
Amtsberg, Marlene Schönberger, Filiz Polat, Jeanne Dillschneider, Lamya Kaddor 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
25 Jahre UN-Resolution 1325 „Frauen, Frieden und Sicherheit“ – Feministische 
Außenpolitik verteidigen und Frieden geschlechtergerecht gestalten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Vor 25 Jahren, am 31. Oktober 2000, verabschiedete der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen die Resolution 1325 zum Thema „Frauen, Frieden, Sicherheit“ 
(„Women, Peace, Security“, WPS). Diese bekannte und wegweisende Resolution 
erkennt an, dass gerade Frauen und Mädchen besonders von Krieg und Gewalt 
betroffen sind. Sie würdigt sie gleichzeitig als aktive Gestalterinnen von Frieden, 
Sicherheit und Gerechtigkeit. Mit der Resolution setzte sich die Weltgemeinschaft 
zum Ziel, die Sicherheit von Frauen und Mädchen zu schützen und ihre
Perspektiven und Stimmen in alle Bereiche der Sicherheitspolitik einzubeziehen. Im
Verlauf der Jahre wurde die Agenda durch Folgeresolutionen weiter konkretisiert und 
vorangetrieben. 
25 Jahre später ist die Vision dieser Resolution noch immer nicht Realität. In
vielen Kriegsgebieten dieser Welt, wie in der Demokratischen Republik Kongo, in 
Myanmar, während der Massaker der Terrororganisation Hamas am 7. Oktober 
2023 oder in den von Russland besetzten Gebieten der Ukraine wird
Vergewaltigung und sexualisierte Gewalt als brutale Kriegswaffe eingesetzt (Quelle: 2024-
SG-annual-report-on-CRSV-ENGLISH.pdf). Das Terror-Regime der Taliban in 
Afghanistan schließt Frauen und Mädchen von gesellschaftlicher und politischer 
Teilhabe aus und verwehrt ihnen Selbstbestimmung und den Zugang zu
weiterführender Bildung. Im Iran führen Frauen und Mädchen die landesweiten Proteste 
„Frau. Leben. Freiheit“ an und werden mit besonderer Brutalität vom Mullah-
Regime ins Visier genommen. Über 60 Millionen Frauen und Mädchen sind
weltweit auf der Flucht und dabei besonderen und härteren Risiken wie
Menschenhandel und sexueller Versklavung ausgesetzt (Quelle: 
https://news.un.org/en/story/2024/11/1157596). Weltweit werden Frauen und 
Mädchen Opfer von Zwangsverheiratung, in von Krisen und Armut geprägten 
Staaten wie im Südsudan ist das Risiko besonders hoch 
(https://docs.un.org/en/A/HRC/58/27). Zahlreiche Studien zeigen, dass
Friedensprozesse größere Erfolgschancen haben, wenn Frauen mit am Verhandlungstisch 
sitzen. Bei den Protesten in Sudan, die 2019 zum Sturz des damaligen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Machthabers und Kriegsverbrechers Omar al-Bashir beitrugen, waren zwei
Drittel der Demonstrierenden Frauen. Doch in den darauffolgenden international
geführten Friedensverhandlungen, die 2023 scheiterten, waren keine Frauen
beteiligt (Quelle: https://www.rand.org/pubs/commentary/2024/05/sudanese-women-
as-agents-of-change-in-the-wake-of-conflict.html). Mit geschlechtsspezifischer 
Desinformation und gezielten Online-Attacken werden insbesondere in der
Öffentlichkeit stehende Frauen angegriffen, mit dem Ziel, ihre Glaubwürdigkeit zu 
beschädigen und sie aus dem öffentlichen und politischen Raum zu verdrängen.  
Diese verschiedenen und sehr unterschiedlichen Beispiele zeigen, dass die Ziele 
der Agenda „Frauen, Frieden, Sicherheit“ für viele Frauen noch lange nicht
Realität sind. Im Gegenteil werden feministische Erfolge sogar zunehmend
angegriffen und die Rechte von immer mehr Menschen in allen Teilen der Welt verletzt 
und eingeschränkt. In zahlreichen Staaten erleben wir einen politischen und
patriarchalen „Rollback“: Autoritäre, chauvinistische, fundamentalistisch-religiöse 
und rechtsextreme Kräfte versuchen gezielt, die Rechte von Frauen, LSBTIQ+-
Personen und anderen marginalisierten Gruppen systematisch zurückzudrängen 
und greifen damit auch die Prinzipien einer offenen Gesellschaft an. Das betrifft 
grundlegende Selbstverständlichkeiten wie zum Beispiel das Recht auf politische 
Mitbestimmung oder auf Bildung bis hin zur Freiheit, über den eigenen Körper 
bestimmen zu können. Diese Entwicklung ist nicht nur rückwärtsgewandt und 
ungerecht, sie gefährdet auch in nicht geringem Maße Stabilität und Frieden. Sie 
schadet am Ende nicht nur Frauen, Mädchen und marginalisierten Gruppen, sie 
hat auch negative Folgen für Männer und Jungen und die gesamte Gesellschaft. 
Gerade deshalb braucht es besonders in unfriedlichen und geopolitisch rauen
Zeiten entschlossenen Einsatz dafür, dass Menschen unabhängig von Geschlecht,
sexueller Orientierung und Herkunft gleichberechtigt und friedlich leben können. 
Nachhaltigen Frieden und Stabilität gibt es nur, wenn alle Menschen ein Leben in 
Sicherheit und Würde führen können Auch hier zeigen Studien, dass eine
geschlechtergerechtere Gesellschaft, auch nach außen hin friedensorientierter
auftritt (Quellen: u.a. Hudson, V. et al. (2014) Sex & World Peace; 
https://www.jstor.org/stable/425725; GS-toolkit-Policy-brief-03-en.pdf). Bei der 
feministischen Außenpolitik geht es aber auch um menschliche Sicherheit und 
damit um klare Verbesserungen im konkreten Alltag von Menschen. Gleichzeitig 
ist es mit der Idee einer feministischen Außenpolitik gelungen, neue Foren und 
moderne, zukunftsgerichtete Allianzen über die Grenzen von Kontinenten hinweg 
zu schmieden und zusammen für Interessen und Werte einzutreten. Feministische 
Außenpolitik erweitert die Möglichkeiten in dieser unsicheren Weltlage
belastbare Partnerschaften zu stärken. Feministische Außenpolitik ist die konsequente 
Umsetzung der einstimmig verabschiedeten Resolution „Frauen, Frieden,
Sicherheit“ – vor 25 Jahren und heute.  
Zugleich werden in der feministischen Außenpolitik Stimmen, die in der
traditionellen internationalen Politik viel zu wenig gehört werden, besser einbezogen. So 
hilft beispielsweise indigenes Wissen bei der Bekämpfung der Folgen der
Klimakrise oder regionale Expertise bei der Reaktion auf Pandemien. Polizistinnen
können bei internationalen Missionen aufgrund ihres Geschlechts die besonderen
Sicherheitsbedürfnisse von Frauen vor Ort am besten berücksichtigen und sind als 
erste Ansprechpartnerinnen für Frauen deutlich häufiger akzeptiert als ihre
männlichen Kollegen. 
Nicht nur anderswo, sondern auch in der Europäischen Union und in Deutschland 
werden Stimmen, die sich für feministische Ansätze in der Außen-, Sicherheits- 
und Entwicklungspolitik einsetzen, attackiert und immer schriller angegriffen. 
Unter Kanzler Merz und Außenminister Wadephul ist das Auswärtige Amt mutlos 
eingeknickt und hat sich klammheimlich von den Fortschritten der letzten Jahre 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
verabschiedet: Die Leitlinien sind von der Homepage verschwunden, die
führenden Posten in Kanzleramt, Auswärtigem Amt und im
Bundesverteidigungsministerium sind vor allem mit Männern besetzt. Statt offensiv für die Rechte von 
Frauen und marginalisierten Gruppen einzutreten, duckt sich diese
Bundesregierung weg. Das sieht man zum Beispiel am zynischen Kurswechsel dem Taliban-
Regime gegenüber, wenn die grausamen Verletzungen von Menschenrechten und 
die systematische brutale Diskriminierung von Frauen sowie das Ansehen
deutscher Außenpolitik in schmutzigen Deals des Bundesinnenministers für
Abschiebeflüge untergeordnet werden.  
Die letzte Bundesregierung hatte eine feministische Außen- und
Entwicklungspolitik eingeführt und in den Leitlinien für feministische Außenpolitik, der Strategie 
für feministische Entwicklungspolitik und dem dritten entwicklungspolitischen 
Aktionsplan zur Gleichstellung der Geschlechter erklärt, heruntergebrochen und 
verabschiedet. Mit einer feministischen Außenpolitik wurden Rechte, Ressourcen 
und Repräsentation von Frauen und marginalisierten Gruppen in den Bereichen 
Frieden und Sicherheitspolitik, Humanitäre Hilfe und Krisenengagement,
Menschenrechtspolitik, Verteidigungspolitik, Klima- und Energieaußenpolitik,
Außenwirtschaftspolitik und Auswärtige Kultur- und Gesellschaftspolitik gestärkt.  
Zugleich wurde der Erstellungsprozess der Leitlinien für eine innovative und 
breite Einbindung genutzt. In den Ministerien, den Botschaften und den
Organisationen, die Projekte im Ausland durchführen, wurden interne Prozesse und 
Strukturen angepasst und Verkrustungen aufgebrochen. Daraus sind neue und 
spannende Impulse und Motivationen entstanden 
Diese Fortschritte und Erfolge drohen durch eine Bundesregierung, die
feministische Ansätze in der deutschen Außen-, und Sicherheitspolitik in Frage stellt oder 
offen ablehnt, zunichte gemacht zu werden. Wer in einer Zeit multipler Krisen 
und zunehmender geopolitischer Spannungen Geschlechtergerechtigkeit und den 
Schutz marginalisierter Gruppen aus der Außenpolitik verbannt, handelt nicht nur 
ungerecht, sondern auch unklug. Ein solches Vorgehen ignoriert
wissenschaftliche Erkenntnisse, internationale Verpflichtungen und praktische Erfahrungen aus 
25 Jahren Umsetzung der „Frauen, Frieden, Sicherheit“-Agenda. Die
Abschaffung feministischer Außen- und Entwicklungspolitik wäre deshalb nicht nur ein 
politischer Rückschritt, sondern ein sicherheitspolitischer Fehler. 
Eine feministische Außenpolitik ist ein Versprechen für den gemeinsamen
Einsatz für mehr Gerechtigkeit, eine Einladung und eine Chance für alle in der
Gesellschaft. Sie ist aber auch eine Kampfangsage an jene, die die
selbstverständlichen und universellen Rechte von Frauen, Mädchen und Angehörigen von
marginalisierten Gruppen verletzen und abschaffen möchten. Wichtiger Bestandteil 
feministischer Außenpolitik ist auch das Sichtbarmachen und Gehört werden von 
Stimmen und Perspektiven, die sonst in traditioneller Außenpolitik ignoriert
werden. Damit wird Außenpolitik nicht nur gerechter, sondern zeigt auch neue
Lösungswege auf. Am Ende gewinnen so alle.  
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. feministische Außen- und Entwicklungspolitik als wichtiges Prinzip
deutschen Handelns in der Welt zu stärken und dadurch sicherzustellen, dass die 
Rechte, Repräsentation und Ressourcen von Frauen und marginalisierten 
Gruppen in allen außen-, sicherheits- und entwicklungspolitischen
Entscheidungen berücksichtigt werden; 
2. das 25. Jubiläum der VN-Resolution 1325 zum Anlass zu nehmen, ein
sichtbares Zeichen gegen den Abbau von Frauen- und Minderheitenrechten zu
setzen, etwa durch die Ausrichtung von Veranstaltungen zum Thema Frauen, 
Frieden und Sicherheit und einem klaren Bekenntnis zu einer feministischen 
Außenpolitik; 
3. zügig einen aktualisierten Nationalen Aktionsplan für die Umsetzung der
Resolution 1325 unter Einbezug zivilgesellschaftlicher Expertise – auch aus 
dem Globalen Süden – vorzulegen, ihn mit entsprechenden Finanzmitteln zu 
hinterlegen und dem Bundestag jährlich über seine Umsetzung Bericht zu
erstatten; 
4. national und international die Foren, Institutionen und Netzwerke politisch 
und finanziell zu stärken, die sich gegen sexualisierte Gewalt einsetzen, sei 
es in der psychosozialen Betreuung der Opfer und der Prävention, der
Dokumentation oder strafrechtlichen Verfolgung der Täter; 
5. die finanzielle und politische Unterstützung für Frauenrechtsorganisationen 
und zivilgesellschaftliche Akteur*innen weltweit weiter auszubauen und mit 
EU-Menschenrechtsinstrumenten (NDICI, GHRSR) zu verzahnen,
insbesondere in Regionen, die aktuell oder in letzter Zeit von Konflikten erschüttert 
wurden. Dabei sollen die Kompetenzen und Kapazitäten von
Frauenrechtsorganisationen und zivilgesellschaftlichen Organisationen in
Friedensprozessen sowie bei Aussöhnung und Wiederaufbaumaßnahmen aktiv einbezogen 
und unbürokratisch und praxisnah unterstützt werden;  
6. zivilgesellschaftliche Akteur*innen im In- und Ausland, die sich für
Gleichberechtigung und gegen sexualisierte und geschlechtsspezifische Gewalt
engagieren, zu schützen und verstärkt zu unterstützen, ihre Zusammenarbeit 
über staatliche Grenzen hinweg zu fördern und im Falle von Verfolgung
Unterstützung zu gewährleisten sowie spezifische Gegenmaßnahmen gegen
Repression in digitaler Form (z.B. Spionagesoftware, Online-Überwachung, 
grenzüberschreitende Einschüchterung) zu entwickeln; 
7. das bereits etablierte Gender-Budgeting im Auswärtigen Amt und dem
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
langfristig zu verankern und das in den Leitlinien für feministische Außen- und 
Entwicklungspolitik festgelegte Ziel, mindestens 85% der neuzugesagten 
Projektmittel im Auswärtigen Amt und Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung geschlechtersensibel (GG1-angelehnt 
nach den DAC-Kategorien der OECD) und mindestens 8%
gendertransformativ (GG2-angelehnt) zu erreichen, zu verstetigen und sukzessive weiter zu 
erhöhen;1 
1 Im Jahr 2024 wurden 83,79 % der Projektmittel des Auswärtigen Amts gendersensibel und 4,35% der 
Mittel gendertransformativ ausgegeben, hier geht es darum, die Ziele vollständig zu erreichen. 
Im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wurden im Jahr 
2024 92,2% der Projektmittel gendersensibel und 13,9% der Projektmittel gendertransformativ 
ausgegeben und somit die gesetzten Ziele übertroffen. Daher gilt es nun, dies zu verstetigen und 
sukzessive weiter zu erhöhen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. über die Vergabekriterien und in der Vergabepraxis sicherzustellen, dass 
keine Projekte gefördert werden, in deren Rahmen die Rechte, Ressourcen 
und Repräsentanz von Frauen, Mädchen und marginalisierten Gruppen
eingeschränkt oder gar gefährdet werden; 
9. auf internationaler und nationaler Ebene für die Stärkung von sexuellen und 
reproduktiven Rechten von Frauen und marginalisierte Gruppen einzutreten 
und all jene Akteuren und Regierungen deutlich anzusprechen, die diese 
Rechte beschneiden und sich auch mit eigenen finanzielle Zusagen dafür
einzusetzen, dass bestehende internationale Programme und Organisationen für 
sexuelle und reproduktive Gesundheit, wie die International Planned
Parenthood Federation (IPPF), den Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen 
(UNFPA) und die Global Financing Facility (GFF) auskömmlich finanziert 
werden; 
10. die überproportionalen Auswirkungen von digitaler Gewalt auf Frauen und 
LSBTIQ+-Personen zu berücksichtigen und Gegenmaßnahmen wie die
Einführung eines digitalen Gewaltschutzgesetzes zu ergreifen; 
11. Wissenschaft und Forschung zum Thema „Frauen, Frieden, Sicherheit“ und 
zu feministischen Ansätzen zu fördern und dieses Wissen in politische
Entscheidungsprozesse einzubeziehen;  
12. Maßnahmen zu ergreifen, um den Anteil von Frauen und Menschen aus
unterrepräsentierten Bevölkerungsgruppen in allen Bundesbehörden,
insbesondere in allen Bereichen des Auswärtigen Dienstes, des Bundesministeriums 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sowie des
Bundesministeriums der Verteidigung und bei Entsendungen an EU, NATO, VN,
internationalen Polizeimissionen und andere internationale Organisationen weiter 
zu erhöhen und dafür zu sorgen, dass strukturelle Hindernisse für eine
gleichberechtigte Teilhabe abgebaut werden, damit die jeweils diskriminierten oder 
benachteiligten Gruppen mindestens gemäß ihrem gesellschaftlichen Anteil 
auf der jeweiligen Ebene repräsentiert sind; 
13.  die Aus- und Weiterbildung von Personal in Diplomatie,
Entwicklungszusammenarbeit und Sicherheitspolitik zu geschlechterspezifischen Aspekten 
von Konflikten ebenso wie zu dekolonialen Perspektiven zu intensivieren und 
hier auf den Initiativen der vergangenen Legislaturperiode aufzubauen; 
14. sich dafür einzusetzen und die notwendigen Schritte einzuleiten, dass mehr 
weibliche Polizeikräfte, Fachkräfte und Soldatinnen in internationale
Friedensmissionen entsendet und Geschlechtersperspektiven in Einsätzen und 
Führungsstäben gestärkt werden, beispielsweise durch die Unterstützung 
von „women-only-bataillions“, die in der bisherigen Erfahrung von 
Peacekeeping-Missionen unter anderem besser Kontakt und Vertrauen mit 
der weiblichen Bevölkerung vor Ort aufbauen konnten, besonders wenn es 
um erlebte sexualisierte Gewalt geht; 
15. bei internationalen Delegationen Deutschlands auf eine ausgewogene und
geschlechtergerechte Zusammensetzung zu achten, darüber auch mit
Partnerstaaten in den Austausch zu kommen und weiter die Möglichkeit zu nutzen, 
mit feministischer Außenpolitik Partnerschaften zu vertiefen und neue
Allianzen zu schließen; 
16.  innerhalb der Europäischen Union eine feministische Ausrichtung der
internationalen Politik zu befürworten und 
a. sich konstruktiv für eine Verankerung und Anwendung einer
feministischen Außenpolitik in der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der EU und insbesondere bei der Umsetzung und Weiterentwicklung des 
strategischen Kompasses einzubringen;  
b. sicherzustellen, dass der dritte Aktionsplan für die Gleichstellung in EU-
Delegationen, der Europäischen Kommission, dem Europäischen
Auswärtigen Dienst sowie den Mitgliedsstaaten implementiert, ambitioniert 
weiterentwickelt, über das Jahr 2025 hinaus fortgeführt wird. Dabei soll 
der dritte Gender Action Plan auf allen Ebenen der EU-Politik
verbindlich umgesetzt werden, insbesondere in den Bereichen Außenpolitik, 
Entwicklungszusammenarbeit und Sicherheit; 
c. die Aufnahme einer Gender-Perspektive in alle EU-Außenpolitik-
Strategien zu fordern und Partnerschaften mit internationalen Organisation 
und regionalen Akteuren zu fördern, insbesondere den Vereinten
Nationen und der Afrikanischen Union; 
17. sich auf EU-, VN- und NATO-Ebene aktiv für die Stärkung der „Frauen,
Frieden, Sicherheit“ - Agenda einzusetzen, um internationale Standards für die 
Gleichstellung der Geschlechter in Friedens- und Sicherheitspolitik zu
fördern und Rückschritten in diesem Bereich entgegenzuwirken; 
18. Systematische Verletzungen der Rechte von Frauen, Mädchen und
marginalisierten Gruppen in bi- und multilateralen Dialogformaten deutlich
anzusprechen, die Einhaltung völkerrechtlicher Verträge und internationaler
Menschenrechtsstandards einzufordern und sich für die Ahndung von
Völkerrechtsbrüchen einzusetzen; 
19. sich für die Stärkung internationaler Strafgerichte einzusetzen, die Gewalt
gegen Frauen ahnden und das Ende von Straflosigkeit insbesondere bei der
Gewalt gegen Frauen zu erreichen; 
20. entschiedene Maßnahmen zur Anpassung an die Klimakrise und ihre
Eindämmung voranzutreiben und dabei besonders die Bedürfnisse von Frauen und 
Mädchen im globalen Süden zu berücksichtigen, die unter den Folgen der 
Klimakrise auf besondere Weise leiden. Denn die Klimakrise verschärft
bestehende soziale Ungleichheiten und wirkt sich somit besonders auf Frauen 
und Mädchen im globalen Süden aus, da sie durchschnittlich über weniger 
finanzielle Mittel verfügen, oft von Entscheidungsprozessen ausgeschlossen 
sind und seltener relevante Informationen, beispielsweise über
Extremwetterereignisse, erhalten; 
21. geschlechtsspezifische und intersektionale Aspekte bei Flucht, Migration und 
in der Einwanderungsgesellschaft Deutschland stärker zu berücksichtigen 
und besonders für den Schutz von Frauen, Kindern und marginalisierten 
Gruppen einzutreten.  
Berlin, den 4. November 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.