Deutscher Bundestag Drucksache 21/2248 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Lamya Kaddor, Sandra Stein, Lukas Benner, Marcel Emmerich, 
Schahina Gambir, Dr. Konstantin von Notz, Marlene Schönberger, Lisa Paus, 
Dr. Sandra Detzer, Sylvia Rietenberg, Stefan Schmidt, Dr. Armin Grau, Awet
Tesfaisus, Matthias Gastel und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Westbalkan-Kontingent für jährlich 50.000 Arbeitskräfte erhalten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Die Bundesregierung wird aufgefordert, 
das derzeit gültige Kontingent von 50.000 Zustimmungen jährlich beizubehalten, 
um auch künftig einen fairen und bedarfsgerechten Zugang für Arbeitskräfte aus 
den Westbalkanstaaten zum deutschen Arbeitsmarkt zu gewährleisten. 
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung
Die Westbalkanregelung hat sich in den vergangenen Jahren als wirksames Instrument erwiesen, um dem
Fachkräftemangel insbesondere im Handwerk, in der Bauwirtschaft und in Dienstleistungsbranchen wie dem
Gastgewerbe entgegenzuwirken. Die Kontingentierung auf 50.000 Aufenthaltsgenehmigungen jährlich entspricht dem 
gestiegenen Arbeitskräftebedarf in Deutschland. Die Bundesregierung will dieses Kontingent jedoch ohne
ersichtlichen Sachgrund halbieren. Eine Beibehaltung des derzeitigen Kontingents ist jedoch sachgerecht und im
volkswirtschaftlichen Interesse unseres Landes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.