Deutscher Bundestag Drucksache 21/2558 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Sascha Müller, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Katharina Beck, 
Dr. Julia Verlinden, Max Lucks, Dr. Moritz Heuberger, Dr. Sebastian Schäfer, Katrin 
Uhlig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Steuergerechtigkeit stärken und Steuerbürokratie abbauen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Deutschland steht vor großen Herausforderungen: steigende
Lebenshaltungskosten, wachsende soziale Ungleichheiten und die drängende Klimakrise.
Entlastungen für Bürgerinnen und Bürger müssen gezielt dort ankommen, wo sie gebraucht 
werden – insbesondere bei den Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen 
– und sollen zugleich eine ökologische Lenkungswirkung entfalten. Steuerpolitik
muss als zentrales Instrument einer nachhaltigen Zukunftsgestaltung dienen und
darf nicht länger den Interessen der Wohlhabenden Vorrang einräumen, sondern
sollte die soziale Gerechtigkeit fördern und das Gemeinwohl in den Mittelpunkt
stellen.
Das von der Bundesregierung vorgelegte Steueränderungsgesetz   verfehlt diesen 
Anspruch weitgehend. Die von der Bundesregierung vorgesehene Anhebung der 
Entfernungspauschale entlastet insbesondere Gutverdienende mit längeren
Pendelstrecken, während Beschäftigte mit niedrigen und mittleren Einkommen und 
durchschnittlichen Strecken kaum davon profitieren, weil sie schon bisher selten 
den Arbeitnehmerpauschbetrag erreichen oder gar überschreiten. Von der
Pendlerpauschale profitieren vor allem Männer, da sie im Durchschnitt einen weiteren 
Weg zur Arbeit als Frauen haben, häufiger voll arbeiten und Hauptverdiener 
sind.  Ökologische Ziele bleiben unberücksichtigt und soziale Wirkungen
verkehren sich ins Gegenteil. Die dauerhafte Senkung der Mehrwertsteuer in der
Gastronomie garantiert keine fairen Preise für Verbraucherinnen und Verbraucher und 
damit löst nicht die Nachfrageschwäche im Gastgewerbe. 
Auch die Änderungen im Gemeinnützigkeitsrecht bleiben hinter den
gesellschaftlichen Herausforderungen zurück:  Fragen des Klimaschutzes, der sozialen
Gerechtigkeit und insbesondere die Stärkung zivilgesellschaftlicher Strukturen
werden nicht konsequent aufgegriffen. Der Einsatz für das Gemeinwohl und die
Demokratie muss an dieser Stelle entscheidend gestärkt werden, damit das
Engagement für demokratische Werte und politische Bildung nicht zum Verlust der
Gemeinnützigkeit führt.  
Die Bundesregierung vergibt die Chance auf zielgenaue, gerechte und nachhaltige 
Entlastungen. Anstatt echten sozialen Ausgleich und eine ökologische
Transformation zu fördern, verteilt sie pauschale Steuererleichterungen, die an den
Bedürfnissen der Mehrheit vorbeigehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
  
 1) einen Gesetzentwurf vorzulegen, der 
 a) den Arbeitnehmer-Pauschbetrag nach § 9a Satz 1 Nr. 1a EStG auf 
1.500 Euro erhöht und im Gegenzug auf die mit dem
Steueränderungsgesetz 2025 vorgesehene Anhebung der Entfernungspauschale 
verzichtet, 
 b) ermöglicht, dass emissionsfreie dienstliche Fortbewegungsmittel 
wie beispielsweise Fahrräder, E-Scooter oder E-Roller, die kein 
PKW sind und zur privaten Nutzung überlassen werden, bis zu einem 
Bruttolistenpreis inkl. üblichem Zubehör von 8.000 Euro steuerfrei 
überlassen werden können, 
 c) den Entlastungsbetrag für Alleinerziehende (§24 EStG) in ein
monatliches, einkommensunabhängiges Alleinerziehendengeld nach 
dem Vorbild des Kindergeldes überführt, das die steuerliche
Freistellung der besonderen Mehrbelastung Alleinerziehender funktional 
wahrt und allen Alleinerziehenden eine verlässliche und gerechte 
Entlastung bietet,  
 d) Mitgliedsbeiträge zu Gewerkschaften künftig als Sonderausgaben 
statt als Werbungskosten im Rahmen der Veranlagung anerkennt 
und damit jedem Gewerkschaftsmitglied unabhängig von der
Ausschöpfung der Werbungskostenpauschale einen Steuervorteil
einräumt,   
 e) die vorhandene Regelung für die steuerfreie Bezuschussung durch 
den Arbeitgeber für die Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs
(Jobticket) generell auf den Fernverkehr erweitert (u.a. Bahncard 25, 50 
und 100) und so Arbeitgeber von der bislang notwendigen und
aufwändigen Vorab-Amortisationsrechnung entlastet,  
 f) § 35a EStG so ergänzt, dass haushaltsnahe Dienstleistungen und 
Pflegeaufwendungen nicht nur im eigenen Haushalt oder im
Haushalt von Angehörigen geltend gemacht werden können, sondern auch 
bei der Unterstützung von „nahestehenden Personen“ im Sinne von 
§ 7 Abs. 3 Pflegezeitgesetz. Die Steuerermäßigung bleibt dabei auf 
die bestehenden Höchstbeträge nach § 35a EStG begrenzt; absetzbar 
sind ausschließlich nachgewiesene Dienstleistungen und
Pflegeleistungen und überdies ist zu prüfen, wie diese steuerliche Förderung 
in ein Gutscheinsystem überführt werden könnte, 
 g) gemeinnützige Tätigkeiten umfassender fördert und hierfür: 
 1) sicherzustellen, dass eine gelegentliche politische Betätigung
innerhalb und außerhalb der Satzungszwecke unschädlich ist für 
den Status der Gemeinnützigkeit, 
 2) ein abgestuftes Sanktionssystem statt eines vollständigen
Verlustes der Gemeinnützigkeit bei Verstößen vorzusehen und
dabei eine "Business Judgement Rule“ einzuführen, 
 3) politische Bildung und gemeinnützigen Journalismus als
gemeinnützige Zwecke zu definieren, 
 4) den Betrieb von Bürgerbussen in den gemeinnützigen
Zweckkatalog aufzunehmen, 
 5) die Steuerfreiheit für Aufwandsentschädigungen für öffentlich 
Dienstleistende deutlich anzuheben, 
 h) den Mindesthebesatz der Gewerbesteuer auf 320 Prozent festlegt 
durch eine entsprechende Anpassung von § 16 (4) des
Gewerbesteuergesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 i) eine Kappungsgrenze für den steuerlich zu berücksichtigenden
Anschaffungspreis bei im Firmeneigentum stehenden PKW in Höhe 
von 100.000 Euro einführt,  
 j) die Verpflegungspauschalen um fünf Euro auf 19 Euro für
Abwesenheiten ab acht Stunden und um zehn Euro auf 38 Euro für
Abwesenheiten ab 24 Stunden erhöht, 
 k) in den amtlichen Steuerformularen und elektronischen
Steuerportalen (insbesondere ELSTER) verbindlich geschlechtsneutrale
Formulierungen und Wahlmöglichkeiten (z. B. „divers“) vorsieht,  
 2) einen Gesetzentwurf vorzulegen zur langfristigen, transparenten und
sozial-ökologischen Neugestaltung der Entfernungspauschale, die die
soziale Treffsicherheit erhöht, klimapolitische Steuerungswirkung entfaltet 
und eine faire Praxis für Bürgerinnen und Bürger gewährleistet. Dabei ist 
ein umfassender Subventionsbegriff zugrunde zu legen und die
Entfernungspauschale künftig im Subventionsbericht der Bundesregierung
auszuweisen, um Transparenz und eine nachhaltige Finanzpolitik
sicherzustellen, 
 3) auf die mit dem Entwurf eines Steueränderungsgesetzes 2025 geplante 
dauerhafte Absenkung der Umsatzsteuer auf sieben Prozent für Speisen 
in der Gastronomie zu verzichten und stattdessen ein Gesetz für eine
umfassende Reform der Umsatzsteuer vorzulegen, die vor allem die
zahlreichen und aus der Zeit gefallenen Ausnahmen und Sondertatbeständen
reduziert, 
 4) der unterschiedlichen Behandlung bei der Besteuerung von Arbeits- und 
Kapitaleinkünften entgegenzuwirken und neben einer Entlastung von 
Steuern und Abgaben auf Arbeit auch eine effektive Lösung zum
Angleichen der Besteuerung von Kapitalerträgen vorzulegen und 
 5) zu prüfen, inwiefern ein Quellenabzug bei Renten- und Pensionen
sowohl steuerpflichtige Ruheständlerinnen und Ruheständlern als auch die 
Finanzämter von bürokratischen Lasten im Zusammenhang mit der
Steuerveranlagung entlasten könnte. 
 
 
Berlin, den 4. November 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Zu 1a) Deutschland hat sich das Ziel gesetzt, bis 2045 klimaneutral zu werden. Auch die deutsche
Finanzpolitik muss diesem Ziel verpflichtet sein. Steuervergünstigungen und Subventionen müssen so
ausgestaltet sein, dass sie soziale Verteilungswirkungen berücksichtigen, ökologische Steuerungswirkung entfalten 
und strukturelle Fehlanreize vermeiden.  
Die Entfernungspauschale zählt mit einem Volumen von fünf bis sechs Milliarden Euro jährlich zu den 
größten Steuervergünstigungen in Deutschland. Sie begünstigt längere und emissionsintensive PKW-
Pendelwege, schwächt die Lenkungswirkung der CO₂-Bepreisung und konterkariert damit ein zentrales
Klimaschutzinstrument. Als unbefristete Steuervergünstigung widerspricht sie grundlegenden Prinzipien der 
Subventionskontrolle und verstetigt klimaschädliche Fehlanreize. Die geplante Anhebung auf 38 Cent ab 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem ersten Kilometer (§ 9 Abs. 1 Satz 3 Nr. 4 und Nr. 5 EStG) würde diese Fehlentwicklung weiter
verschärfen. Sie belastet die öffentlichen Haushalte ab 2030 mit knapp zwei Milliarden Euro jährlich und 
verfestigt eine Vergünstigung, deren soziale und ökologische Wirkung höchst problematisch ist. Von der 
Entlastung profitieren vor allem Haushalte mit hohen Einkommen und langen Pendelwegen; rund 40
Prozent der Beschäftigten - insbesondere Frauen, Teilzeitbeschäftigte und Geringverdienende - haben keinen 
Vorteil. Die gleichzeitig vorgesehene Änderung des § 101 EStG, mit der die Befristung der
Mobilitätsprämie aufgehoben werden soll, betrifft nur eine sehr kleine Zielgruppe. Das fiskalische Volumen liegt im 
zweistelligen Millionenbereich und entfaltet keine spürbare soziale Ausgleichswirkung. Die
Entfernungspauschale wird im Subventionsbericht der Bundesregierung bislang nicht als Subvention ausgewiesen,
obwohl sowohl das Umweltbundesamt als auch internationale Organisationen wie OECD und IWF einen 
umfassenderen Subventionsbegriff zugrunde legen. Dadurch werden klimaschädliche
Steuervergünstigungen systematisch unterschätzt und der notwendige Abbau fossiler Subventionen erschwert. Eine
transparente und zielgerichtete Finanz- und Klimapolitik erfordert daher, die Entfernungspauschale künftig im 
Subventionsbericht vollständig auszuweisen. Insgesamt ist die von der Bundesregierung geplante
Anhebung der Entfernungspauschale sozial unausgewogen, ökologisch kontraproduktiv und haushaltspolitisch 
nicht gerechtfertigt und daher abzulehnen. 
Ein im Gegenzug anzuhebender Arbeitnehmer-Pauschbetrag erreicht hingegen alle Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer im Sinne des § 9a EStG und weist damit ein deutlich ausgeglicheneres Verteilungsprofil 
auf. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die bisher den Pauschbetrag nicht ausgeschöpft haben und 
auch nicht in dessen Nähe kommen, profitieren von einer Anhebung der Absetzbeträge für den ersten bis 
20. Kilometer nicht, von einer generellen Anhebung des Pauschbetrags hingegen schon. Überdies
verbindet sich mit einer generellen Anhebung die Hoffnung einer Entlastung der Finanzämter, da anzunehmen 
ist, dass weniger Menschen freiwillig eine Steuererklärung abgeben werden. Die gesamtstaatliche
Haushaltswirkung bewegt sich in einem ähnlichen Umfang, wie beim Vorschlag der Bundesregierung. Es gehen 
damit also keine nennenswerten Mehr- oder Minderbelastungen für Bund, Länder und Kommunen einher. 
Zu 1b) Neben PKW erfreuen sich bei Arbeitnehmenden und Arbeitgebern auch andere
Fortbewegungsmittel zur dienstlichen Verwendung zunehmend großer Beliebtheit, darunter vor allem Pedelecs. Diese 
werden aktuell nur durch einen Verwaltungserlass (BMF-Schreiben) unter die Regelung von dienstlichen 
PKW gefasst. Dieser Schwebezustand soll hiermit beendet und gesetzlich abgesichert und zugleich auf 
andere emissionsfreie Fortbewegungsmittel erweitert werden. Arbeitgebenden steht es damit künftig offen 
u.a. E-Scooter, Elektroroller (Vespas), Fahrräder mit oder ohne Hilfsmotor ebenfalls zur privaten Nutzung 
zu überlassen. Durch die Freigrenze wird zudem sichergestellt, dass dies bürokratiearm und für die
Beschäftigten steuerfrei erfolgen kann. 
zu 1c) Alleinerziehende tragen ein überdurchschnittlich hohes Armutsrisiko: Rund 41 Prozent der
Haushalte mit Kindern gelten als einkommensarm – mehr als doppelt so viele wie in Paarfamilien. Die
Umwandlung des Entlastungsbetrags in ein monatliches, einkommensunabhängiges Alleinerziehendengeld 
schafft eine verlässliche, planbare und sozial gerechte Unterstützung für alle Alleinerziehenden. Das
Alleinerziehendengeld wird systematisch analog zum Kindergeld nach §§ 31, 62 ff. EStG als
Steuervergütung ausgestaltet und damit dauerhaft im Einkommensteuerrecht verankert. Es folgt der Logik des
Familienleistungsausgleichs (§ 31 EStG), indem es die steuerliche Förderung der besonderen Mehrbelastung 
Alleinerziehender bedarfsgerecht weiterentwickelt und die bisherige regressiv wirkende Freibetragslogik 
durch eine pauschale, einkommensunabhängige Steuervergütung ersetzt. Damit wird die steuerliche
Freistellung dort gewahrt, wo Steuerpflicht besteht, und eine fördernde Wirkung erzielt, wo keine Steuerpflicht 
vorliegt. 
Das Alleinerziehendengeld wahrt die steuerliche Freistellung der besonderen Mehrbelastung
Alleinerziehender funktional im Sinne des Artikels 6 Grundgesetz. Voraussetzung für seine volle sozialpolitische 
Wirkung ist, dass es nicht auf einkommensabhängige Sozialleistungen wie Bürgergeld oder Wohngeld 
angerechnet wird. Durch diese Neuausrichtung entsteht eine einfach administrierbare, transparente und 
sozial ausgewogene Leistung, die alle Alleinerziehenden unabhängig von Einkommen, Erwerbsstatus oder 
Steuerpflicht erreicht und die bisherige Ungleichverteilung des § 24b EStG überwindet. 
Zu 1d) Die Koalition hat in ihrem Koalitionsvertrag vereinbart Beiträge zu Gewerkschaften steuerlich
anders als bisher zu behandeln. Die Antragsteller weisen hiermit einen geeigneten Weg dafür zu sorgen, dass 
Arbeitnehmende, die ihr Grundrecht auf Vereinigungsfreiheit im Betrieb wahrnehmen, die dafür
aufgewendeten Beitragsgelder auch angemessen im Rahmen der Veranlagung geltend machen können.
Insbesondere all jene abhängig Beschäftigten, deren tatsächliche Werbungskosten inklusive dieser 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mitgliedsbeiträge unter dem Arbeitnehmerpauschbetrag liegen, gehen bei der bisherigen Einordnung der 
Beiträge als Werbungskosten leer aus. Grundsätzlich will der Gesetzgeber den Zusammenschluss von
Arbeitnehmenden und damit die Tarifautonomie fördern, daher sollte sich dies immer auch steuerlich
entlastend auswirken. 
Zu 1e) Es ist eine Errungenschaft, dass Arbeitgebende ihren Beschäftigten die notwendigen Kosten für die 
Wege zur Arbeit steuerfrei bis hin zur Vollübernahme bezuschussen können. Die Gesetzgeber in Bund und 
Ländern haben mit dem Deutschlandticket dafür ein Instrument auf den Weg gebracht, das durch seine 
pauschale Abgeltung der Beförderungsentgelte Arbeitnehmende nicht nur zur Nutzung des ÖPNV auf den 
Wegen zur und von der Arbeitsstätte anregt, sondern auch und gerade bei privaten Fahrten. Es ist daher 
folgerichtig, für Fahrten im öffentlichen Nahverkehr diese pauschal steuerfrei zu stellen, auch und gerade 
wenn dabei private Nutzungsanteile vorliegen und gerade nicht deren Umfang erfassbar ist.  
Für die Nutzung des öffentlichen Fernverkehrs gilt dies bislang nicht. Hier können Arbeitgebende zwar 
ebenfalls Zuschüsse steuerfrei gewähren, müssen dafür aber entweder die Nutzungsmöglichkeit auf die 
konkreten Wege von und zur Arbeit beschränken (z.B. durch Streckenkarten) oder aber aufwändige und 
komplexe Vorab-Amortisationsrechnungen anstellen, ob z.B. die Übernahme der Kosten für eine
Bahncard 50 oder eine Jahresnetzkarte (Bahncard 100) gerechtfertigt ist bzw. welcher Anteil der Kosten
dienstlicher bzw. privater Natur oder durch Arbeitswege bedingt sind. Für PKW existiert hingegen mit der
pauschalen Dienstwagenbesteuerung bei Überlassung zur privaten Nutzung ein einfaches, da pauschales,
Instrument. Mit einer generellen Erweiterung der steuerfreien Überlassung auch auf Fernverkehrstickets 
würde der Gesetzgeber nicht nur eine dem PKW vergleichbar einfach anwendbare Lösung schaffen,
sondern zugleich das ökologischste Verkehrsmittel stärken. Dazu wären beispielsweise die Worte
„Personennahverkehr“ in Art 3, Nr. 15 EStG durch „Personenverkehr (ohne Luftverkehr)“ zu ersetzen.  
Zu 1f) Die steuerlichen Entlastungen nach § 35a EStG knüpfen bislang an den Angehörigenbegriff an. Der 
Verweis auf den im Pflegezeitgesetz definierten Begriff der „nahestehenden Personen“ gewährleistet, dass 
künftig auch Fürsorgeleistungen außerhalb enger Familienstrukturen steuerlich berücksichtigt werden
können. Damit wird der gesellschaftlichen Realität moderner Sorge- und Pflegebeziehungen Rechnung
getragen. 
Die Maßnahme ist rechtssicher ausgestaltet, da sie auf einem bereits im Bundesrecht verankerten Begriff 
aufbaut und keine neuen Abgrenzungsprobleme schafft Der fiskalische Effekt bleibt kontrollierbar, da die 
Steuerermäßigung betragsmäßig gedeckelt ist und nur tatsächlich belegte Leistungen geltend gemacht
werden können. Die Regelung stärkt gezielt Pflege- und Fürsorgeleistungen, die einen wesentlichen Beitrag 
zur Entlastung von Staat und Sozialversicherungssystemen leisten, indem sie Unterstützungsbedarf
auffangen, der ansonsten durch öffentliche Leistungen abgedeckt werden müsste. Zugleich soll die
Umsetzung so gestaltet werden, dass soziale Ausgewogenheit und gleichstellungspolitische Verantwortung
ausdrücklich mitberücksichtigt werden. Dabei kann geprüft werden, wie ergänzende Instrumente – etwa eine 
Mindestentlastung oder Günstigerprüfung – die Wirkung für Haushalte mit kleinen und mittleren
Einkommen weiter stärken können. Ebenso sollte eine partnerschaftliche Aufteilung von Pflege- und
Fürsorgearbeit unterstützt und der Ausbau professioneller Pflegeangebote einbezogen werden, um private Fürsorge 
sinnvoll zu ergänzen und sozial abzusichern. 
Mit Blick auf Gerechtigkeit und Gleichstellung könnte perspektivisch zudem die Einführung direkter
Zuschusssysteme, etwa in Form staatlich geförderter Gutscheine für Pflege- und haushaltsnahe
Dienstleistungen, dazu beitragen, gezielte Unterstützung zu leisten und die Inanspruchnahme solcher Leistungen 
insbesondere für Haushalte mit geringem Einkommen zu erleichtern.  
Zu 1g) Engagement für Demokratie oder ihre grundlegenden Werte (z.B. Vielfalt, Toleranz, etc.) darf bei 
Vereinen mit nicht-politischen Zwecken (z.B. Sportvereinen) nicht zum Gemeinnützigkeitsverlust führen. 
Auch nicht im Kern politischen Organisationen müssen an dieser Stelle zusätzliche Freiheiten gewährt 
werden, damit sie an demokratischen Aktivitäten und Bildung teilhaben können.  
Außerdem soll nach geringfügigen Verstößen gegen die Gemeinnützigkeit in Zukunft mit anderen Mitteln 
reagiert werden können als mit dem direkten Verlust derselbigen. Mit einer Veränderung können
Ehrenamtliche und Organisationen leichter agieren und müssen nicht mit vergleichbar harten Strafen rechnen. 
Zusätzliche Rechtssicherheit in diesem Bereich ist essentiell, um politische Bildung und gemeinnützigen 
Journalismus zu stärken. Organisationen sind in der Vergangenheit teilweise in finanzielle Probleme
geraten, obwohl sie offensichtlich demokratische Bildung oder Informationsarbeit zum Thema 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorangetrieben haben. 
Auch kann durch eine höhere Steuerfreiheit bei Aufwandsentschädigungen für öffentliche Dienstleistende 
das Ehrenamt zusätzlich gestärkt werden. Insbesondere Kommunalpolitiker*innen sind hiervon betroffen 
und sollen in Zukunft Aufwandsentschädigungen erst ab einem deutlich angestiegenen Beitrag erhöhen. 
Dies ist auch angemessen angesichts von Preissteigerungen und damit gestiegenen Aufwandskosten.  
Zuletzt leisten Bürgerbusse ohne vordringliches Profitmotiv einen wichtigen Teil zur nachhaltigen
Mobilität, besonders im ländlichen Raum. Sie bieten somit einen Beitrag zum Gemeinwohl und sind
entsprechend als gemeinnützig zu behandeln. 
zu 1h) Der Steuerwettbewerb zwischen Kommunen setzt sie teilweise unter Druck einen möglichst
geringen Hebesatz festzulegen, obwohl die Unternehmen leistungsfähig genug wären, um höherer Abgaben zu 
leisten. Die Folge sind geringere Einnahmen auf Kosten des Gemeinwohls und steigende Diskrepanzen 
zwischen Kommunen. Ein höherer Mindesthebesatz ist ein Kernelement zur Lösung dieses Problems und 
wird auch im Koalitionsvertrag der Bundesregierung angesprochen, bis jetzt jedoch nicht umgesetzt. 
zu 1i) Der Fiskus ermöglicht bisher im Firmeneigentum angeschaffte PKW prinzipiell in beliebiger Höhe 
bei der betrieblichen Steuererklärung abzusetzen, wenngleich es bei teuren PKW besondere Begründungs- 
und Nachweispflichten gibt. Pauschale Obergrenzen sind generell mit weniger Prüfaufwand verbunden 
und entlasten die Finanzämter und Steuerpflichtigen. Zudem ist es nicht vermittelbar, dass die
Steuerzahlenden über den Umweg der Absetzung für Abnutzung im Rahmen der betrieblichen Besteuerung Luxus-
Fahrzeuge mitfinanzieren – ob begründet oder nicht. Eine maximale Höhe des absetzbaren
Anschaffungspreises von 100.000 Euro begrenzt hier in vernünftigem Maße das Missbrauchspotential. Unternehmen 
können damit weiterhin auch Luxuswagen im Firmeneigentum halten, sie werden jedoch nicht länger über 
steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten von der Allgemeinheit mitfinanziert. 
zu 1j) Die Vorgängerregierung hatte im Wachstums-Chancen-Gesetz vorgesehen die
Verpflegungspauschalen an die gestiegenen Lebenshaltungskosten anzupassen. Im Rahmen des Vermittlungsverfahrens 
zwischen Bundestag und Bundesrat wurde diese Maßnahme jedoch wieder gestrichen. Dies soll nun
nachgeholt werden und so eine Entlastung für viele Mitarbeitende im Außeneinsatz erreicht werden. Eine
Erhöhung um fünf bzw. zehn Euro trägt den gestiegenen Lebensmittelpreisen seit der letzten Anpassung 
Rechnung. 
Zu 1k) Eine verbindliche Vorgabe für geschlechtsneutrale Formulierungen und Wahlmöglichkeiten in 
Steuerformularen stellt sicher, dass das Steuerrecht diskriminierungsfrei angewandt wird. Zugleich wird 
das Vertrauen von Bürgerinnen und Bürgern in eine moderne, inklusive und rechtsstaatlich verlässliche 
Verwaltung gestärkt. Die amtlichen Steuerformulare sowie die elektronischen Steuerportale der
Finanzverwaltung (insbesondere ELSTER) sind bislang weitgehend auf eine binäre Geschlechtszuordnung
ausgerichtet. Für Menschen, die sich nicht in diesem Raster wiederfinden – etwa nicht-binäre oder
intergeschlechtliche Personen –, bedeutet dies eine faktische Benachteiligung und im Verwaltungsverfahren
regelmäßig auch ein diskriminierendes Moment. Seit der Einführung des dritten Geschlechtseintrags
„divers“ im Personenstandsrecht (§ 22 Abs. 3 PStG) ist die Bundesrepublik verpflichtet, geschlechtliche
Vielfalt auch in ihren Verwaltungsverfahren abzubilden. Dass Steuerformulare und Portale diese Realität
bisher nicht konsequent berücksichtigen, steht im Widerspruch zum verfassungsrechtlichen
Gleichbehandlungsgebot aus Art. 3 Abs. 1 und 3 GG sowie zum Diskriminierungsverbot nach Art. 21 der EU-
Grundrechtecharta.  
zu 2) Die derzeit gewährte Entfernungs- bzw. Pendlerpauschale stellt einen Anachronismus im
Steuersystem dar. Sie ist zielungenau und bewirkt – v.a. aufgrund des Zusammenspiels von
Arbeitnehmerpauschbetrag und Progression - eine deutliche Entlastung v.a. bei besonders langen Arbeitswegen bzw. hohen 
weiteren Werbungskosten in Verbindung mit hohen und höchsten Einkommen. Die vom Gesetzgeber
beabsichtigte Entlastung kommt daher nicht dort an, wo sie ankommen sollte, und begünstigt jene, die es 
weniger nötig haben. Hinzu kommt, dass sie in der aktuellen Ausformung ökologisch blind ist und alle 
Verkehrsträger gleich adressiert und deshalb auch hier nur eine bedingte Lenkungswirkung entfaltet. Im 
europäischen Vergleich zeigen sich interessante Vorbilder, die es auszuwerten und für die Bedarfe in 
Deutschland zu evaluieren gilt. Das System bedarf einer grundlegenden Überarbeitung mit den Zielen: 
Zielgenauigkeit auf kleine und mittlere Einkommen und Begünstigung von ökologisch vorteilhaften
Verkehrsmitteln. 
zu 3) Wir lehnen die vorgesehene Änderung des § 12 Absatz 2 Nummer 15 UStG ab, die vorsieht, dass 
Restaurant- und Verpflegungsdienstleistungen, mit der Ausnahme der Abgabe von Getränken, die nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem 31. Dezember 2025 erbracht werden, dauerhaft dem ermäßigten Umsatzsteuersatz von sieben Prozent 
unterliegen. Stattdessen fordern wir eine grundlegende und konsistente Reform der Umsatzbesteuerung in 
Deutschland, die insbesondere die vorhandenen systematischen Ungerechtigkeiten beseitigt. Eine
Absenkung der Umsatzsteuer ist nicht geeignet sicher zu stellen, dass Bürgerinnen und Bürger entlastet werden. 
Zahlreiche Wortmeldungen aus der Branche lassen bereits erkennen, dass die Senkung der Umsatzsteuer 
v.a. zur Steigerung des Gewinns verwendet werden soll. Da dies aber gleichbleibende oder steigende
Umsätze der Branche voraussetzt, kann in der aktuellen Wirtschaftslage auch das, sollte es das Ziel der
Maßnahme sein, nicht vorausgesetzt werden, insbesondere da die Branche mit Umsatzrückgängen in den
letzten Jahren zu kämpfen hatte. Zielgenauer wären andere Maßnahmen, die auf der Einkaufsseite der Betriebe 
ansetzt, wie beispielsweise eine generelle Absenkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß. 
Alternativ wäre ein jedem Bürger und jeder Bürgerin zur Verfügung gestellter Gutschein vorstellbar, der 
dann tatsächlich zu mehr Umsatz in den Betrieben führen würde. 
zu 4) Zinsen, Dividenden und Kursgewinnen werden seit Einführung der so genannten Abgeltungssteuer 
zum 1.1.2009 mit einem einheitlichen Steuersatz von 25 Prozent zzgl. Kirchensteuer und
Solidaritätszuschlag zur Finanzierung des Staates herangezogen. Für Steuerpflichtige mit niedrigen Gesamteinkünften 
besteht zudem, allerdings nur auf Antrag, die Möglichkeit ihre Kapitaleinkünfte im Regelverfahren
(Steuerprogression) besteuern zu lassen im Rahmen der Veranlagung. Begründet wurde dies insbesondere
damit, dass durch einen einheitlichen niedrigen Steuersatz Abwanderung von Kapital in Steueroasen
vermindert werden solle. Mit den im Lauf der Zeit strenger gewordenen internationalen Steuerabkommen und 
Kontrollmechanismen (OECD BEPS) hat diese Begründung ausgedient. Internationale Abkommen 
(OECD, CRS) haben den Standortwettbewerb im Bereich anonymer Kapitalanlagen deutlich reduziert; 
entscheidend ist hierbei insbesondere der automatische Informationsaustausch (AIA) nach OECD-
Standard. 
Die Koalition aus CDU/CSU und SPD hatte daher bereits im Koalitionsvertrag 2018 vereinbart, die
Abgeltungssteuer abzuschaffen, sobald die internationalen Regelungen diesbezüglich umgesetzt sind.
Geschehen ist seither nichts.  
Da mit der Abgeltungssteuer zudem drei innerdeutsche Probleme einhergehen, sollte die Besteuerung von 
Kapitalerträgen reformiert werden. 1) Die Ungleichbehandlung von leistungslosem/passivem Einkommen 
und Einkommen aus Arbeit muss enden, auch um Anreize für mehr Erwerbsarbeit zu setzen. 2) In der 
aktuellen Form wird die Abgeltungssteuer anonym abgeführt. Dem Staat entgehen damit wichtige
steuerpolitische Erkenntnisse zur Einkommens- und Vermögensverteilung. Auf Fakten basierte Steuer- und
Gesellschaftspolitik wird damit unterminiert. 3) Je nachdem, wie die Abgeltungssteuer abgeführt wird,
unterscheidet sich die Aufteilung zwischen den staatlichen Ebenen. Die Kommunen, die regelhaft an der
Leistungsfähigkeit ihrer Einwohnerinnen und Einwohner im Rahmen der Verteilung der Einnahmen aus der 
Lohn- und Einkommensteuer mit zwölf Prozent partizipieren, gehen zum Teil leer aus, wenn die
Steuereinnahmen aus den so genannten nicht-veranlagten Kapitaleinkommen je zur Hälfte an den Bund und die 
Länder gehen. Es ist nicht hinzunehmen, dass Kommunen in der sich verschärfenden Krise der
Kommunalfinanzen diese direkte Einnahmequelle länger vorenthalten wird. 
zu 5) Renten und Pensionen sind seit einigen Jahren und in zunehmendem Umfang steuerpflichtig. Dies 
hat zur Folge, dass Ruheständlerinnen und Ruheständler zur Abgabe einer Steuererklärung und auch zu 
Steuerzahlungen verpflichtet sind. Nicht allen ist dies bekannt, mit der Folge, dass mitunter hohe
Steuernachzahlungen drohen und dann überfordern können. Ein Quellenabzug könnte dies abmildern und – bei 
hinreichendem Datenaustausch zwischen den Versicherungsträgern und den Finanzbehörden – auch die 
Ruheständlerinnen und Ruheständler von der Abgabepflicht befreien oder zu einer vorausgefüllten
Steuererklärung führen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.