Deutscher Bundestag Drucksache 21/2225 
21. Wahlperiode 14.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Brandner, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Birgit 
Bessin, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, René Bochmann, Peter Boehringer, 
Peter Bohnhof, Erhard Brucker, Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Hauke Finger,  
Mirco Hanker, Stefan Henze, Olaf Hilmer, Karsten Hilse, Dr. Malte Kaufmann, 
Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Manuel 
Krauthausen, Pierre Lamely, Markus Matzerath, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Gerold 
Otten, Tobias Matthias Peterka, Arne Raue, Christian Reck, Jan Wenzel Schmidt, 
Dr. Paul Schmidt, René Springer, Thomas Stephan, Martina Uhr, Sven Wendorf, 
Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages  
hier: Einführung einer Liste der ordnungsrufwürdigen Äußerungen, Begriffe und 
Handlungen zur Herstellung umfassender Transparenz 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages vom 25. Juni 1980 (BGBl. I 
S. 1237), die zuletzt durch Beschluss des Bundestages vom 22. Februar 2024
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 36 Absatz 1 wird nach Satz 2 der folgende Satz eingefügt: 
„Zur Förderung der Transparenz wird dieser Geschäftsordnung eine Anlage
beigefügt, die diejenigen Begriffe, Äußerungen und Handlungen auflistet, die
regelmäßig zu einem Ordnungsruf führen.“ 
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Die bestehende Regelung des § 36 GO BT räumt dem Präsidenten des Deutschen Bundestages ein weites
Ermessen bei der Erteilung von Ordnungsrufen ein. Zwar ist ein gewisses Maß an Flexibilität im Interesse der
Aufrechterhaltung der Ordnung erforderlich, zugleich führt sie jedoch in der parlamentarischen Praxis zu einer erheblichen 
Rechtsunsicherheit für Abgeordnete. 
Abgeordnete können derzeit nicht mit hinreichender Vorhersehbarkeit erkennen, welche Begriffe oder
Äußerungen als ordnungswidrig eingestuft werden und somit einen Ordnungsruf nach sich ziehen. Dies beeinträchtigt die 
freie Mandatsausübung gemäß Art. 38 Abs. 1 Satz 2 GG, da die Redner gezwungen sind, im Zweifel auf pointierte 
oder kritische Formulierungen zu verzichten, um Sanktionen zu vermeiden. Die Transparenzlücke schwächt damit 
den offenen parlamentarischen Diskurs, was insbesondere angesichts der geplanten Einführung verpflichtender 
Ordnungsgelder dazu führen kann, dass Abgeordnete sich nicht mehr am Diskurs beteiligen. 
Zudem hat die Erfahrung gezeigt, dass die Erteilung der Ordnungsrufe in der Praxis nicht immer einheitlich über 
alle Fraktionen hinweg gehandhabt wird. Identische oder vergleichbare Formulierungen wurden in der
Vergangenheit unterschiedlich sanktioniert, abhängig von der konkreten Sitzungssituation oder der politischen
Zuschreibung des Absenders. Dies kann nicht nur innerhalb des Parlaments, sondern auch für außenstehende Zuschauer 
den Eindruck erwecken, dass Fraktionen oder einzelne Abgeordnete ungleich behandelt werden. 
So beschimpfte ein Abgeordneter der Fraktion Die Linke die Alternative für Deutschland als „Faschisten“ und 
„Verbrecherbande“ (https://dserver.bundestag.de/btp/21/21022.pdf), was bei dem Vizepräsidenten des Deutschen 
Bundestages, der ebenfalls der Fraktion Die Linke zugehörig ist, zunächst zu keinerlei Reaktion, später nur zu 
einer Randbemerkung führte. Auf der anderen Seite erhielt ein Abgeordneter der Alternative für Deutschland, die 
selbst nicht im Präsidium des Deutschen Bundestages vertreten ist, für die Bezeichnung „Syndikatsparteien“ einen 
Ordnungsruf (https://dserver.bundestag.de/btp/21/21011.pdf), der durch den Vizepräsidenten der Grünen
Fraktion erteilt wurde. Weitere Abgeordnete der AfD-Fraktion haben bereits in der aktuellen Legislaturperiode
Ordnungsrufe für die Verwendung des Begriffs der „Kartellparteien“ erhalten (https://dserver.bundes-
tag.de/btp/21/21005.pdf). Der Bundestagsvizepräsident der Fraktion Die Linke erteilte einen Ordnungsruf
aufgrund der „Herabwürdigungen von Menschengruppen und der Verächtlichmachung der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes und der (…) gewählten Unabhängigen Beauftragten“ (https://dserver.bundes-
tag.de/btp/21/21018.pdf#P.1845). Für das Hochhalten „jenseits gesprochener Zeichen“ erhielt eine Abgeordnete 
der AfD einen Ordnungsruf durch den Bundestagsvizepräsidenten der Fraktion der Grünen (https://dserver.bun-
destag.de/btp/21/21008.pdf#P.603), was bei einem Abgeordneten der Grünen zu keiner Reaktion seitens der
sitzungsleitenden Vizepräsidentin führte (https://dserver.bundestag.de/btp/21/21013.pdf). Die Beschimpfung eines 
Abgeordneten der AfD-Fraktion als „Kleiner Nazi“ führte in dieser Legislaturperiode zu einer Rüge (https://dser-
ver.bundestag.de/btp/21/21020.pdf), während die Bezeichnung „Linksextremistin“ für eine nicht anwesende
Kandidatin für das Bundesverfassungsgericht zu einem Ordnungsruf führte (https://dserver.bundes-
tag.de/btp/21/21019.pdf). Zu einer Rüge führte auch ein „Küsschen“, das eine Abgeordnete der Fraktion der AfD 
in Richtung einer anderen Fraktion sendete (https://dserver.bundestag.de/btp/21/21018.pdf). Es fällt auf, dass
insbesondere der Vizepräsident der Fraktion Die Linke, die mit 64 Sitzen die kleinste Fraktion ist,
überdurchschnittlich aktiv an der Verteilung der Ordnungsrufe mitwirkt und damit ausschließlich die Abgeordneten der AfD trifft. 
So wurden fünf der 13 Ordnungsrufe, die Stand 16. September 2025 in der 21. Legislaturperiode verteilt wurden, 
durch ihn vergeben. 
Wenn dem schon keine (bewusste) Ungleichbehandlung zugrundeliegen sollte, so reicht doch bereits der Verdacht 
aus, um die Autorität der Sitzungsleitung und das Vertrauen in die unparteiische Anwendung der
Geschäftsordnung zu beeinträchtigen. Durch die Einführung einer Anlage zu § 36 GO BT, in der die regelmäßig
ordnungsrufrelevanten Begriffe, Äußerungen und Handlungen transparent aufgelistet werden, wird die notwendige
Vorhersehbarkeit geschaffen. Abgeordnete können sich dadurch besser orientieren, was die Verlässlichkeit der
Parlamentspraxis stärkt. Zugleich wird der Sitzungsleitung weiterhin ein notwendiger Ermessensspielraum belassen, 
da die Liste nicht abschließend wirkt, sondern regelmäßig vom Ältestenrat überprüft und fortgeschrieben wird. 
Die Änderung dient somit sowohl der Rechtssicherheit der Abgeordneten als auch der Gleichbehandlung aller 
Fraktionen und trägt zu einer transparenten und fairen Debattenkultur im Deutschen Bundestag bei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.