V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt. 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/2026 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
35 Jahre Deutsche Einheit – Freiheit in Deutschland und Europa festigen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
 
Der 35. Jahrestag der Deutschen Einheit am 3. Oktober 2025 ist Anlass zu großer 
Freude, dass die Teilung unseres Landes überwunden werden konnte. Er ist zugleich 
Auftrag, in der Erinnerung nicht nachzulassen – Erinnerung an das Unrecht in der 
DDR, die Opfer der SED-Diktatur und den mutigen Einsatz der Opposition. Gerade in 
unseren Tagen erinnert er uns daran, wie wichtig Engagement für Freiheit und
Demokratie in Deutschland und Europa ist. 
Die Teilung Deutschlands von 1949-1990 prägt unser Land, unsere Gesellschaft und 
viele Familien bis heute. Es war eine schmerzhafte Trennung zwischen der
freiheitlichdemokratischen Bundesrepublik Deutschland im Westen und der kommunistischen 
SED-Diktatur im Osten Deutschlands. Der Weg zur Deutschen Einheit war ein langer 
Prozess, der von unseren Partnern des Westens, insbesondere den Vereinigten Staaten 
von Amerika, unterstützt wurde. Während der Aufstand vom 17. Juni 1953 in der DDR 
noch mit massiver Gewalt niedergeschlagen wurde (wie auch der Volksaufstand in 
Ungarn und der „Prager Frühling“ der Tschechoslowakei), hat die neue Ostpolitik von 
Bundeskanzler Willy Brandt für erste Annäherungen gesorgt. Später waren es die
demokratischen Bewegungen in Osteuropa wie die Gewerkschaft Solidarnosc in Polen 
oder der Reformkurs von Perestroika und Glasnost in der Sowjetunion, die den Willen 
der Menschen in der DDR bestärkten, für ein freies und selbstbestimmtes Leben
einzutreten.  
Schließlich brachte der mutige Einsatz der Bürgerrechtsbewegung und vieler
Bürgerinnen und Bürger der DDR in der Friedlichen Revolution von 1989/90 das SED-
Regime erst ins Wanken und schließlich zu Fall. Es war der Wunsch der Menschen im 
Osten nach einem Leben in einem vereinten Deutschland, der sich in der ersten frei 
gewählten Volkskammer der DDR (10. Volkskammer) manifestierte. Und es ist das 
große Verdienst des Kanzlers der Einheit Dr. Helmut Kohl, das historische Momentum 
erkannt und dann gemeinsam mit unseren internationalen Partnern die politischen 
Weichen für die Einheit in Freiheit gestellt zu haben.  
Die Deutsche Einheit gehört zu den glücklichsten Ereignissen der deutschen
Geschichte. Einfach war der Übergang jedoch nicht. Es gab für die Einheit keine
Blaupause. Dies gilt insbesondere auch für den Transformationsprozess und die großen 
notwendigen Anstrengungen für den wirtschaftlichen Aufbau in den ostdeutschen 
Ländern. Für viele Betroffene war diese Zeit mit großen persönlichen Umbrüchen
verbunden. Die Leistungen, die auf beiden Seiten im Zuge der Einheit erbracht wurden, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
müssen in der kollektiven Erinnerung verankert sein, um den Dialog zwischen Ost und 
West und zwischen den Generationen auf eine neue Basis zu stellen. Ohne eine
ehrliche Analyse der Verhältnisse in der DDR zu Ende der 1980er Jahre, der
wirtschaftlichen Verwerfungen und des politischen Zusammenbruchs der DDR bleibt die kritische 
Auseinandersetzung mit Transformationszeit und -erfahrungen unvollständig. Um 
diese Umbrüche und Herausforderungen zu würdigen, ist es von großer Bedeutung, an 
diesen Teil unserer Geschichte zu erinnern und die Leistungen der Menschen
insbesondere im Osten unseres Landes zu würdigen. Mit dem Zukunftszentrum für
Deutsche Einheit und Europäische Transformation soll ein Ort der Begegnung und
Vermittlung entstehen, der zum gesamtdeutschen und europäischen Austausch über die 
Erfahrungen der Menschen in Mittel- und Osteuropa im Transformationsprozess
einlädt.  
Die Erinnerung an die beiden Diktaturen in Deutschland sind fester Bestandteil der 
Erinnerungskultur in unserem Land. Zentrale Elemente neben der Erinnerung an die 
NS-Terrorherrschaft und das singuläre Verbrechen des Holocaust sind das Gedenken 
an die Opfer der kommunistischen Herrschaft und die Überwindung der SED-Diktatur 
in der Friedlichen Revolution. Offensichtliche Tendenzen zur Verharmlosung, von 
Geschichtsrevisionismus und Ideologisierung müssen von Politik und Gesellschaft 
eindeutigen und deutlichen Widerspruch erfahren. Es muss klar sein: Die DDR war 
ein Unrechtsstaat. Millionen Menschen wurden fundamentale Grundrechte verwehrt. 
Viele Menschen wurden Opfer von Willkür, Verfolgung und Repression. Mit der
fraktionsübergreifenden Zustimmung zur Änderung des SED-
Unrechtsbereinigungsgesetzes im Januar 2025 konnten noch vorhandene Lücken in der Anerkennung von
Folgeschäden geschlossen und ein Härtefallfonds eingerichtet werden. Wir danken
insbesondere der Union der Opferverbände kommunistischer Gewaltherrschaft, den
Landesbeauftragten, der Bundesbeauftragten für die Opfer der SED-Diktatur beim
Deutschen Bundestag Evelyn Zupke sowie der Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-
Diktatur für ihren über viele Jahre währenden Einsatz in diesem Bereich. 
Die Würdigung der mutigen Menschen, die in der DDR aus Überzeugung und unter 
Inkaufnahme von Repressionen Widerstand geleistet haben, muss in unserem
nationalen Gedächtnis gestärkt werden. Dafür stehen die Freiheits- und Einheitsdenkmale in 
Berlin und Leipzig, das Denkmal zur Mahnung und Erinnerung an die Opfer der
kommunistischen Diktatur in Deutschland und das geplante Forum für Opposition und
Widerstand.  
35 Jahre nach der Deutschen Einheit hat sich im wiedervereinten Deutschland eine 
vielfältige dezentrale Erinnerungslandschaft entwickelt, die für viele Staaten
Vorbildwirkung hat. Dies ist auch dem bundespolitischen Engagement zu verdanken,
entsprechende Einrichtungen, Gedenkstätten und Projekte zu fördern. Die Bundesstiftung zur 
Aufarbeitung der SED-Diktatur und die Bundesstiftung Orte der
Demokratiegeschichte leisten dazu einen maßgeblichen Beitrag. Die dezentrale Gedenkstättenarbeit 
wird mit einer Aktualisierung der Gedenkstättenkonzeption zukunftsfähig gemacht. 
Defizite in der DDR-Forschung müssen angesichts der erschreckenden Wissenslücken 
behoben werden, bis heute gibt es keine strukturelle Verankerung der DDR-Forschung 
in der deutschen Hochschullandschaft. Auch die politische Bildung ist besonders
gefordert, da gerade bei jungen Menschen die Kenntnisse über die Verbrechen der SED-
Diktatur immer weiter verblassen. Eigentums- und Kulturgutverluste in der
Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) und DDR prägen viele Familien bis heute – auch hierzu 
sollte die Grundlagen- und Provenienzforschung verstärkt werden. 
Die Erinnerung an Diktatur und Teilung sowie die Aufarbeitung der Verbrechen der 
kommunistischen Vergangenheit bieten wertvolle Anknüpfungspunkte für die
politische Bildung der Gegenwart, um insbesondere junge Menschen für die Gefahren von 
Geschichtsvergessenheit und autoritären Regimen sowie für die Werte von Freiheit 
und Demokratie in einem geeinten Europa zu sensibilisieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zum Gedenken an das Ende des Zweiten Weltkrieges vor 80 Jahren und die Befreiung 
Europas vom Nationalsozialismus gehört auch die Erinnerung an die zerstörte
Hoffnung auf Freiheit in Ostdeutschland und in ganz Osteuropa. Die Überwindung der 
kommunistischen Diktaturen unter sowjetischer Vorherrschaft in Osteuropa vor 35 
Jahren ist ein Höhepunkt der europäischen Freiheitsgeschichte. Der daraus möglich 
gewordene Prozess der europäischen Integration eröffnete vielen Menschen ein Leben 
in Frieden, Wohlstand und Freiheit.  
Es bleibt ein gemeinsamer Auftrag von Politik und Zivilgesellschaft, unsere
freiheitlich-demokratische Grundordnung in einem vereinten Deutschland und Europa zu 
schützen und zu verteidigen.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Mittel auf, 
- die Berücksichtigung der deutschen Teilung und des Prozesses der Deutschen
Einheit in der gesamtdeutschen und europäischen Erinnerungskultur zu stärken; 
- das Freiheits- und Einheitsdenkmal in Leipzig im Rahmen des zur Verfügung
gestellten Bundesanteils zeitnah zu realisieren; 
- das Mahnmal für die Opfer des Kommunismus in Berlin zeit- und kostengerecht in 
dieser Wahlperiode umzusetzen; 
- für das Freiheits- und Einheitsdenkmal in Berlin zeitnah ein Umsetzungskonzept 
vorzulegen; 
- die Oppositions- und Widerstandsbewegung in der SBZ/DDR durch ein Forum für 
Opposition und Widerstand zu würdigen und dafür das Vorhaben einer
Freiheitsausstellung zu unterstützen; 
- das Erinnern und die Auseinandersetzung mit dem Einigungsprozess ab 1990 im 
neuen Zukunftszentrum Deutsche Einheit und Europäische Transformation am 
Standort Halle/Saale zu unterstützen und die gesamtgesellschaftliche Dimension 
durch eine plurale Besetzungspolitik zum Ausdruck zu bringen; 
- die Erinnerung an die positiven Ereignisse unserer Geschichte durch die Stiftung 
Orte der deutschen Demokratiegeschichte zu stärken, bspw. im Rahmen der
Initiative der Stiftung zum 18. März, dem Tag der ersten freien Volkskammerwahl 1990; 
- die dezentrale Gedenkstättenarbeit zur Aufarbeitung des kommunistischen
Unrechts in Deutschland zu erhalten und im Rahmen der Aktualisierung der
Gedenkstättenkonzeption zukunftsfest zu machen; 
- gemeinsam mit den Ländern die noch bestehenden Forschungsdesiderate über die 
Diktaturen des 20. Jahrhunderts in Deutschland und Europa zu beheben und die 
strukturelle Verankerung der DDR-Forschung in der Hochschullandschaft zu
unterstützen; 
- die plurale und dezentrale Förderung der politischen Bildung über die
kommunistischen Diktaturen durch die Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur 
voranzubringen; 
- bei den Ländern in ganz Deutschland darauf hinzuwirken, der Geschichte der
deutschen Teilung und der kommunistischen Diktatur sowie der Zeit der
Wiedervereinigung und dem geeinten Deutschland mehr Platz in den Lehrplänen der Schulen 
einzuräumen; 
- die Wissensdefizite über die Wesensmerkmale von Diktaturen durch innovative 
pädagogische, auch digitale Konzepte und Vermittlungsstrategien an historisch-
authentischen Orten zu verringern; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- auf europäischer Ebene eine grenzüberschreitende, gemeinsame Erinnerungskultur 
zu fördern und damit ein besseres Verständnis für die gemeinsame Geschichte zu 
erwirken; 
- die Mittel für den Aufklärungsbedarf aus der Bevölkerung und die dafür
notwendigen Kapazitäten des Stasi-Unterlagen-Archivs im Bundesarchiv und seinen
Außenstellen effizient zu bewirtschaften und die Digitalisierung der Akten
voranzutreiben. 
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion