Deutscher Bundestag Drucksache 21/2241 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Mandy Eißing, Nicole Gohlke, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Anne-Mieke Bremer, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, 
Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, 
Stella Merendino, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, 
Donata Vogtschmidt und der Fraktion Die Linke  
28 Tage Elternschutz für den zweiten Elternteil ab Geburt des Kindes einführen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die EU-Richtlinie zur Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben für Eltern und 
pflegende Angehörige (2019/1158) ist bis heute in Deutschland nicht vollständig 
umgesetzt. 2019 wurden mit der Richtline Mindeststandards für die
Mitgliedsstaaten formuliert, die bis August 2022 umgesetzt werden mussten. Die
vorgesehenen Maßnahmen der Richtlinie reichen von flexiblen Arbeitszeitregelungen, 
über Elternzeit und Urlaubsansprüchen für pflegende Angehörige bis hin zu
einem Rechtsanspruch auf sogenannten Vaterschaftsurlaub. Der sogenannte
Vaterschaftsurlaub ist in Artikel 4 der Richtlinie mit zehn Arbeitstagen verankert. Darin 
werden die Mitgliedstaaten verpflichtet, Vätern bzw. dem zweiten Elternteil –
soweit nach nationalem Recht anerkannt – unabhängig vom Familienstand einen 
gesetzlichen Anspruch auf bezahlte Freistellung anlässlich der Geburt des Kindes 
zu schaffen. Dabei soll die Bezahlung bzw. Vergütung mindestens in der Höhe 
des Krankengeldes erfolgen. Ziel ist es, die Eltern-Kind-Beziehung des zweiten 
Elternteils zu stärken und geschlechtsspezifische Unterschiede in der Aufteilung 
von Erwerbs- und Sorgearbeit abzubauen. Denn wie die Richtlinie feststellt, wirkt 
es sich auf eine Mutter oder gebärende Person (im weiteren gebärende Person 
genannt) positiv aus, wenn der zweite Elternteil Maßnahmen zur Vereinbarkeit 
von Beruf und Privatleben, wie Vaterschaftsurlaub oder flexible Arbeitszeiten, in 
Anspruch nimmt. Dies liegt u.a. daran, das gebärende Personen dadurch im
weiteren Verlauf der Kindererziehung relativ betrachtet weniger Sorgearbeit
übernehmen müssen und ihnen somit unter anderem mehr Zeit für Erwerbsarbeit 
bleibt. Für die Gestaltung dieser späteren Phasen ist auch entscheidend, ob in der 
ersten Zeit nach der Geburt eines Kindes beide Elternteile die Chance zum Aufbau 
einer engen Bindung hatten. Außerdem trägt die Freistellung des zweiten
Elternteils maßgeblich dazu bei, die körperlichen und seelischen Belastungen im
Wochenbett abzufedern und zu entlasten, umso mehr, wenn z.B. weitere Kinder im 
Haushalt leben. Des Weiteren reduziert sich das Risiko für postnatale Depression. 
Einige europäische Länder sind bereits mit gutem Beispiel vorangegangen. So hat 
beispielsweise Frankreich den Anspruch auf Vaterschaftsurlaub von ursprünglich 
14 auf 28 Tage verdoppelt, bei Mehrlingsgeburten sogar auf 35 Tage. Von diesen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
müssen mindestens sieben verpflichtend genutzt werden (vgl. https://www.ag-fa-
milie.de/media/europanews/2010_agf_europanews.pdf S.3). In der Schweiz 
wurde nach einem Referendum im September 2020 mit einer deutlichen Mehrheit 
von 60 Prozent der abgegebenen Stimmen ein zweiwöchiger bezahlter
Vaterurlaub eingeführt (vgl. https://www.nau.ch/politik/bundeshaus/vaterschaftsurlaub-
in-der-schweiz-wird-angenommen-65790554). In Spanien müssen beide Eltern 
sechs Wochen Elternschaftsurlaub unmittelbar nach der Geburt des Kindes
nehmen. (vgl. https://www.bundestag.de/re-
source/blob/897350/dd7d1240c3574b6e469a0580bc2f5a61/WD-9-030-22-pdf-
data.pdf) Finnland gewährt dem nicht-gebärenden Elternteil neun, Portugal drei 
Wochen bezahlten Sonderurlaub nach Geburt eines Babys. 
Da sichergestellt werden muss, dass der Anspruch unabhängig von
Familienkonstellation, Geschlecht oder sexueller Orientierung gilt, wird im Folgenden - in 
Anlehnung an den Vorschlag des Deutschen Juristinnenbundes zur
Weiterentwicklung des Mutterschutzgesetzes zu einem Elternschutzgesetz - von
Elternschutz für den zweiten Elternteil statt von Vaterschaftsurlaub gesprochen (vgl. 
https://www.djb.de/presse/pressemitteilungen/detail/st19-15).  
Um die partnerschaftliche Aufteilung der Sorgearbeit zu fördern und um
frühzeitig den Aufbau einer engen Bindung zwischen dem zweiten Elternteil und dem 
neugeborenen Kind zu ermöglichen, sind weitere verbindliche Maßnahmen und 
Anreize notwendig. Im Wahlprogramm der SPD wurde noch mit einer
Familienstartzeit geworben, im Koalitionsvertrag fehlt diese Forderung.  
Seit 2021 warten Familien auf die versprochene Familienstartzeit durch die
Ampelkoalition. Deswegen haben am 6. Juni 2024 Verbände wie u.a. das
Zukunftsforum Familie zusammen mit Unternehmen wie z.B. der Henkel AG & Co. KGaA 
einen offenen Brief and das damalige Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend übergeben und darin die Umsetzung der angekündigten
Familienstartzeit gefordert (https://www.zukunftsforum-familie.de/wp-content/uplo-
ads/Offener-Brief-Familienstartzeit_final.pdf).  
Das von der EU am 20. September 2022 eingeleitete
Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bunderepublik Deutschland wegen der nicht vollständigen
Umsetzung der EU-Richtlinie zur Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben für Eltern 
und pflegende Angehörige (2019/1158) wurde zwar in 2023 nach einer
schriftlichen Anhörung der Bundesrepublik Deutschland eingestellt 
(https://www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/themen/familie/familienleistungen/el-
ternzeit/vertragsverletzungsverfahren-zur-umsetzung-der-
vereinbarkeitsrichtlinie-237698). Dennoch zeigt dies aus Sicht des Bundestages, dass es immer noch 
Handlungsbedarf gibt und der Gesetzgeber mehr tun muss, um die Gleichstellung 
von Frauen und Männer und die Beteiligung beider Elternteile an der Erziehung 
der Kinder zu fördern. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem die EU-Richtline zur
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben für Eltern und pflegenden Angehörigen 
(2019/1158) umgesetzt wird, das bestehende Mutterschutzgesetz zu einem
Elternschutzgesetz weiterentwickelt wird und darin einen Rechtsanspruch auf
Elternschutz festzuschreiben, der ein Recht auf bezahlte Arbeitsfreistellung von 28
Kalendertagen für den zweiten Elternteil oder für eine von der leiblichen gebärenden 
Person benannte soziale Bezugsperson ab Geburt des Kindes vorsieht. Dabei ist 
darauf zu achten, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. eine Entgeltfortzahlung von 100 Prozent geleistet wird, deren
Finanzierung entsprechend des bestehenden Systems des Mutterschutzgesetzes 
(Umlageverfahren U2) gestaltet wird;  
2. ein Rückkehrrecht auf den früheren Arbeitsplatz geschaffen wird; 
3. ein Diskriminierungs- und Kündigungsverbot im Zusammenhang mit 
dem Elternschutz eingeführt wird. 
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist für viele Eltern immer noch eine große Herausforderung. Trotz
breiter gesellschaftlicher Unterstützung und zahlreicher Vorstöße aus Wissenschaft, Zivilgesellschaft und Wirtschaft 
fehlt es weiterhin an ausreichenden gesetzlich verankerten Maßnahmen zur frühzeitigen Einbindung beider
Elternteile in die Sorgearbeit.  
In der Corona-Krise hatte sich die Belastung von Eltern enorm erhöht. Die Mehrbelastung durch Homeschooling, 
Kinderbetreuung und Terminkoordination ist dabei überwiegend von Frauen bewältigt worden, wie die Studie 
„Rollen und Aufgabenverteilung bei Frauen und Männern in Corona-Zeiten“ der Bertelsmann Stiftung gezeigt 
hat. Fast die Hälfte der befragten Frauen fühlte sich durch die Situation an ihre körperliche, psychische und
emotionale Grenze gebracht. Die Studie weist darauf hin, dass es sich dabei keineswegs um einen krisenbedingten 
Rückfall in eine traditionelle Rollenverteilung handelt, nach der vorwiegend Frauen die Bewältigung der Haus-, 
Sorge-, sowie Erziehungsarbeit übernehmen. Vielmehr zeigte die Krise, dass diese traditionelle Rollenverteilung 
zwischen Männern und Frauen in Deutschland nie wirklich aufgebrochen wurde (vgl. https://www.bertelsmann-
stif-tung.de/fileadmin/files/user_upload/Spotlight_Rollen_und_Aufgabenverteilung_bei_Frauen_und_Maen-
nern_in_Zeiten_von_Corona.pdf). Im November 2020 gaben in einer Studie der Hans-Böckler-Stiftung 66 % der 
befragten erwerbstätigen Frauen mit Kind, die in einer Partnerschaft lebten, an, den größten Teil der
Kinderbetreuung zu übernehmen (vgl. https://www.boeckler.de/de/boeckler-impuls-frauen-in-der-coronakrise-starker-be-
lastet-29949.htm). Eine weitere Studie des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts (WSI) von Februar 
2022 zeigte, dass vor allem Frauen während der Corona-Krise ihre Arbeitszeit reduziert bzw. ihren Job durch 
betriebsbedingte Kündigungen verloren haben (vgl. https://www.wsi.de/fpdf/HBS-008259/p_wsi_re-
port_72_2022.pdf).  
Studien belegen zudem, dass sich vor allem Väter bzw. zweite Elternteile mehr Zeit für die Familie wünschen 
(vgl. Väterreport. Update 2021, https://www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/service/publikationen/vaeterreport-update-
2021-186180) – gleichzeitig stehen ihnen strukturelle Hürden wie fehlende Rechtsansprüche, wirtschaftliche
Unsicherheit oder kulturelle Vorbehalte entgegen. Die partnerschaftliche Aufteilung von Erwerbs- und Sorgearbeit 
kommt in vielen Familien nicht über gute Absichten hinaus, solange staatliche Rahmenbedingungen fehlen. Ein 
gesetzlich verankerter Elternschutz unmittelbar nach der Geburt kann hier ein entscheidender Hebel sein – nicht 
nur zur Entlastung von Müttern, sondern auch als konkreter Schritt hin zu mehr Geschlechtergerechtigkeit im 
Familienleben. Die bisherigen Maßnahmen bleiben damit hinter den Erwartungen vieler Familien und der
Verpflichtung zur Umsetzung der EU-Richtlinie (2019/1158) zurück. 
In der gemeinsamen Erklärung „Mehr Mut zur Gleichstellung und fairer Vereinbarkeit bitte!“ haben der
Deutsche Frauenrat, das Bundesforum Männer, das Zukunftsforum Familie, die Arbeitsgemeinschaft der deutschen 
Familienorganisationen sowie der Deutsche Gewerkschaftsbund die EU-Richtline zur Vereinbarkeit von Beruf 
und Privatleben für Eltern und pflegenden Angehörigen (2019/1158) aufgegriffen. Die Verbände kritisieren zwar, 
dass die Richtlinie keine verbindlichen Impulse für Verbesserungen in Deutschland enthalte. Dennoch fordern sie 
die Bundesregierung auf, gesetzliche Maßnahmen zu ergreifen, um die Vereinbarkeit von Familie, Beruf und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Privatleben zu verbessern und Gleichstellung der Geschlechter zu fördern. Dazu sei es unter ande-rem notwendig, 
die in der EU-Richtlinie festgeschriebene bezahlte Freistellung des zweiten Elternteils nach der Geburt, den
sogenannten Vaterschaftsurlaub, in Deutschland gesetzlich zu verankern (vgl. https://www.zukunftsforum-fami-
lie.de/fileadmin/user_upload/pdf/pressemitteilungen/2019-04-04__Work-Life_Balance-Richtlinie_gemein-
same_Positionieriung_DGBDF_BFM_AGFZFF.pdf). 
Ein Gutachten des Arbeits- und Sozialrechtlers Stefan Treichel, das vom Deutschen Gewerkschaftsbund in
Auftrag gegeben wurde, kommt zu dem Schluss, dass die Bundesregierung aufgrund der EU-Richtlinie dazu
verpflichtet ist, einen Anspruch auf Vaterschaftsurlaub bzw. Elternschutz einzuführen, da ein solcher Anspruch nicht 
bereits durch das Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz abgedeckt ist. Es wird vorgeschlagen, eine Ver-gütung 
von 100 Prozent des Nettolohns sicherzustellen. Eine solche Maßnahme wird laut einer repräsentativen Umfrage 
des Meinungsforschungsinstituts YouGov von mehr als 60 Prozent der Befragten befürwortet. (vgl. 
https://www.welt.de/wirtschaft/article224913113/DGB-fordert-zehn-Tage-bezahlten-Urlaub-fuer-Vaeter.html).  
Zu einem ähnlichen Ergebnis wie Stefan Treichel kommt die Arbeits- und Sozialrechtlerin Dr. Bettina Graue. Sie 
sieht ebenfalls Handlungsbedarf aufgrund der Richtlinie hinsichtlich der Einführung eines Vaterschaftsur-laubs 
bzw. eines Elternschutzes. Sie schlägt vor, die entsprechende gesetzliche Regelung durch eine Ergänzung im 
Mutterschutzgesetz vorzunehmen und den Anspruch auf die Zeit unmittelbar nach der Geburt des Kindes
festzulegen, da in dieser Zeit die Unterstützung der gebärenden Person und des Kindes durch den zweiten Elternteil am 
sinnvollsten ist (vgl. Graue, ZESAR 2020, 67-71). 
Frankreich hat 2021 den Anspruch auf Elternschutzurlaub von 14 Tage auf 28 Tage im Rahmen ihres Pro-gramms 
„Die ersten 1.000 Tage des Kindes“ aufgestockt (vgl. https://www.vie-publique.fr/en-bref/280583-conge-pater-
nite-28-jours-compter-du-1er-juillet-2021). Gründe dafür waren unter anderem, die Gleichstellung von Männern 
und Frauen weiter voranzutreiben, aber auch in der kritischen Zeit nach der Geburt der gebärenden Person zur 
Seite zu stehen, um die Pflege des Kindes, die Erholung nach der Geburt und andere anfallende Aufgaben
gemeinsam zu bewältigen, sowie eine stärkere Bindung zu dem Kind aufzubauen. Auch wollte Frankreich mit der 
Reform dafür sorgen, dass auch Elternteile in prekären Beschäftigungsverhältnissen von dieser Regelung
profitieren, ohne Angst vor Kündigungen oder anderen Nachteilen am Arbeitsplatz zu haben. Die Kostenübernahme 
beim Elternschutz wie im Mutterschutzgesetz durchzuführen, wurde von Sachverständigen in der Anhörung in 
der 19.Wahlperiode vorgeschlagen (vgl. 19(13)150d). 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.