Deutscher Bundestag Drucksache 21/2230 
21. Wahlperiode 14.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Nicole Höchst, Alexander Arpaschi, Carsten Becker, 
Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, René Bochmann, Erhard Brucker, Tobias 
Ebenberger, Hauke Finger, Alexis Giersch, Stefan Henze, Karsten Hilse, Rocco 
Kever, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Tobias 
Matthias Peterka, Bernd Schattner, Lars Schieske, Carina Schießl, Jan Wenzel 
Schmidt, Dr. Paul Schmidt, Martina Uhr, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der 
Fraktion der AfD 
Organisierten Wissenschaftsbetrug unterbinden – Qualität und Transparenz in der 
Forschung sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Wissenschaftliche Integrität ist einer der Ausgangspunkte für faktenbasierte
politische Entscheidungen, gesellschaftlichen Fortschritt und technologische
Innovation. Ohne nachvollziehbare und verifizierbare Forschungsergebnisse gehen
politische Entscheidungen von falschen Voraussetzungen aus. Fehlentscheidungen 
mit potenziell erheblicher Tragweite sind zwangsläufig die Folge. Doch nicht nur 
der politische Bereich ist von verfälschten Forschungsergebnissen betroffen,
sondern auch die Orientierung und Weltsicht der Bürger werden durch solche
Praktiken gefährdet. 
In jüngster Zeit häufen sich Meldungen, dass sogenannte „Paper Mills“ gegen 
Bezahlung falsche Forschungsergebnisse in nicht den qualitativen Standards des 
Peer-Review-Prozesses entsprechenden Magazinen veröffentlichen. Berichte,
unter anderem der New York Times1, der Zeitschrift Forschung und Lehre2 und von 
Deutschlandfunk Nova3, belegen, dass sogenannte „Pseudo-Journale“ und „Paper 
Mills“ gegen Bezahlung wissenschaftliche Arbeiten veröffentlichen, ohne
ausreichende Qualitätsprüfung oder Peer Review. Das Magazin Forschung und Lehre 
geht von bis zu 70.000 gefälschten oder nicht wissenschaftlichen Standards
entsprechenden Paper pro Jahr aus.4 
1 Vgl., https://www.nytimes.com/2025/08/04/science/04hs-science-papers-fraud-research-paper-
mills.html, (Stand: 11.08.2025) 
2 Vgl., https://www.forschung-und-lehre.de/management/ein-bis-drei-prozent-der-paper-sind-gefaelscht-
6025, (Stand: 11.08.2025) 
3 Vgl., https://www.deutschlandfunknova.de/nachrichten/betruegernetzwerke-das-geschaeft-mit-fake-
studien, (Stand:11.08.2025) 
4 Vgl., https://www.forschung-und-lehre.de/management/ein-bis-drei-prozent-der-paper-sind-gefaelscht-
6025, (Stand: 11.08.2025) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es besteht die Gefahr, dass Veröffentlichungen aus solchen Publikationen
teilweise in politischen Entscheidungsprozessen und in der Gesetzgebung
herangezogen werden, mit möglicherweise fatalen Folgen. Darüber hinaus schadet solch 
organisierter Wissenschaftsbetrug dem Vertrauen der Bürger in Forschung,
Politik und Institutionen nachhaltig.   
Diesem Missstand muss im Interesse der Wissenschaft und zur Qualitätssicherung 
von politischen Entscheidungsprozessen dringend entgegengewirkt werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
eine unabhängige Prüfstelle (am besten im Rahmen einer Gemeinsamen 
Wissenschaftskonferenz (GWK)) einzurichten, welche 
a) Kriterien für qualitätsgesicherte Publikationen festlegt, um daraufhin
die Werke aus allen relevanten Fachbereichen (stichprobenartig oder
auf Antrag) auf methodische Qualität und Replizierbarkeit, ggfs.
auch auf eine Unabhängigkeit von politischem oder kommerziellem
Einfluss zu überprüfen und eine diesbezügliche Empfehlung
abzugeben oder zu verneinen;
b) bei staatlichen Förderentscheidungen in den Entscheidungsprozess
eingebunden wird.
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Die Qualität und Glaubwürdigkeit wissenschaftlicher Arbeit sind essenziell für die Funktionsfähigkeit einer
modernen Gesellschaft. In den vergangenen Jahren ist jedoch ein besorgniserregender Trend zu beobachten:
Sogenannte „predatory Journals“ und „Paper Mills“ bieten gegen Bezahlung Veröffentlichungen an, bei denen Peer 
Review und wissenschaftliche Qualitätsstandards nicht eingehalten werden. Diese Praxis führt dazu, dass wertlose 
oder sogar gefälschte Studien in den wissenschaftlichen Diskurs gelangen. Solche Veröffentlichungen werden 
nicht selten von Politik und Verwaltung als Grundlage für Entscheidungen herangezogen, was zu fehlerhaften 
Gesetzgebungsverfahren und politischen Fehlentscheidungen führen kann. Die Bundesregierung ist daher
gefordert, durch verbindliche Transparenzregeln, wirksame Sanktionsmechanismen und unabhängige
Qualitätsprüfungen sicherzustellen, dass politische Entscheidungen auf belastbaren und überprüfbaren wissenschaftlichen
Erkenntnissen beruhen. Nur so kann das Fundament der Wissensgesellschaft gestärkt und die Integrität
wissenschaftlicher Arbeit dauerhaft gewährleistet werden. Dabei sind uns Vorfälle, wie 2019 an der Heidelberger
Universitätsklinik, wo eine nicht erforschte Erfindung als fertig „wissenschaftlich erforscht“ bezüglich einer
Bluttestdiagnose klassifiziert wurde5, in diesem Fall ermittelte auch die Staatsanwaltschaft6, ein mahnendes Beispiel
wissenschaftliche Kriterien einzuhalten. 
5 Vgl., https://www.deutschlandfunk.de/brustkebs-bluttest-von-der-weltsensation-zum-medizinskandal-
100.html, Stand: (24.09.2025). 
6 Vgl., https://www.spiegel.de/wissenschaft/medizin/heidelberg-ermittlungen-wegen-brustkrebs-bluttest-
eingestellt-a-d6f8ea5e-7d77-4e21-8cc2-0c81b6364c40, (Stand: 24.09.2025).
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.