Deutscher Bundestag Drucksache 21/3032 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Marlene Schönberger, Katrin Göring-Eckardt, Awet Tesfaiesus, 
Sven Lehmann, Misbah Khan, Dr. Andrea Lübcke, Julia Schneider, Dr. Anja 
Reinalter, Dr. Konstantin von Notz, Jamila Schäfer, Claudia Müller, Michael Kellner 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Für eine plurale Gedenkarbeit der Gegenwart – Die im November 2024 vorgelegte 
Novellierung des Gedenkstättenkonzepts umsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Aufarbeitung der deutschen Geschichte im 20. Jahrhundert und die Förderung 
einer lebendigen Erinnerungskultur gehören zu den grundlegenden Aufgaben
unseres demokratischen Rechtsstaats. Der Nationalsozialismus und das Unrecht der 
SED-Diktatur haben die deutsche Geschichte und die Erinnerungskultur dauerhaft 
geprägt. Stärker als bislang muss auch das Erinnern an das Unrechtsystem des 
deutschen Kolonialismus in den Fokus rücken. Die Präzedenzlosigkeit der Shoa 
steht dabei außer Frage.  
Gedenkstätten und Erinnerungsorte sind Orte des Beweises der Verbrechen, der 
Würdigung der Opfer, der Benennung der Täter, sowie Orte der Bildung, der
Forschung und der Begegnung. Die Gedenkstättenkonzeption des Bundes unterstützt 
die Auseinandersetzung mit der NS-Zustimmungsdiktatur und dem autoritären 
Herrschaftssystem in SBZ und DDR und trägt Deutschlands historischer
Verantwortung Rechnung. Dass 2024 ein neuer Entwurf der 1999 etablierten und 2008 
fortgeschriebenen Konzeption geschaffen werden konnte, der veränderten
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen gerecht wird und einen breiten Konsens der
unterschiedlichen Akteur*innen dieser Landschaft erreichte, gilt als großer Erfolg, 
den es nun entschlossen weiter umzusetzen gilt. 
Gedenkstättenlandschaft als Konsequenz zivilgesellschaftlichen Engagements 
Insbesondere NS-Gedenkstätten wurden und werden oft durch Überlebende,
Forschende und zivilgesellschaftliche Initiativen gegen massive gesellschaftliche 
Widerstände erstritten. Dass heute wieder eine Mehrheit der Deutschen einen 
Schlussstrich ziehen will, zeigt, dass diese Errungenschaft verteidigt werden 
muss.  
Zentrale Herausforderung und staatliche Aufgabe bleibt der Erhalt der
historischen Orte selbst. Viele der ehemaligen Lager, Gefängnisse und Tatorte sind 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
durch baulichen Verfall und Vandalismus akut gefährdet. Bauliche Strukturen
sowie Ausstellungskonzeptionen müssen laufend modernisiert werden. Lern- und 
Gedenkorte zur kolonialen Vergangenheit müssen in ihrem Aufbau unterstützt 
werden. Mit dem Verlust der lebendigen Zeitzeugenschaft mussten und müssen 
neue Formen der Gedenkarbeit entwickelt werden. Die Digitalisierung eröffnet 
neue Zugänge, stellt die Einrichtungen aber auch vor große technische und
finanzielle Herausforderungen. Die bereits begonnene Arbeit mit
Nachfolgegenerationen spielt heute ebenso eine entscheidende Rolle und muss in der Ausfinanzierung 
berücksichtigt werden. 
Wir leben in einer postmigrantischen Gesellschaft. Viele Menschen in
Deutschland haben biografische Bezüge zu Ländern, die vom nationalsozialistischen 
Deutschland überfallen wurden oder zu Regionen, die durch andere Diktaturen 
und Formen der Gewalt geprägt wurden. Plurale Ansätze, partizipative Projekte 
und barrierefreie, auch digitale Zugänge können, gut ausgestaltet, den inklusiven 
Charakter der Erinnerungskultur stärken.  
Drei Säulen der Erinnerungskultur 
Die drei Säulen der deutschen Erinnerungskultur bilden die deutschen
Unrechtsregime der letzten zwei Jahrhunderte: der NS-Diktatur, die DDR-Diktatur und die 
Kolonialverbrechen des Kaiserreichs. Der Nationalsozialismus und mit ihm der 
Antisemitismus als Kern seiner Ideologie haben die deutsche Gesellschaft und 
ihre Kultur durchdrungen. Die über 300 Gedenkstätten und Lernorte in
Deutschland leisten unter anderem einen unverzichtbaren Beitrag dabei, die ideologischen 
und personellen Kontinuitäten zwischen NS-Diktatur und den deutschen
Nachfolgestaaten kritisch aufzuarbeiten. Gerade dieses Netzwerk schafft es, der
verbreiteten Vorstellung isolierter Täter*innenschaft entgegenzutreten. 
Auch 36 Jahre nach der Friedlichen Revolution und 35 Jahre nach der
Wiederherstellung der Deutschen Einheit bleibt die Aufarbeitung des Unrechts in SBZ und 
DDR dringliche Verpflichtung. Im Mittelpunkt steht das Gedenken an die
hunderttausenden Opfer des kommunistischen Überwachungs- und
Repressionsapparates und die vielen Opfer des Grenzregimes. 
 
Deutschland verfügte zwischen 1884 und 1919 über das drittgrößte Kolonialreich 
der Welt, das auf einem systematisch etablierten Unrechtssystem beruhte.
Ideologien von Rassismus und Überlegenheit haben tiefgreifende Spuren hinterlassen, 
entsprechende Denkweisen wirken bis heute in allen gesellschaftlichen Sphären 
fort. Deutschlands Kolonialherrschaft wurde in der offiziellen Erinnerungskultur 
jahrzehntelang ausgeblendet, erst migrantisch-diasporische Akteur*innen haben 
die Debatte vorangetrieben.  
Neben dieser drei Säulen ist es von zentraler Bedeutung, dass die
Gedenkstättenkonzeption Verbrechen mitberücksichtigt, die während der Zeit der
Bundesrepublik Deutschland geschehen sind. Dazu gehört das Gedenken und die Aufarbeitung 
rechtsextremer Gewalt und Anschläge, wie die Morde des sogenannte
Nationalsozialistischen Untergrunds (NSU) und das anschließende behördliche Versagen 
bei den Ermittlungen. Diese Geschehnisse sind nach wie vor kaum im kollektiven 
Gedächtnis verankert. Um diese strukturelle Lücke zu schließen, sollte auf
Bundesebene eine Stiftung „Gedenken und Dokumentation NSU-Komplex“ als
Stiftung des öffentlichen Rechts errichtet werden. Das NSU-Dokumentationszentrum 
ist zu errichten und auszufinanzieren. 
Gedenkstätten unter Druck 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
NS-Gedenkstätten berichten von zunehmendem Druck auf Erinnerungsorte und 
das kritische Gedenken, für das sie stehen. Die Mehrheit direkter Angriffe stammt 
weiterhin aus dem rechten Spektrum; zugleich kommt es seit dem Überfall der 
Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023 vermehrt auch aus islamistischen und linken 
Kreisen zu Relativierungen und Infragestellungen der Erinnerung an die Shoah. 
Die Arbeit der NS-Gedenkstätten ist ein zentrales Instrument zur
Auseinandersetzung mit antisemitischer Erinnerungsverweigerung. 
Zahlreiche Gedenk- und Erinnerungsorte sind unterfinanziert, überlastet und in 
ihrer Substanz gefährdet. Die oftmals befristet beschäftigten Mitarbeiter*innen 
leisten unter schwierigen Bedingungen unverzichtbare Bildungs-, Forschungs-, 
Vermittlungs- und Instandhaltungsarbeit. Die gesellschaftliche Bedeutung, die 
den Gedenk- und Erinnerungsorten zugeschrieben wird, ist nicht immer im
Einklang mit deren struktureller Ausfinanzierung, ein notwendiger und
begrüßenswerter Zuwachs an Zielgruppen geht selten mit einem entsprechenden Zuwachs 
an Planstellen einher. Eine zeitgemäße Gedenkstättenkonzeption muss den Schutz 
und die Finanzierung der bestehenden Gedenk- und Erinnerungsorte und damit 
der fortdauernden Auseinandersetzung mit deutscher Geschichte und der
Kontinuität von Antisemitismus, Rassismus, Antiziganismus, Ableismus und
Queerfeindlichkeit sichern. und darf hierbei auch die Etablierung neuer, bisher nicht 
erschlossener Gedenk- und Erinnerungsorte nicht aus dem Blick verlieren. All das 
ist Ausdruck demokratischer Verantwortung. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. den im November 2024 fertiggestellten Entwurf der „Aktualisierung der
Gedenkstättenkonzeption des Bundes“ zu verabschieden und damit die
Gedenkstättenkonzeption – wie im Koalitionsvertrag festgehalten – entschlossen 
weiterzuentwickeln – und nicht etwa rückabzuwickeln; 
2. Aufarbeitung, Erinnerung und Gedenken an die Opfer des
Nationalsozialismus, der SED-Diktatur und des Kolonialismus zusammen mit den von
Praktiker*innen ermittelten tatsächlichen Bedarfen orientiert finanziell
abzusichern; 
3. die staatliche Unabhängigkeit der bestehenden Gedenkstätten zu sichern; 
4. neue, bisher nicht erschlossene Gedenk- und Erinnerungsorte in den Blick zu 
nehmen; 
5. Kolonialismus als dritte Säule der Erinnerungskultur zu verankern, ohne
finanzielle Abstriche bei den anderen beiden Säulen; 
6. Schutzkonzepte für Gedenkstätten gegen physische und digitale Angriffe zu 
etablieren; 
7. anwendungsbezogene und interdisziplinäre Forschung unter Einbeziehung 
der Zivilgesellschaft finanziell stärker zu fördern; 
8. die verleugneten Opfergruppen des Nationalsozialismus, u.a. durch die
vollständige Umsetzung des BT-Beschlusses vom 20. Februar 2020, inklusive 
der Errichtung eines Mahnmals vollständig anzuerkennen und sichtbar zu
machen;  
9. das Gedenkstättenreferat bei der Stiftung „Topographie des Terrors“ so
auszustatten, dass es seine Aufgaben in Vernetzung, Wissens- und
Erfahrungstransfer sowie internationaler Zusammenarbeit vollumfänglich wahrnehmen 
und weiterentwickeln kann. Dazu gehört insbesondere der Aufbau einer
nachhaltigen Infrastruktur für gedenkstättenübergreifende Kooperation und eines 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dezentralen Kompetenznetzwerks, das auch ehrenamtlich und föderal
organisierte Gedenkstätten niedrigschwellig in Qualifizierungs- und
Fortbildungsangebote einbindet;  
10. den bisherigen 50/50-Finanzierungsschlüssel zwischen Bund und Ländern 
fortzusetzen und zu flexibilisieren, um auch kleinere Initiativen zu fördern; 
11. Maßnahmen zu ergreifen, um bisher bürgerschaftlich getragene
Gedenkstätten in Förderprogramme sicher einzubinden; 
12. die internationale Zusammenarbeit in der Erinnerungskultur und Forschung 
zu vertiefen; 
13. die Auseinandersetzung mit Vernichtungskrieg und Besatzungsherrschaft 
durch die Nationalsozialisten voranzutreiben, u.a. durch die Umsetzung des 
deutsch-polnischen Hauses sowie dem Dokumentationszentrum
Besatzungsherrschaft;, dabei aber auch bisher nicht neuer, bisher nicht erschlossener
Gedenk- und Erinnerungsorte in den Blick zu nehmen und gerade kleine
zivilgesellschaftliche Organisationen, die viel Engagement und Wissen
einbringen, sehr viel stärker zu unterstützen; 
14. die Berücksichtigung der deutschen Teilung und des Prozesses der Deutschen 
Einheit in der gesamtdeutschen und europäischen Erinnerungskultur zu
stärken, indem Bildungs- und Erinnerungsinitiativen wie der Campus für
Demokratie auf dem Gelände der ehemaligen Zentrale des Ministeriums für
Staatssicherheit in Berlin-Lichtenberg oder die Robert-Havemann-Gesellschaft
finanziell ausgestattet werden;  
15. die Oppositions- und Widerstandsbewegung in der SBZ/DDR durch ein
Forum für Opposition und Widerstand sichtbar zu würdigen und dafür das
Vorhaben einer Freiheitsausstellung zu unterstützen;  
16. das Erinnern und die Auseinandersetzung mit dem Einigungsprozess ab 1990 
im neuen Zukunftszentrum Deutsche Einheit und Europäische
Transformation am Standort Halle/Saale zu unterstützen und die gesamtgesellschaftliche 
Dimension durch eine plurale Besetzungspolitik zum Ausdruck zu bringen;  
17. die dezentrale Gedenkstättenarbeit zur Aufarbeitung des Unrechts in SBZ und 
DDR in Deutschland zukunftsfähig auszustatten und zu erhalten, baulich zu 
ertüchtigen und zu digitalisieren, sowie die Mittel für den Aufklärungsbedarf 
inn Bevölkerung, Wissenschaft und Journalismus bereitzustellen;  
18. gemeinsam mit den Ländern die noch bestehenden Forschungsdesiderate 
über die Diktaturen des 20. Jahrhunderts in Deutschland und Europa zu
beheben sowie die Verankerung der DDR-Forschung und zum
gesellschaftlichen Wandel in Ostdeutschland zu unterstützen;  
19. einen zentralen Lern- und Erinnerungsort zu schaffen, der das koloniale
Unrecht, die Opfer und den antikolonialen Widerstand dokumentiert und
koloniale Verflechtungen Deutschlands sichtbar macht. Nachfahr*innen der
Betroffenen, diasporische Communities und zivilgesellschaftliche Initiativen 
sind an der Konzeption zu beteiligen; 
20. bundesweit kolonialhistorische Orte zu identifizieren, zu markieren und
didaktisch zu kontextualisieren; 
21. in Kooperation mit den Ländern ein Förderprogramm zur Stärkung der
kolonialismus- und rassismuskritischen Forschung aufzulegen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
22. die Länder dabei zu unterstützen, die Bildung und öffentliche Vermittlung zu 
stärken und Kolonialismus, Rassismus und antikolonialer Widerstand stärker 
als bisher in die Lehrpläne aufzunehmen;  
23. nachhaltige Finanzierung und dauerhafte Strukturen zu sichern, um die in
diesem Antrag genannten Maßnahmen langfristig zu finanzieren. Dazu zählen 
der Betrieb des Lern und Erinnerungszentrums, die dezentrale
Erinnerungslandschaft, die Forschungsförderung, Bildungsprogramme, Restitutions- und 
Repatriierungsprozesse sowie die Koordination durch eine ständige
Geschäftsstelle; 
24. die Aufarbeitung der Deutschen Kolonialschule in Witzenhausen zu fördern 
und einzubinden; 
25. eine Stiftung „Gedenken und Dokumentation NSU-Komplex“ als Stiftung 
des öffentlichen Rechts zu errichten. Das NSU-Dokumentationszentrum ist 
zu errichten und auszufinanzieren. 
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Die gemeinsame Finanzierung und die institutionelle Förderung durch den Beauftragten der Bundesregierung für 
Kultur und Medien sowie durch die Länder sichern den langfristigen Erhalt dieser Orte und gewährleisten die 
Unabhängigkeit der Aufarbeitung von politischer Einflussnahme. 
Durch die Umsetzung dieser Forderungen wird der deutsche Kolonialismus als drittes zentrales Feld der
Erinnerungskultur anerkannt und eine pluralistische, inklusive und transnationale Auseinandersetzung mit dem
kolonialen Erbe ermöglicht. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.