FV /25
Deutscher Bundestag Drucksache 21/3034 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Lisa Badum, Dr. Andreas Audretsch, Dr. Julia Verlinden, Dr. Alaa 
Alhamwi, Victoria Broßart, Matthias Gastel, Dr. Armin Grau, Julian Joswig, Michael 
Kellner, Swantje Michaelsen, Lisa Paus, Hanna Steinmüller, Ricarda Lang, Dr. Moritz 
Heuberger, Katrin Uhlig, Sascha Müller und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Klimagerechtigkeit – CO2 bepreisen und das Leben für alle Menschen bezahlbar 
machen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest
Klimaschutz ist die größte Chance, die wir haben, auf Wohlstand und wirtschaftliche 
Stärke, auf Unabhängigkeit und Freiheit. Erneuerbare machen Energie günstig und uns 
unabhängig, Preise sind bezahlbar, die Teilhabe an Mobilität ist für alle gewährleistet und 
es zählen Gerechtigkeit, Innovation und soziale Stärke. Dafür hatte sich die EU auf den 
Green Deal verständigt – um wettbewerbsfähig zu bleiben und Weichen für die Zukunft 
zu stellen. 
Friedrich Merz will Klimaschutz allein über einen hohen CO2-Preis regeln – erfolgreicher 
Klimaschutz aber gelingt fair und zugleich wirksam durch einen Instrumentenmix aus 
Förderprogrammen, die Menschen den Umstieg ermöglichen, einem klaren 
Ordnungsrecht und kosteneffizienten Preisanreizen.  
Der wirksamste Schutz gegen steigende fossile Preise sind massive Investitionen in 
konsequenten Klimaschutz und der vollständige Umstieg auf Erneuerbare Energien und 
Energieeffizienz.  
Für die Menschen in unserem Land bedeutet die Unabhängigkeit von fossilen Energien 
und klimagerechte öffentliche Infrastruktur, bezahlbare Preise des alltäglichen Lebens, 
mehr Lebensqualität und gerechtere Teilhabe: Bus und Bahn, die überall pünktlich und 
verfügbar fahren und bezahlbare E-Autos, die die Menschen unabhängig machen von 
hohen Benzinpreisen an der Tankstelle. Wer z.B. mit einer Wärmepumpe heizt, leidet 
nicht unter der fossilen Inflation von Öl und Gas und wird nicht von den fossilen 
Konzernen abgezockt.  Dass Kartellbehörden Gasversorger und Tankstellen-Ketten in 
den Blick nehmen, weil Preisabsprachen zu Übergewinnen führen, zeigt, wie dringend 
der politische Handlungsbedarf ist, um Menschen und Unternehmen aus der fossilen 
Kostenfallen zu befreien. 
Mehr Freiheit entsteht durch eine Investitions- und Förderpolitik, die allen Menschen 
bezahlbare und leicht verfügbare Alternativen zum Verbrenner-Auto und zur Gasheizung 
liefern. In Zukunft darf z.B. keiner Alleinerziehenden und keinem Rentner das Geld 
fehlen, von A nach B zu reisen oder im Winter die Wohnung zu heizen. Das gilt auch für 
Menschen, die z.B. außerhalb von Großstädten leben oder auf ein Auto angewiesen sind  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
52/ VF  
ehcaskcurD  /12 4303  – 2 – agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  
 
 
Wir Bündnisgrünen stehen für eine Politik, mit der wir die Klimaziele fair für alle und 
zugleich wirksam erreichen. Mit Einführung des Deutschlandtickets, einer ambitionierten 
Energiewende, einer sozial gestaffelte Heizungs- und Sanierungsförderung (BEG), der 
Klimakomponente im Wohngeld und dem CO2-Kostenaufteilungsgesetz haben wir 
sichergestellt, dass mehr Menschen unabhängiger von schwankenden fossilen 
Weltmarktpreisen werden und Zugang zu klimafreundlichen und bezahlbaren 
Alternativen bekommen. Auch für die Einführung eines Klimagelds, mit dem Einnahmen 
aus dem CO2-Preis fair zurückverteilt werden können, wurden bereits wichtige 
Grundlagen gelegt. Daran muss die Bundesregierung anknüpfen, statt die Menschen mit 
ewig gestrigen Debatten zu verunsichern und dabei unsere Lebensgrundlagen aufs Spiel 
zu setzen.  
Um Menschen auf Dauer aus der fossilen Kostenfalle zu befreien, sind Förderprogramme 
und öffentliche Investitionen in Milliardenhöhe nötig, z.B. in eine funktionierende Bahn 
sowie in klimagerechte und bezahlbare Fernwärme. Das Sondervermögen Infrastruktur 
und Klimaneutralität sowie die zusätzlichen Einnahmen, die Deutschland aus dem 
Europäischen Emissionshandelssystem 2 (EU-ETS2) erhält, bieten dafür erhebliche 
Chancen. 
Statt aber diese Chancen zu nutzen, lässt die Bundesregierung u.a. die Frist für die 
Einreichung von Maßnahmen für sozialen Klimaschutz bei der EU einfach so 
verstreichen.  Das bereits angekündigte Förderprogramm für den Umstieg auf 
verbrauchsarme Fahrzeuge ist unzureichend, um E-Mobilität wirklich in die Fläche zu 
bringen. 
Die schwarz-rote Bundesregierung hat 2019 einen nationalen CO2-Preis (BEHG) 
eingeführt. Der CO₂-Preis ist ein wichtiges Instrument für effektiven Klimaschutz, muss 
aber moderat und verlässlich sein. Dessen Synchronisierung in den europäischen 
Emissionshandel ETS2 trägt dazu bei, dass die Emissionsmengen planbar sinken und die 
Klimazielerreichung mit Hilfe eines festen Deckels abgesichert wird. Zugleich 
ermöglichen vorgesehene Dämpfungsmechanismen Preissprünge zu vermeiden, ohne die 
Gesamtmenge der Emissionen auszuweiten.  
Sämtliche wirksame klimapolitische Maßnahmen, wie z.B. der Einspeisevorrang der 
Erneuerbaren Energien, die Vorgabe, dass ab 2035 nur noch Autos ohne 
Verbrennungsmotor neu zugelassen werden, das Gebäudeenergiegesetz oder 
Energieeffizienzmindeststandards führen zur Reduzierung der Nachfrage nach fossilen 
Energien und damit zu vergleichsweise niedrigen Preisen in einem 
Emissionshandelssystem mit festgelegter Zertifikate-Menge. Auch ein Tempolimit auf 
Autobahnen hätte z.B. diese preisdämpfende Auswirkung. Klimapolitik - wie von der 
CDU/CSU vorgeschlagen - allein über den CO2-Preis zu gestalten, und dem Einzelnen 
die Kosten und Verantwortung zu übertragen, ist hingegen unverantwortlich. Die Politik 
der CDU/CSU treibt Preise nach oben, ist ökologisch unzureichend und sozial ungerecht.  
Die von der Bundesregierung auf EU-Ebene mitgetragene Entscheidung, den Start des 
ETS2 ein Jahr nach hinten zu verschieben, nimmt Planbarkeit und schafft weitere 
Verunsicherung. Wieder einmal werden die Unternehmen, die vorausschauend planen, 
mutig vorangehen und sich frühzeitig auf die neuen Regelungen eingestellt haben, die 
gekniffenen. Die Bundesregierung spricht immer wieder davon, durch private 
Investitionen das Wirtschaftswachstum ankurbeln zu wollen. Sie blendet aber aus, dass 
es gerade stabile Rahmenbedingungen und die daraus entstehende Planungssicherheit 
sind, die Unternehmen überhaupt erst dazu veranlassen, zukunftsweisende 
Investitionsentscheidungen zu treffen. Bis zu 50 Milliarden Euro an Auktionserlösen 
gehen den Mitgliedstaaten durch die verschobene Einführung des ETS2 verloren, die 
gezielt in die Transformation des Gebäude- und Verkehrssektors sowie sozialen 
Ausgleich geflossen wären. Außerdem wird der Klimasozialfonds als zentrales 
Ausgleichsinstrument nun einen geringeren Anteil der ETS2-Einnahmen erhalten und so 
möglicherweise weniger Mittel vorsehen, um einkommensschwache Haushalte gezielt zu 
unterstützen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  – 3 – ehcaskcurD  /12 4303  
 
 
 
Mit Blick auf eine gerechte Umsetzung des ETS2 sind folgende Punkte zentral. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf: 
1. den Klimasozialplan schnellstmöglich vorzulegen und mit ambitionierten 
Maßnahmen zu unterlegen, um vulnerable Haushalte rechtzeitig – auch vor 
Inkrafttreten des ETS2 – finanziell zu unterstützen;  
2. bereits jetzt die Einnahmen aus der nationalen CO2-Bepreisung und dem ETS2 
insbesondere für die Unterstützung von Bürger*innen beim Umstieg auf 
klimafreundliche Alternativen zu verwenden, und zu diesem Zweck:  
a. klare Kriterien für Emissionsminderung, soziale Zielgenauigkeit und 
faire Rückflüsse der Einnahmen an private Haushalte als Bedingungen 
für Förderprogramme im Klima- und Transformationsfonds (KTF) 
einzuführen; 
b. das sogenannte „Revenue Frontloading“ zu unterstützen, wodurch 
Klimainvestitionen bereits vor dem Umstieg auf den ETS2 realisiert 
werden können, um präventiv Preissprünge zu verhindern;  
3. die im Koalitionsvertrag versprochene Stromsteuersenkung für alle zügig auf 
den Weg zu bringen, um endlich auch die Bürger*innen und den Mittelstand zu 
entlasten und den Umstieg auf klimafreundliche Heizungen und Antriebe 
anzureizen; 
4. sozial gestaffelte Förderprogramme aufzulegen, die insbesondere Haushalten 
mit geringen und mittleren Einkommen und Vermögen zugutekommen, dazu 
zählen u.a.:  
a. eine sozial gestaffelte Gebäudesanierungsförderung und die 
Aufstockung der Fördermittel für die Heizungs- und 
Sanierungsförderung;  
b. die finanzielle Förderung von verbrauchsarmen E-Autos für Menschen 
mit geringen Einkommen, z.B. über Social-Leasing-Angebote;   
5. eine gerechtere Verteilung der Kosten energetischer Sanierungen zwischen 
Vermieter*innen, Mieter*innen und Staat (sog. Drittelmodell) auch über das 
Mietrecht zu gewährleisten; sowie die Integration des ETS2 in das CO2-
Kostenaufteilungsgesetz vorzunehmen und dabei sicherzustellen, dass 
Vermieter*innen – und nicht die Mieter*innen – bei unsanierten Gebäuden 
(„worst performing buildings“) den vollen Anteil der CO2-Kosten tragen;   
6. ein Deutschlandticket für 49 Euro im Jahresabo, die kostenlose Mitnahme von 
Kindern und eine bundesweite Lösung für ein Sozialticket umzusetzen – sowie 
zugleich die nötigen Mittel für den Ausbau des ÖPNV bereitzustellen;  
7. ein sozial gestaffeltes Klimageld einzuführen, um Haushalte bei den CO2-
Preisen zu entlasten und dafür die zielgenaue Erreichbarkeit vulnerabler 
Haushalte sicherzustellen, z.B. durch die Weiterentwicklung des 
Direktauszahlungsmechanismus (DAM);  
8. unkomplizierte Beratungs- und Unterstützungsangebote für die Beantragung von 
Fördermitteln (One-Stop-Shops) zu etablieren, insbesondere auf kommunaler 
bzw. regionaler Ebene, und Ergänzungskredite für Förderprogramme zu prüfen;  
9. die angekündigte Rückabwicklung der Wärme-, und Verkehrswende zu stoppen, 
um Verbraucher*innen langfristig nicht in die Kostenfalle zu treiben;  
10. die Verschiebung der Einführung des ETS2 rechtssicher umzusetzen und 
insbesondere die Höhe und Abwicklung der nationalen CO2-Bepreisung im Jahr 
2027 angemessen ambitioniert zur Klimazielerreichung auszugestalten; 
11. das aktive Bestreben der Bundesregierung, die europäische Klimapolitik 
generell rückabzuwickeln, sofort zu stoppen und sich auf nationaler und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
52/ VF  
ehcaskcurD  /12 4303  – 4 – agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  
 
 
europäischer Ebene für einen ambitionierten ETS2 einzusetzen, der sich an den 
EU-Klimazielen orientiert und Planungssicherheit gewährleistet, und zu diesem 
Zweck: 
a. keiner zusätzlichen Abschwächung des ETS2 zuzustimmen, weil 
dadurch die Klimazielerreichung im Gebäude- und Verkehrssektor noch 
weiter gefährdet wird;  
b. auf dem Niveau der stufenweisen Fortentwicklung des bisherigen 
BEHG einen planbaren nationalen CO2-Mindestpreis einzuführen, um 
auch bei unerwarteter europäischer Preisentwicklung Investitions- und 
Einnahmesicherheit sowie klimapolitische Lenkungswirkung 
sicherzustellen; 
c. klimapolitische Maßnahmen auf EU-Ebene, die Planungssicherheit 
schaffen, Emissionen effektiv mindern und damit auch die Preise im 
ETS2 senken, zu stärken. 
 
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.