Deutscher Bundestag Drucksache 21/2550 
21. Wahlperiode 04.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser, Julian Schmidt, Danny 
Meiners, Bernd Schuhmann, Christian Reck, Bernd Schattner, Stefan Schröder, 
Lars Schieske, Enrico Komning, Steffen Janich, Dario Seifert, Dr. Michael Blos, 
Olaf Hilmer, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Carsten Becker, Dr. Christoph 
Birghan, Joachim Bloch, René Bochmann, Erhard Brucker, Thomas Dietz, Tobias 
Ebenberger, Hauke Finger, Hans-Jürgen Goßner, Rainer Groß, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Stefan Henze, Karsten Hilse, Dr. Malte Kaufmann, Martina Kempf, 
Rocco Kever, Heinrich Koch, Achim Köhler, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Tobias 
Matthias Peterka, Dr. Paul Schmidt, Otto Strauß, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und 
der Fraktion der AfD 
Schutz geografischer Angaben stärken – Praktikabilität, Wettbewerbsfähigkeit und 
Rechtsklarheit sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Schutz geografischer Angaben und garantiert traditioneller Spezialitäten ist 
für die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit und regionalen Identität deutscher 
Agrarprodukte, Lebensmittel, Weine, Spirituosen sowie erstmals auch
handwerklicher und industrieller Erzeugnisse von zentraler Bedeutung. Auch die erstmals 
unionsweit einheitliche und explizite Anerkennung des Schutzes für
handwerkliche und industrielle Erzeugnisse ist ausdrücklich zu begrüßen. Die
Bundesregierung soll darauf achten, bei der Umsetzung der europäischen Vorgaben die
Kompetenzen der Länder und die Gestaltungsfreiheit regionaler
Erzeugergemeinschaften zu wahren. Das gilt insbesondere bei der Ausgestaltung nachgelagerter
Durchführungsverordnungen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, sich auf nationaler
und auf EU-Ebene dafür einzusetzen, das bestehende Rechts- und
Verwaltungssystem zum Schutz geografischer Angaben für handwerkliche und industrielle
Erzeugnisse so anzupassen, dass folgende Aspekte sichergestellt sind:
1. Definition und Einbeziehung des Erzeugerbegriffs praxisgerecht
gestalten.
2. Bürokratie und Kosten für kleine und mittlere Unternehmen (KMU)
minimieren.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Werbemöglichkeiten für nicht registrierte Betriebe nicht
unverhältnismäßig einschränken, sodass für eine Übergangszeit von zwei Jahren ab
Beginn der Vermarktung es Familienbetrieben sowie kleineren und
mittelständischen Unternehmen weiterhin gestattet werden soll ihren
hauseigenen regionalen Produkten einen vergleichbaren geografischen Bezug zu 
schreiben zu können wie Produkten mit registrierter geografischer
Herkunftsangabe, sofern die Gefahr einer Verwechslung mit der registrierten 
Angabe ausgeschlossen ist. 
4. Eine jährliche Evaluation der Reformauswirkungen vorzulegen,
insbesondere mit Blick auf Verwaltungsaufwand, Schutzwirkung, regionale 
Wertschöpfung und die Beteiligung mittelständischer Betriebe am 
Schutzsystem. 
 
Berlin, den 4. November 2025 
 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Die Definition des Erzeugerstatus muss die gesamte Produktionskette angemessen berücksichtigen und darf sich 
nicht allein auf den letzten Fertigungsschritt beziehen. Andernfalls werden insbesondere Verzahnungen in
Branchen mit arbeitsteiliger Produktion – wie etwa der Brauwirtschaft – nicht ausreichend abgebildet. Der Gesetzgeber 
wird daher aufgefordert, die Definition des „Erzeugers“ so zu präzisieren, dass auch Vorproduzenten und
Zulieferbetriebe, die wesentliche Herstellungsschritte leisten, als Erzeuger im Sinne des Schutzrechts gelten. Fast alle 
Verbände (Weinbau, Brauwirtschaft, Spirituosen, Sekt) lehnen die im Entwurf vorgeschlagene Definition des 
„Erzeugers“ ab. Sie sehen darin eine praktische Benachteiligung für bestimmte Produktionsformen, eine
Zersplitterung im europäischen Vergleich und eine fehlende Rechtssicherheit (https://deutscher-weinbauverband.de/dwv-
stellungnahme-zzum-entwurf-eines-gesetzes-zur-durchfuehrung-der-reform-und-erweiterung-des-schutzes-
geografischer-angaben-geoschutzreformgesetz/). Die Definition könnte dazu führen, dass derjenige als Erzeuger gilt, 
der nur einen letzten Verarbeitungsschritt tätigt, statt alle Wertschöpfungsstufen einzubeziehen – dies wird
insbesondere für Wein, Sekt und Bier als problematisch betrachtet. 
Um unverhältnismäßige finanzielle Belastungen insbesondere kleiner und mittlerer Unternehmen (KMU) zu
vermeiden, sind Antrags-, Kontroll- und Nachweispflichten auf das Notwendigste zu beschränken. Die entstehenden 
Kosten, etwa im Zusammenhang mit der Konstituierung von Erzeugergemeinschaften oder für externe Beratung, 
dürfen nicht zum Marktzutrittshindernis werden. Im Sinne der Entbürokratisierung sind außerdem
Verschärfungen und überflüssige neue Regelungen zu streichen, insbesondere die Pflicht zu bestimmten Schutzbezeichnungen 
und erweiterte Berichtspflichten. 
Die Regelungen dürfen nicht dazu führen, dass Unternehmen, die ihre Waren in der Region herstellen, aber nicht 
alle formalen Anforderungen erfüllen, pauschal von jeglicher Verwendung geographischer Angaben
ausgeschlossen werden. Es ist eine praxistaugliche Abgrenzung zu wählen, die Wettbewerbsnachteile durch Werbeverbote 
vermeidet und regionale Anbieter nicht unbillig benachteiligt. Die strikten Anforderungen an
Produktspezifikationen und die Begrenzung der Nutzung geschützter geografischer Angaben sorgen für Wettbewerbsnachteile für 
solche Hersteller und Marktteilnehmer, die nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand auf die Regelungen
reagieren können. Viele Mitbewerber können ihre regionalen Produkte dann nicht mehr entsprechend vermarkten 
und erhalten geringere Preise. Der Schutz geografischer Angaben soll das Kulturerbe bewahren, regionale 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Identität stärken und Wertschöpfung vor Ort ermöglichen. Dies darf jedoch nicht zu Marktverengung und
übermäßiger Bürokratisierung führen. Es wird vorgeschlagen, dass die Begriffe „Typ“ oder „Art“ bewusst dazu
verwendet werden sollten, die Kunden darauf aufmerksam zu machen, dass es sich beim vorliegenden Produkt
offensichtlich um eine Nachahmung handelt beziehungsweise die verwendeten Zutaten und/ oder
Herstellungsschritte von Waren mit geschützter Herkunftsangabe abweichen. 
Die Einführung des unionsweit harmonisierten Schutzes für geografische Angaben ist grundsätzlich zu begrüßen, 
muss aber in der Umsetzung regionale Spezialitäten effektiv fördern und darf den Wettbewerb nicht verzerren. 
Der Schutz geografischer Angaben soll das Kulturerbe bewahren, regionale Identität stärken und Wertschöpfung 
vor Ort ermöglichen. Dies darf jedoch nicht zu Marktverengung und übermäßiger Bürokratisierung führen.
Gerade Familienunternehmen, sowie kleinere und mittelständische Unternehmen sind zu entlasten und alle legitimen 
Praktiker der Branche – auch Zulieferer – einzubinden. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.