Deutscher Bundestag Drucksache 21/2038 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Mandy Eißing, Nicole Gohlke, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Anne-Mieke Bremer, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, 
Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, 
David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt 
und der Fraktion Die Linke 
Mindestbetrag des Elterngelds erhöhen – Familien und ihre Kinder stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das Elterngeld bietet Eltern die Möglichkeit, mehr Zeit mit ihrer Familie zu
verbringen, während sie staatliche Unterstützung erhalten. Das Basiselterngeld wird 
bis zu 14 Monate gezahlt, das reduzierte ElterngeldPlus kann bis zu 28 Monate in 
Anspruch genommen werden. Der Mindestbetrag, den Eltern mit geringem oder 
keinem Einkommen erhalten, beträgt 300 Euro für das Basiselterngeld und 150 
Euro für das ElterngeldPlus. Seit der Einführung des Elterngelds im Jahr 2007 
wurde dieser Betrag nicht angepasst, obwohl die Verbraucherpreise zwischen 
2007 und Juli 2025 um 46,3 Prozent (siehe Statistisches Bundesamt) gestiegen 
sind. Um diese Teuerung auszugleichen, müsste der Mindestbetrag auf 438,90 
Euro für das Basiselterngeld und auf 219,45 Euro für das ElterngeldPlus erhöht 
werden. Eine regelmäßige und automatische Anpassung des Elterngelds an den 
Verbraucherpreisindex ist daher notwendig, um die finanzielle Stabilität von
Familien langfristig zu sichern. Das Wirtschaftsforschungsunternehmen Prognos hat 
auf diesen Missstand aufmerksam gemacht. Es bestätigt, dass eine Anpassung des 
Elterngeldes an die Inflation dringend erforderlich ist (vgl.: www.prog-
nos.com/sites/default/files/2024-08/Elterngeld_Familie-und-Gesellschaft-im-
Blick_Prognos.pdf). Auch die Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen
Bundestages verweisen in einer Analyse von 2025 darauf, dass in der Fachdebatte eine 
regelmäßige Preisbindung des Elterngeldes als sachgerecht gefordert wird, um 
den ursprünglichen sozialpolitischen Zielen besser gerecht zu werden (vgl.: 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1063870/d583f16be-
debb47cc0cffed9fc19d46c/Zu-Bilanz-und-Reform-des-Elterngeldes.pdf). 
Von den Eltern, deren Kinder ab 2024 geboren wurden, erhalten rund 17 Prozent 
lediglich den Mindestbetrag. Besonders betroffen sind Frauen, von denen fast 21 
Prozent nur das Mindesteinkommen beziehen (siehe Statistisches Bundesamt). 
Der hohe Anteil an Eltern, die nur den Mindestbetrag erhalten, zeigt, dass sie vor 
der Geburt in prekären oder schlecht bezahlten Arbeitsverhältnissen standen, da 
das Elterngeld als Lohnersatzleistung berechnet wird. Vor allem unsichere Ar-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beitsbedingungen und der Niedriglohnsektor beeinflussen die Höhe des
Elterngelds, was sich besonders bei Frauen bemerkbar macht. Gründe hierfür sind u. a. die 
Lohnungleichheit zwischen Männern und Frauen, die häufige Teilzeitarbeit von 
Frauen sowie ein gesetzlicher Mindestlohn, dessen Höhe noch immer unterhalb 
der Niedriglohnschwelle liegt.  
Seit der Reform von 2011 wird das Elterngeld zudem auf Transferleistungen
angerechnet. Dadurch erreicht es viele Familien, insbesondere solche mit geringem 
oder keinem Einkommen, nicht mehr. Besonders betroffen sind hier
Alleinerziehende. Hinzu kommt, dass die zuständigen Elterngeldstellen häufig überlastet 
sind, was zu erheblichen Verzögerungen in der Bearbeitung führt. Eltern müssen 
teils monatelang auf die Auszahlung warten – für einkommensschwache Familien 
stellt das ein akutes finanzielles Problem dar (https://www.zeit.de/news/2025-
09/16/eltern-in-sachsen-warten-fast-zwei-monate-auf-elterngeld, 
https://www.abendblatt.de/hamburg/eimsbuettel/article409132139/elterngeld-
hamburg-elternzeit-versaut-muetter-fordern-auszahlung-demo-bezirksamt-eims-
buettel.html). 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, unverzüglich
einen Gesetzentwurf vorzulegen, der folgende Maßnahmen vorsieht:  
1. Die Anhebung des Mindestbetrags beim Elterngeld auf 440 Euro sowie des 
ElterngeldPlus auf 220 Euro.  
2. Die Einführung einer Dynamisierung des Mindest- und Höchstbetrags von 
Elterngeld und ElterngeldPlus im Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz, 
die an die Entwicklung des allgemeinen Verbraucherpreisindex gekoppelt 
ist.  
3. Die Anrechnung von Elterngeld auf Leistungen der Grundsicherung wird
dahingehend reformiert, dass das Elterngeld in Höhe der jeweiligen maximalen 
Freibeträge für Erwerbseinkommen anrechnungsfrei wird. 
4. Die personelle und digitale Stärkung der Elterngeldstellen, um eine zügige 
Bearbeitung und Auszahlung sicherzustellen. 
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.