Bundesrat Drucksache  739/25 
 
  
  
 
09.12.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Freistaates Bayern 
 
Entschließung des Bundesrates: Beteiligung der Länder an den 
Einnahmen des Bundes aus der CO2-Bepreisung 
Der Bayerische Ministerpräsident     München, 9. Dezember 2025 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident,  
gemäß dem Beschluss der Bayerischen Staatsregierung wird die als Anlage  
beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates: Beteiligung der Länder an den  
Einnahmen des Bundes aus der CO2-Bepreisung 
mit dem Antrag übermittelt, dass der Bundesrat diese fassen möge. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1060. Sitzung am 19. Dezember 2025 zu setzen und anschließend den
zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Markus Söder 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates:  
Beteiligung der Länder an den Einnahmen des Bundes aus der CO2-Bepreisung 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass eine dauerhafte und umfassende finanzielle
Ausstattung von Ländern und Kommunen erforderlich ist, damit deren Beiträge zu 
Klimaschutz und Klimaanpassung gewährleistet sind. Dazu müssen die Länder 
künftig an den Erlösen des Emissionshandels beteiligt werden.  
2. Der Bundesrat stellt weiter fest, dass Länder und Kommunen durch die CO2-
Bepreisung erheblich belastet werden, gleichzeitig sind sie zentrale Akteure für 
Transformationsinvestitionen. Eine Beteiligung der Länder am Aufkommen der 
CO2-Bepreisung schafft die Voraussetzung dafür, dass insbesondere
Klimaschutz- und Dekarbonisierungsinvestitionen in Ländern und Kommunen
erheblich beschleunigt werden können. Die Länder verfügen über bewährte
Finanzierungsstrukturen, um Klimaschutz- und Dekarbonisierungsinvestitionen effektiv 
und zielgenau auszureichen.  
3. Die Bundesregierung wird aufgefordert, § 10 Absatz 3 des Gesetzes über den 
Handel mit Berechtigungen zur Emission von Treibhausgasen (Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetz – TEHG) so anzupassen, dass die Erlöse aus der
Versteigerung von Berechtigungen und Emissionszertifikaten zu 75 Prozent dem 
Bund und zu 25 Prozent den Ländern zukommen. Das Verfahren zur Verteilung 
der Erlöse soll nach Beratung mit den Ländern im Gesetz über den
Finanzausgleich zwischen Bund und Ländern geregelt werden.
Begründung: 
Die Länder und Kommunen sind zentrale Akteure des Klimaschutzes. Auf sie
entfallen mehr als die Hälfte der erforderlichen öffentlichen Investitionen für das Erreichen 
des nationalen Klimaziels für das Jahr 2030. Sie verfügen jedoch über keine
substanziellen Möglichkeiten, Zusatzeinnahmen für den Klimaschutz zu generieren. Die 
Kommunen sind in der bestehenden Finanzierungssystematik darauf angewiesen, 
projektbezogene Fördermittel (zum Beispiel vom Bund) zu beantragen. Dies ist mit 
hohem Verwaltungsaufwand verbunden und schafft keine dauerhafte
Finanzierungssicherheit. Kommunale Klimaschutz- und Dekarbonisierungsinvestitionen können
daher nicht wie erforderlich weiterentwickelt werden. Zur Erreichung der Klimaziele
besteht auch für die Länder erheblicher Mittelbedarf, um zusätzliche
Klimaschutzmaßnahmen umsetzen zu können. Es ist deshalb notwendig, dass die Länder am
Aufkommen der CO2-Bepreisung beteiligt werden.  
Der Bund vereinnahmt die Erlöse aus der Versteigerung von Berechtigungen und 
Emissionszertifikaten (Aufkommen 2024: 18,5 Milliarden Euro) bisher vollständig und 
dotiert damit den Klima- und Transformationsfonds, von dem Kommunen bislang nur 
über einzelne Förderprogramme und in zu geringem Umfang profitieren können. Um 
insbesondere kommunale Klimaschutz- und Dekarbonisierungsinvestitionen in einem 
zielführenden und angemessenen Umfang gewährleisten zu können, sind die Länder 
im Umfang von mindestens 25 Prozent an den Versteigerungserlösen zu beteiligen. 
Die Länderbeteiligung könnte formal über das Gesetz über den Finanzausgleich
zwischen Bund und Ländern geregelt werden. Im Gegenzug für die Länderbeteiligung 
könnten aus dem Klima- und Transformationsfonds finanzierte Förderprogramme des 
Bundes reduziert und damit erheblicher Verwaltungsaufwand bei Bund und
Kommunen vermieden werden. Die Länder könnten die Mittel wiederum eigenverantwortlich 
über eine Klimakomponente bürokratiearm an die Kommunen ausreichen. 
Drucksache 739/25 - 2 -