Bundesrat Drucksache  670/25 
 
  
  
 
13.11.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Rheinland-Pfalz 
 
Entschließung des Bundesrates „Elterngeld vereinfachen - 
Familien und Behörden entlasten“ 
Der Ministerpräsident        Mainz, 13. November 2025 
des Landes Rheinland-Pfalz 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Landesregierung von Rheinland-Pfalz hat beschlossen, dem Bundesrat die als 
Anlage beigefügte  
Entschließung des Bundesrates „Elterngeld vereinfachen – Familien und Behörden 
entlasten“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der 1059. Sitzung am 21. November 2025 aufzunehmen 
und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Alexander Schweitzer 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Elterngeld vereinfachen – Familien und 
Behörden entlasten“ 
Der Bundesrat möge beschließen: 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass das Elterngeld eine wichtige familienpolitische 
Errungenschaft darstellt, die seit ihrer Einführung zum 01.01.2007 von fast allen 
Berechtigten in Anspruch genommen wird. 
2. Das Elterngeld unterliegt seit nunmehr fast 20 Jahren einer stetigen 
Entwicklung. Im Laufe der Zeit wurden Regelungen zunehmend flexibilisiert und 
um neue Optionen erweitert. So konnte man den sich verändernden 
Bedürfnissen der Eltern gerecht werden. Inzwischen hat das Elterngeld – auch 
durch die Berücksichtigung von komplizierten Fallgestaltungen – einen Grad an 
Komplexität erreicht, der sowohl die Eltern als auch die Elterngeldstellen vor 
große Herausforderungen stellt. 
3. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, gemeinsam mit den Ländern 
eine Reform des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes (BEEG) zu 
erarbeiten. Ziel muss sein, die Beantragung und Genehmigung dieser zentralen 
familienpolitischen Leistung spürbar zu vereinfachen, das Elterngeld wieder 
transparenter und für alle Beteiligten unbürokratischer auszugestalten und 
dadurch die Familien und die Verwaltung zu entlasten. 
Begründung: 
Durch vielfache Anpassungen des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes (BEEG) 
haben die gesetzlichen Grundlagen für die Beantragung und Genehmigung des 
Elterngeldes inzwischen eine für Eltern kaum zu durchdringende Detailtiefe erreicht. 
Dies führt zu einem eheblichen Beratungsbedarf bei den Elterngeldstellen, der dort 
entsprechend viele Ressourcen bindet. Damit einher gehen immer umfangreichere 
Anforderungen an das Fachwissen beim Personal in den Elterngeldstellen. 
Gleichzeitig werden die Bearbeitungsabläufe durch regelmäßige Änderungen, die sich 
auch in den eingesetzten Fachverfahren niederschlagen, zeitintensiver und 
fehleranfälliger. Auch die Anzahl der Änderungsanträge vonseiten der Eltern ist 
aufgrund der Vielzahl an Regelungsmöglichkeiten konstant gestiegen und führt zu 
gesteigertem Beratungs- und Bearbeitungsbedarf. Obwohl gleichzeitig die 
Digitalisierung im Bereich des Elterngeldes erfolgversprechend voranschreitet, ist 
festzuhalten: Auch und gerade die Digitalisierung des Elterngeldes erfordert schlanke 
und effiziente Prozesse, die wiederum stringente und klare gesetzliche Regelungen 
voraussetzen. Eine Vereinfachung des Elterngeldes liegt somit im Interesse sowohl 
der Familien als auch der Behörden, die das Elterngeld administrieren. 
Im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode haben CDU, CSU und SPD eine 
Weiterentwicklung des Elterngeldes festgeschrieben. Dies muss mit einer 
Vereinfachung einhergehen. Die Länder haben bereits im Jahr 2023 mögliche 
Vereinfachungen fachlich abgestimmt und dem Bund übersandt. Sie unterstützen den 
Bund auch weiterhin gerne mit ihrem Fachwissen und den Erfahrungen aus der 
Ausführung des Gesetzes, die nun in fast 20 Jahren gesammelt wurden. 
Drucksache 670/25