Bundesrat Drucksache  213/25 
 
  
  
 
21.05.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
aller Länder 
 
Entschließung des Bundesrates „60 Jahre deutsch-israelische 
Beziehungen“ 
Der Ministerpräsident                     Düsseldorf, 21. Mai 2025 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Regierungen der Länder Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Brandenburg, 
Bremen, Hamburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen,  
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt, 
Schleswig-Holstein und Thüringen haben beschlossen, dem Bundesrat den als  
Anlage beigefügten Antrag für eine  
Entschließung des Bundesrates 
„60 Jahre deutsch-israelische Beziehungen“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates 
mit dem Ziel der sofortigen Sachentscheidung in die Tagesordnung der Sitzung des 
Bundesrates am 23. Mai 2025 aufzunehmen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Hendrik Wüst 
 
 
Entschließung des Bundesrates „60 Jahre deutsch-israelische Beziehungen“ 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat würdigt die Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und dem Staat Israel vor 60 Jahren und das feste 
Band, das sich seither zwischen beiden Staaten entwickelt hat. Deutschland 
und Israel sind durch vielfache Beziehungen eng und freundschaftlich 
miteinander verbunden – dazu zählen Beziehungen auf politischer Ebene 
ebenso wie die vielfältigen Kontakte zwischen den Gesellschaften.  
 
2. Vor dem Hintergrund der Shoah und der deutschen Schuld an der Ermordung 
der Jüdinnen und Juden in Europa war die Aufnahme von Beziehungen vor  
60 Jahren keine Selbstverständlichkeit. Es war ein wichtiger Schritt, damit sich 
neues Vertrauen herausbilden konnte. Deutschland wird hierfür immer dankbar, 
und die Beziehungen zwischen Deutschland und Israel werden immer 
besondere sein. Deutschland bekennt sich zu seiner historischen 
Verantwortung. Der Bundesrat bekräftigt, dass zu dieser deutschen 
Verantwortung gehört, sich für die Existenz des Staates Israel einzusetzen, für 
dessen Sicherheit einzutreten.  
 
3. Der Bundesrat hat die menschenverachtenden Terroranschläge der Hamas auf 
Israel mit seiner Entschließung vom 20. Oktober 2023 verurteilt und sich fest an 
die Seite Israels gestellt. Der Bundesrat bekennt sich zum israelischen Recht 
auf Selbstverteidigung. Nach mehr als eineinhalb Jahren sind noch immer nicht 
alle der von der Hamas verschleppten Geiseln in Freiheit. Der Bundesrat 
unterstreicht seine Forderungen, dass die lebenden Geiseln umgehend 
freigelassen, die sterblichen Überreste Verschleppter von der Hamas 
übergeben und die Angriffe auf Israel beendet werden müssen.  
 
4. Der Bundesrat ruft die Bundesregierung auf, sich weiter gemeinsam mit 
unseren europäischen und internationalen Partnern für eine Deeskalation des 
Konflikts in der Region einzusetzen und auf die Einhaltung des Völkerrechts 
und insbesondere des humanitären Völkerrechts durch alle am Konflikt 
beteiligten Parteien im Gazastreifen zu dringen. Es muss das gemeinsame Ziel 
bleiben, auf eine dauerhafte Regelung zwischen Israel und den 
Palästinensischen Gebieten hinzuwirken, die allen Menschen ein Leben in 
Frieden, Freiheit und Selbstbestimmung ermöglicht. Der Bundesrat bekräftigt 
seine Überzeugung, dass dies nur in Form einer Zweitstaatenlösung auf Dauer 
gelingen kann. 
 
5. Der Bundesrat unterstreicht seine Sorge, dass es seit dem Terrorangriff der 
Hamas auf Israel auch in Deutschland zu einer Zunahme antisemitischer 
Vorfälle sowie zu antiisraelischen Hassdemonstrationen gekommen ist, bei 
denen das Existenzrecht Israels geleugnet und zur Beseitigung des israelischen
Staates aufgerufen wurde. Der Bundesrat verurteilt jegliche Form des 
Antisemitismus auf das Schärfste. Vor diesem Hintergrund bekräftigt er, dass 
sowohl das Existenzrecht des Staates Israel als auch der Schutz und die 
Sicherheit jüdischer Menschen in Deutschland zur deutschen Staatsräson 
gehören. Wenn diese Prinzipien angegriffen werden, muss sich Deutschland 
als wehrhafter und handlungsbereiter Rechtsstaat erweisen und bewähren.  
 
6. Der Bundesrat betont seinen Willen, die vielfältigen Beziehungen zwischen 
Deutschland und Israel zu stärken. Insbesondere in den Bereichen Wirtschaft, 
Wissenschaft, Bildung, Jugend und Kultur gibt es viele Potentiale, die zum 
beiderseitigen Vorteil weiter zur Entfaltung gebracht werden sollen. Dazu 
gehören auch der Ausbau und die Pflege von Partnerschaften zwischen 
Städten und Gemeinden, von Bildungskooperationen mit Schulen, 
Universitäten und Forschungseinrichtungen genauso wie mit Handwerk und 
Kammern, von außerschulischen Projekten und Jugendaustausch sowie von 
der Zusammenarbeit zwischen Gedenkstätten und Orten der Erinnerungskultur.  
 
7. Der Bundesrat bekennt sich zu der Aufgabe, die Erinnerung an die Shoah und 
an die Folgen dieses Verbrechens gegen die Menschlichkeit wach zu halten. 
Diese Aufforderung, sich mit der deutschen Geschichte und ihrer Folgen 
auseinanderzusetzen richtet sich an alle, die in unserem Land leben. Es gilt, 
was Bundespräsident Joachim Gauck in einer Rede zum Tag des Gedenkens 
an die Opfer des Nationalsozialismus am 27. Januar 2015 gesagt hat: „Hier ist 
jemand eingetreten in eine Verantwortungsgemeinschaft, die nicht aus einer 
Erfahrungsgemeinschaft herrührt. Aber wir finden uns wieder in einem 
gemeinsamen Willen.“ Diese Verantwortung muss immer wieder neu 
übernommen und weitergeführt werden. 
Drucksache 213/25 - 2 -