Deutscher Bundestag Drucksache 21/567 
21. Wahlperiode 24.06.2025 
Antrag 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Herstellung des Einvernehmens von Deutschem Bundestag und
Bundesregierung zum Vorschlag der Europäischen Kommission für einen Beschluss 
des Rates nach Artikel 140 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union zu der Aufhebung der Ausnahmeregelung nach Artikel 
139 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union und der
Einführung des Euro zum 1. Januar 2026 in Bulgarien 
hier:  Stellungnahme des Deutschen Bundestages nach Artikel 23 Absatz 3  
des Grundgesetzes in Verbindung mit § 9a des Gesetzes über die  
Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in  
Angelegenheiten der Europäischen Union 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
1. Ausgangslage 
Der Vertrag über die Europäische Union (EUV) und der Vertrag über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV) sehen die Verpflichtung aller Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union vor, zur Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion 
beizutragen. Dänemark ist wegen einer Ausnahmeregelung (Opt-out clause) nicht
verpflichtet, dem Euroraum beizutreten. Die Europäische Kommission und die
Europäische Zentralbank (EZB) berichten nach Artikel 140 Absatz 1 AEUV mindestens
einmal alle zwei Jahre oder auf Antrag eines Mitgliedstaats, inwieweit Mitgliedstaaten, 
die noch nicht den Euro als Währung eingeführt haben, bei der Verwirklichung der 
Wirtschafts- und Währungsunion ihren Verpflichtungen bereits nachgekommen sind. 
In ihren Berichten wird auch die Frage geprüft, inwieweit die innerstaatlichen
Rechtsvorschriften jedes einzelnen dieser Mitgliedstaaten einschließlich der Satzung der
jeweiligen nationalen Zentralbank mit Artikel 130 und Artikel 131 AEUV sowie der 
Satzung des ESZB und der EZB vereinbar sind. Ferner wird untersucht, ob ein hoher 
Grad an dauerhafter Konvergenz erreicht ist – mit einem hohen Grad an Preisstabilität, 
einer auf Dauer tragbaren Finanzlage der öffentlichen Hand, der Einhaltung der
normalen Bandbreiten des Wechselkursmechanismus des Europäischen
Währungssystems über mindestens zwei Jahre ohne starke Spannungen gegenüber dem Euro und 
der dauerhaften Konvergenz der langfristigen Zinssätze.
Bulgarien ist zum 1. Januar 2007 der Europäischen Union beigetreten und wird
seitdem gemäß Artikel 139 AEUV „als Mitgliedstaat[en] mit Ausnahmeregelung“
bezeichnet, weil Bulgarien bisher nicht alle erforderlichen Voraussetzungen für die
Einführung des Euro erfüllte. Bulgarien möchte nun den Euro zum 1. Januar 2026
einführen. 
Am 4. Juni 2025 veröffentlichten die Europäische Kommission und die EZB ihre
Konvergenzberichte, die auf Ersuchen der bulgarischen Regierung erstellt wurden. In den 
Konvergenzberichten wird dargestellt, inwieweit die EU-Mitgliedstaaten außerhalb 
des Euroraums die Konvergenzanforderungen und damit die Bedingungen für den
Beitritt zum Euroraum erfüllen. 
Für Bulgarien kommen die Europäische Kommission und die EZB in ihren
Konvergenzberichten zu dem Schluss, dass sämtliche Konvergenzkriterien erfüllt wurden. Die 
Europäische Kommission hat entsprechend einen Vorschlag für einen Beschluss des 
Rates über die Einführung des Euro in Bulgarien zum 1. Januar 2026 vorgelegt,
wonach die Ausnahmeregelung nach Artikel 139 Absatz 1 AEUV für Bulgarien
aufgehoben und Bulgarien somit die Euroeinführung am 1. Januar 2026 ermöglicht werden 
soll. Die Europäische Kommission schlägt zudem – wie in diesen Fällen erforderlich 
– eine Folgeanpassung der Verordnung 974/98/EU vor. 
2. Konvergenzkriterien und Beitrittsreife  
Die Europäische Kommission wie auch die EZB haben in ihren Konvergenzberichten 
vom 4. Juni 2025 festgestellt, dass Bulgarien sämtliche Konvergenzkriterien des
Artikel 140 AEUV erfüllt. Die Europäische Kommission legte ebenfalls einen Vorschlag 
für einen Beschluss des Rates über die Einführung des Euro in Bulgarien zum 1. Januar 
2026 vor. Bulgarien könnte damit zum 1. Januar 2026 der dritten Stufe der Wirtschafts- 
und Währungsunion (WWU) beitreten. 
Die Konvergenzkriterien nach Artikel 140 Absatz 1 AEUV sind:  
• ein hohes Maß an Preisstabilität 
Der Mitgliedstaat muss eine anhaltende Preisstabilität und eine während des
letzten Jahres vor der Prüfung gemessene durchschnittliche Inflationsrate aufweisen, 
die um nicht mehr als 1,5 Prozentpunkte über der Inflationsrate jener – höchstens 
drei – Mitgliedstaaten liegt, die auf dem Gebiet der Preisstabilität das beste
Ergebnis erzielt haben.  
• eine auf Dauer tragbare Finanzlage der öffentlichen Hand 
Das heißt zum Zeitpunkt der Prüfung darf kein Beschluss des Rates nach Artikel 
126 Absatz 6 AEUV vorliegen, wonach in dem betreffenden Mitgliedstaat ein 
übermäßiges Defizit besteht.  
• Dauerhaftigkeit der Konvergenz, die im Niveau der langfristigen Zinssätze zum 
Ausdruck kommt 
Im Verlauf von einem Jahr vor der Prüfung darf der durchschnittliche langfristige 
Nominalzinssatz um nicht mehr als 2 Prozentpunkte über dem entsprechenden 
Satz in jenen – höchstens drei – Mitgliedstaaten liegen, die auf dem Gebiet der 
Preisstabilität das beste Ergebnis erzielt haben. Die Zinssätze werden anhand
langfristiger Staatsschuldverschreibungen oder vergleichbarer Wertpapiere gemessen.  
• Wechselkursstabilität 
Die normalen Bandbreiten des Wechselkursmechanismus des Europäischen
Währungssystems müssen seit mindestens zwei Jahren vor der Prüfung ohne starke 
Spannungen gegenüber dem Euro eingehalten worden sein. Insbesondere darf der 
Mitgliedstaat den bilateralen Leitkurs seiner Währung innerhalb des gleichen
Zeitraums gegenüber dem Euro nicht von sich aus abgewertet haben.
• rechtliche Konvergenz 
Die innerstaatlichen Rechtsvorschriften des Mitgliedstaats einschließlich der
Satzung der jeweiligen nationalen Zentralbank müssen mit Artikel 130 und
Artikel 131 AEUV sowie der Satzung des ESZB und der EZB (unter anderem
Unabhängigkeit der Zentralbank) vereinbar sein. 
3. Ergebnisse der Konvergenzprüfung von Europäischer Kommission und
Europäischer Zentralbank 
Die Ergebnisse der Konvergenzberichte der Europäischen Kommission und der EZB 
legen dar, dass Bulgarien sämtliche Konvergenzkriterien erfüllt und somit seinen
Verpflichtungen bei der Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion
nachgekommen ist. Nachfolgend werden die Ergebnisse im Hinblick auf die Erfüllung der 
Konvergenzkriterien zusammengefasst dargestellt.  
• hohes Maß an Preisstabilität 
Das Kriterium ist erfüllt. Für den zwölfmonatigen Referenzzeitraum (Mai 2024 
bis April 2025) weist Bulgarien eine durchschnittliche Inflationsrate von 2,7
Prozent aus. Sie liegt damit unter dem Referenzwert von 2,8 Prozent. Der
Referenzwert wurde berechnet, indem zum ungewichteten arithmetischen Mittel der im
Referenzzeitraum gemessenen Inflationsraten von Irland (1,2 Prozent), Finnland 
(1,3 Prozent) und Italien (1,4 Prozent) 1,5 Prozentpunkte addiert wurden.  
• tragfähige öffentliche Finanzlage 
Das Kriterium ist erfüllt, da zum Zeitpunkt der Prüfung kein Beschluss des Rates 
nach Artikel 126 Absatz 6 AEUV vorlag, wonach in Bulgarien ein übermäßiges 
Defizit besteht. 2024 lag das öffentliche Defizit bei 3 Prozent des BIP und
entsprach somit dem Maastricht-Referenzwert. Für 2025 erwartet die KOM ein
öffentliches Defizit von 2,8 Prozent am BIP. Der öffentliche Schuldenstand lag 2024 
bei 24,1 Prozent und soll laut KOM bis 2026 auf 27,1 Prozent steigen, liegt aber 
trotzdem deutlich unter dem Maastricht-Referenzwert von 60 Prozent.  
• Dauerhaftigkeit der Konvergenz, die im Niveau der langfristigen Zinssätze zum 
Ausdruck kommt 
Das Kriterium ist erfüllt. Der durchschnittliche langfristige Nominalzinssatz in 
Bulgarien lag im Referenzzeitraum (Mai 2024 bis April 2025) bei 3,9 Prozent und 
damit unterhalb des Referenzwertes für das Zinskriterium von 5,1 Prozent. Der 
Referenzwert wurde berechnet, indem zum Zwölfmonatsdurchschnitt der
langfristigen Zinssätze Irlands (2,8 Prozent), Finnlands (2,9 Prozent) und Italiens (3,7
Prozent), die drei Länder, die auch in die Berechnung des Referenzwerts für das
Preisstabilitätskriterium einbezogen wurden, 2 Prozentpunkte addiert wurden.  
• Wechselkursstabilität 
Das Kriterium ist erfüllt, da Bulgarien die im Rahmen des
Wechselkursmechanismus des Europäischen Währungssystems vorgesehenen normalen Bandbreiten in 
den letzten zwei Jahren vor der Prüfung ohne starke Spannungen eingehalten hat. 
Bulgarien nimmt seit Juli 2020 am Wechselkursmechanismus II (WKM II) teil. 
Der bulgarische Lew wurde in den WKM II zu einem Leitkurs von 1,9558 Lew 
pro Euro mit einer Standardschwankungsbreite von ±15 Prozent aufgenommen. 
In den letzten fünf Jahren wies der Lew keine Abweichung vom Leitkurs auf.  
• rechtliche Konvergenz 
KOM und EZB stimmen überein, dass die bulgarischen Rechtsvorschriften im
monetären Bereich mit EU-Recht konform sind. Dazu zählen vor allem die
Unabhängigkeit der Zentralbank, das Verbot monetärer Staatsfinanzierung und die
rechtliche Integration der bulgarischen Nationalbank (BNB) in das Europäische System 
der Zentralbanken und der EZB. Die Satzung und das Gesetz über die BNB sind 
vollständig mit den Artikel 130 und 131 des AEUV vereinbar.
4. Entscheidungsverfahren und Einvernehmensherstellung mit dem Bundestag 
Das Gesetz über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag 
in Angelegenheiten der Europäischen Union (EUZBBG) sieht in § 9a ein besonderes 
parlamentarisches Beteiligungsverfahren für Fälle der Einführung des Euro in einem 
Mitgliedstaat vor. Dabei sollen der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung das 
Einvernehmen vor der abschließenden Entscheidung im Rat herstellen. Die
Bundesregierung hat mit dem Schreiben des Bundesministers der Finanzen an die Präsidentin 
des Deutschen Bundestages vom 13. Juni 2025 den Deutschen Bundestag gebeten, von 
seinem Recht zur Stellungnahme so frühzeitig wie möglich Gebrauch zu machen,
damit die Bundesregierung rechtzeitig diese Haltung zum Beitrittsgesuch Bulgariens
berücksichtigen kann. Die Bundesregierung hat in diesem Schreiben zudem mitgeteilt, 
dass sie die Gesamteinschätzung der Konvergenzberichte teilt und beabsichtigt, dem 
Beschlussvorschlag der Europäischen Kommission zum Beitritt Bulgariens zum
Euroraum zuzustimmen. 
Derzeit laufen die vorgesehenen Gremienbefassungen auf EU-Ebene zur
Entscheidungsfindung: Am 19./20. Juni 2025 haben Eurogruppe und Rat für Wirtschaft und 
Finanzen (ECOFIN) den angestrebten Beitritt Bulgariens zur Eurozone beraten. Die 
Bundesregierung hat dabei auf die noch ausstehende Stellungnahme des Bundestages 
verwiesen. Im nächsten Schritt wird ein Brief des ECOFIN-Vorsitzenden an den
Präsidenten des Europäischen Rates gesendet. Im Europäischen Rat am 26./27. Juni 2025 
ist die nach Artikel 140 Absatz 2 AEUV vorgesehene Aussprache vorgesehen. Die 
Anhörung im Europäischen Parlament – ebenfalls nach Artikel 140 Absatz 2 AEUV – 
ist für den 8. Juli vorgesehen. Die abschließende formelle Ratsbeschlussfassung über 
den Euroraumbeitritt wird unmittelbar danach am 8. Juli 2025 im ECOFIN erfolgen. 
II. Stellungnahme und Erwartungen des Deutschen Bundestages 
Der Deutsche Bundestag stellt fest, dass Bulgarien die Konvergenzkriterien des
Artikel 140 Absatz 1 AEUV erfüllt und unterstützt den Beitritt Bulgariens zur Eurozone 
und die damit verbundene Einführung des Euro als Währung vom 1. Januar 2026. 
Deutschland und die Europäische Union haben ein Interesse an der Weiterentwicklung 
und Vervollständigung der Wirtschafts- und Währungsunion. Der Beitritt eines
Mitgliedstaates zu ihrer dritten Stufe ist für Mitgliedstaaten, für die eine
Ausnahmeregelung nach Artikel 139 AEUV gilt, in den Verträgen, unter der Voraussetzung, dass der 
entsprechende Mitgliedstaat die in Artikel 140 Absatz 1 AEUV festgelegten
Konvergenzkriterien erfüllt, verankert. 
Trotz innenpolitischer Instabilität in den letzten Jahren war für alle bulgarischen
Regierungen die Einführung des Euro ein prioritäres Projekt. Vor dem Hintergrund
globaler Krisen hat sich die bulgarische Wirtschaft als widerstandsfähig erwiesen. Die 
bulgarische Wirtschaft ist laut EZB bereits durch Handels- und
Investitionsverflechtungen gut in den Euroraum integriert. Im Jahr 2024 machten die Exporte von Waren 
und Dienstleistungen in die Eurozone 45,7 Prozent der Gesamtexporte aus, während 
der entsprechende Wert für die Importe bei 40,5 Prozent lag. Im selben Jahr betrug der 
Anteil des Euroraums am bulgarischen Bestand an Direktinvestitionen 64,0 Prozent 
und sein Anteil am Bestand an Verbindlichkeiten aus Wertpapieranlagen 75,8 Prozent. 
Rund 75 Prozent der öffentlichen Schulden sowie ein erheblicher Teil der privaten 
Verschuldung sind in Euro dotiert. 
Die Staatsschuldenquote wird laut Frühjahrsprognose der Europäischen Kommission 
bis 2026 auf 27,1 Prozent des BIP ansteigen. Es bestehen Abwärtsrisiken, da
dauerhafte Erhöhungen der Löhne und Renten im öffentlichen Sektor nicht vollständig
kompensiert werden können. Zudem sollen staatseigene Unternehmen rekapitalisiert
werden. Der Anstieg des Defizits im Jahr 2024 ist auf eine einmalige statistische Erfassung 
beglichener Verbindlichkeiten für Straßeninfrastrukturarbeiten zurückzuführen. 2025
und 2026 wird das Defizit nur leicht auf 2,8 Prozent des BIP sinken, was auf die
Ausgaben für Renten und Gehälter im öffentlichen Sektor zurückzuführen ist. Zudem
erwartet die Europäische Kommission einen Anstieg der öffentlichen Investitionen, was 
auch auf die Fortschritte bei der Umsetzung des nationalen Aufbau- und Resilienzplans 
und auf die Lieferungen militärischer Ausrüstung zurückzuführen ist. 
III. Der Deutsche Bundestag  
• erklärt sein Einvernehmen, dass die Bundesregierung im Rat der
Beschlussempfehlung der Europäischen Kommission über die Aufhebung der
Ausnahmeregelungen für Bulgarien gemäß Artikel 140 Absatz 2 AEUV zustimmt und die damit 
verbundene Einführung des Euro als Währung vom 1. Januar 2026 an unterstützt;  
• erwartet von Bulgarien, dass der eingeschlagene Weg zur dauerhaften Sicherung 
stabiler öffentlicher Finanzen auch als Mitglied der Währungsunion fortgesetzt 
wird; 
• begrüßt die Erweiterung der Eurozone um Bulgarien. Sie trägt dazu bei, die
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die globale Bedeutung des Euro als
internationaler Reservewährung zunimmt. 
Berlin, den 24. Juni 2025 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333