Deutscher Bundestag Drucksache 21/1551 
21. Wahlperiode 09.09.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Diana Zimmer, Dr. Anna Rathert, 
Torben Braga, Gerold Otten, René Springer, Heinrich Koch, Stefan Keuter, 
Jan Wenzel Schmidt, Dr. Alexander Wolf, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Dr. Alexander Gauland, Dr. Rainer Rothfuß, Martin Sichert, Dr. Maximilian 
Krah, Achim Köhler, Alexander Arpaschi, Carolin Bachmann, Adam Balten, 
Carsten Becker, Birgit Bessin, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, 
Dr. Michael Blos, René Bochmann, Peter Boehringer, Marcus Bühl, Tobias 
Ebenberger, Hauke Finger, Hans-Jürgen Goßner, Rainer Groß, Stefan Henze, 
Nicole Hess, Karsten Hilse, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, Kurt 
Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Pierre Lamely, Edgar Naujok, Kerstin 
Przygodda, Arne Raue, Lars Schieske, René Springer, Thomas Stephan, 
Tobias Teich, Martina Uhr, Sven Wendorf, Kay-Uwe Ziegler, Jörg Zirwes, 
Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Sämtliche Aufnahmeprogramme für Afghanen nach Deutschland beenden 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Zuwanderungspolitik der amtierenden Bundesregierung sowie ihrer Vorgänger-
Regierungen hat Deutschland an seine Grenze gebracht beziehungsweise darüber
hinaus – mit verheerenden Folgen für die innere Sicherheit, den Sozialstaat, im Ergebnis 
alle Bereiche von Gesellschaft und Gemeinwohl. Dies ließ sie außer Acht, als die
damalige Bundesregierung, nachdem die Taliban im August 2021 die Macht in
Afghanistan übernommen hatten, versprach, Ortskräfte, die für deutsche Behörden und
Organisationen tätig waren, in Deutschland aufzunehmen. Seither ist die Gesamtzahl der 
in Deutschland lebenden Menschen aus Afghanistan auf rund eine halbe Million
gestiegen – Ende 2013 sind es erst knapp 67.000 Afghanen gewesen.1 
Nachdem insbesondere die pakistanische Regierung Ende 2023 angekündigt hatte, 
Flüchtlinge ohne Aufenthaltsstatus abzuschieben, kündigte die deutsche
Bundesregierung ihrerseits an, afghanische Flüchtlinge mit einer Aufnahmezusage für Deutschland 
vor Massenabschiebungen aus Pakistan schützen zu wollen. Auf Anweisung der
Bundesregierung wurde Anfang Dezember 2023 ein erster Charterflug aus Pakistan nach 
Deutschland durchgeführt, mit dem 188 Afghanen nach Deutschland geflogen wur-
 
1 www.welt.de/politik/deutschland/plus246922822/Afghanen-in-Deutschland-Knapp-400-000-und-
die-Folgen.html#Comments
den.2 Am 1. September 2025 hat die Bundesregierung zuletzt Afghanen aus Pakistan 
eingeflogen; diesmal rund 50 Personen, von denen nur jeder achte eine Ortskraft war.3 
Der 1. Untersuchungsausschuss der 20. Wahlperiode des Deutschen Bundestages
befasste sich mit den Geschehnissen im Zusammenhang mit dem Abzug der Bundeswehr 
aus Afghanistan und der Evakuierung des deutschen Personals, der Ortskräfte und
anderer Personen. Die wichtigste Erkenntnis lautet: Zu keinem Zeitpunkt seit der
Machtübernahme der Taliban in Afghanistan am 15. August 2021 sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung Ortskräfte aufgrund ihrer Tätigkeit für Deutschland zu Schaden
gekommen. Eine Gefährdung der Ortskräfte aufgrund ihrer Tätigkeit für Deutschland ist 
daher nicht nachweisbar. 
Insbesondere auch das Bundesaufnahmeprogramm für besonders gefährdete
Menschen aus Afghanistan, das – ohne gesellschaftliche Diskussion oder Zustimmung
eingeführte – offizielle Hauptprogramm aus der Zeit der Ampel-Regierung, hatte
umgekehrt die Überforderung Deutschlands zur Folge mit einer extremen Belastung des
Sozialsystems, der Verwaltungsbehörden, des Wohnungsmarkts und nicht zuletzt der
Sicherheitslage im deutschen Inland. 
Entsprechend forderte Friedrich Merz als Kanzlerkandidat der Unionsparteien just vor 
der letzten Wahl des Deutschen Bundestages einen sofortigen Aufnahmestopp für 
Menschen gerade auch aus Afghanistan.4 Nach der Wahl und unter seiner
Verantwortung als Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland jedoch werden noch immer 
und immer mehr Afghanen nach Deutschland von der Bundesregierung eingeflogen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
sämtliche Aufnahmeprogramme für Afghanen unverzüglich zu beenden. 
Berlin, den 4. September 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
2 www.zeit.de/politik/ausland/2023-12/afghanen-pakistan-migration-flucht-aufnahme-zusage-reise 
3 www.bild.de/politik/afghanen-flieger-nach-deutschland-gebucht-umstrittene-aufnahme-geht-weiter-
68b022175d3e123a945ae026; www.bild.de/politik/aufnahme-von-afghanen-nur-jeder-8-
ausgeflogene-afghane-ist-ortskraft-68b42b6752bf491685b7a626 
4 www.welt.de/politik/deutschland/article253176904/Friedrich-Merz-fordert-vom-Kanzler-Aufnahme-
stopp-fuer-Syrer-und-Afghanen.html 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333