Deutscher Bundestag Drucksache 21/1550 
21. Wahlperiode 09.09.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio, Dr. Christian Wirth, 
Martin Hess, Sascha Lensing, Christopher Drößler, Markus Matzerath, Arne 
Raue, Jochen Haug, Steffen Janich, Alexander Arpaschi, Carolin Bachmann, 
Adam Balten, Carsten Becker, Birgit Bessin, Dr. Christoph Birghan, Joachim 
Bloch, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Marcus Bühl, Tobias Ebenberger, 
Hauke Finger, Rainer Galla, Alexis L. Giersch, Hans-Jürgen Goßner, Rainer 
Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Dr. Michael Kaufmann, Kurt 
Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Achim Köhler, Pierre Lamely, 
Edgar Naujok, Christian Reck, Lars Schieske, Jan Wenzel Schmidt, René 
Springer, Thomas Stephan, Tobias Teich, Martina Uhr, Kay-Uwe Ziegler, Jörg 
Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Effektive Grenzkontrollen und Zurückweisung aller asylsuchenden Personen 
an den deutschen Grenzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
1. Mit seinem Fünf-Punkte-Plan vom 28. Januar 2025 forderte Friedrich Merz zur 
Beendigung der illegalen Migration die Durchführung dauerhafter
Grenzkontrollen an den deutschen Staatsgrenzen zu allen Nachbarstaaten und die
Zurückweisung ausnahmslos aller Versuche illegaler Einreise – unabhängig davon, ob die 
betroffenen Personen ein Schutzgesuch stellen oder nicht (BT-Drucks. 
20/14698). 
2. Im Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD verpflichteten sich die
Regierungsparteien, an den deutschen Staatsgrenzen Zurückweisungen auch bei 
Asylgesuchen vorzunehmen, um das Ziel einer Begrenzung der Migration nach 
Deutschland zu erreichen (Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode, S. 93). 
3. In der Weisung des Bundesinnenministers Alexander Dobrindt an den
Präsidenten der Bundespolizei vom 7. Mai 2025 wurde die Weisung vom 13. September 
2015 zurückgenommen und fortan die Möglichkeit eröffnet, dass in Anwendung 
von § 18 Abs. 2 Nr. 1 AsylG Schutzsuchenden die Einreise aus einem sicheren 
Mitgliedstaat der EU verweigert werden kann. 
4. Nach Angaben der Bundespolizei vom 2. September 2025 wurden im Zeitraum 
vom 8. Mai 2025 bis zum 31. August 2025 an den deutschen Landgrenzen
insgesamt 692 Personen gemäß § 18 Abs. 2 Nr. 1 AsylG zurückgewiesen und 15
Personen gemäß § 18 Abs. 3 AsylG zurückgeschoben. Insgesamt 148 Personen aus
sog. vulnerablen Gruppen, die ein Asylgesuch gestellt hatten, wurde die Einreise 
gestattet. 
5. Nach Angaben des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) wurden 
im Mai 2025 7.916 Erstanträge auf Asyl gestellt, im Juni 2025 6.860, im Juli 2025 
8.293 sowie 7.803 im August 2025. Von Mai bis August 2025 stellten damit
insgesamt 30.872 Personen in Deutschland einen Erstantrag auf Asyl. 
6. Durch die Praxis der Durchführung der Grenzkontrollen und die Einräumung
einer Möglichkeit zur Zurückweisung von Personen mit Asylgesuchen seit dem 
8. Mai 2025 ist das Ziel einer Beendigung der illegalen Migration nach
Deutschland nicht erreicht worden. Während an den deutschen Grenzen in diesem
Zeitraum lediglich 692 Personen mit Asylgesuchen zurückgewiesen wurden, haben 
seit Anfang Mai 2025 insgesamt 30.872 Personen beim BAMF einen Erstantrag 
auf Asyl gestellt. Somit wurden nur rund 2 Prozent aller Asylsuchenden an der 
deutschen Grenze zurückgewiesen, 98 Prozent der Asylsuchenden sind weiterhin 
ins Land gekommen. Dies lässt nur einen Schluss zu: Die Praxis der
Grenzkontrollen und Zurückweisungen an den deutschen Außengrenzen ist nicht effektiv. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf: 
1. Die Weisung des Bundesinnenministers vom 7. Mai 2025 soll dahingehend
geändert werden, dass die Zurückweisung in Anwendung von § 18 Abs. 2 Nr. 1 
AsylG nicht nur erfolgen „kann“, sondern erfolgen muss. Zudem soll die
Weisung künftig auch für Flughäfen gelten. 
2. Die deutschen Land- und Seegrenzen sollen lückenlos kontrolliert werden. Dabei 
sind alle technischen Mittel einzusetzen, welche geeignet sind, die Effektivität 
der Grenzkontrolle zu erhöhen. Sofern notwendig und zielführend, ist die Anzahl 
der grenzüberschreitenden Straßen und Wege dafür zu reduzieren. 
3. Alle deutschen Flughäfen sollen lückenlos kontrolliert werden, um eine
Binnenmigration aus anderen EU-Mitgliedstaaten vollständig zu unterbinden. 
4. Alle grenzüberschreitenden deutschen Bahnstrecken sollen lückenlos kontrolliert 
werden, um eine Binnenmigration aus anderen EU-Mitgliedstaaten vollständig zu 
unterbinden. 
5. Auch den sogenannten vulnerablen Gruppen ist die Einreise nach Deutschland zu 
verweigern, da sie in den angrenzenden Mitgliedstaaten hinreichend medizinisch 
versorgt werden können. 
6. Die Bundesregierung soll in bilateraler Weise sicherstellen, dass die Rückführung 
der illegal eingereisten Migranten nicht am Widerstand der deutschen
Nachbarstaaten scheitert. Notfalls soll sie geeignete Maßnahmen ergreifen, um die
Rückführung zu erzwingen. 
7. Die deutschen Sicherheits- und Migrationsbehörden sollen durch geeignete
Maßnahmen feststellen, auf welchem Weg weiterhin eine illegale Migration nach 
Deutschland erfolgt und geeignete Maßnahmen unternehmen, um diese zu
unterbinden. 
8. Die deutschen Sicherheits- und Migrationsbehörden sollen regelmäßig
Informationen und Statistiken erheben und veröffentlichen, die darüber Auskunft geben, 
auf welchem Wege die anhaltende illegale Migration nach Deutschland erfolgt, 
um der Öffentlichkeit eine effektive Kontrolle ihrer Arbeit zu ermöglichen. 
Berlin, den 5. September 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
Mit dem Entschließungsantrag der CDU/CSU-Fraktion vom 28. Januar 2025 wurde der Fünf-Punkte-Plan von 
Friedrich Merz am 29. Januar 2025 mit den Stimmen der Fraktion der AfD im Deutschen Bundestag beschlossen. 
In diesem Entschließungsantrag stellten die Antragsteller fest, dass die aktuelle Asyl- und Einwanderungspolitik 
die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger und das Vertrauen der gesamten Gesellschaft in den Staat gefährdet. 
Damit nahm er Bezug auf die schrecklichen migrantischen Gewalttaten von Aschaffenburg, Mannheim, Solingen 
und Magdeburg. Der Entschließungsantrag forderte daher sofortige und umfassende Maßnahmen zur Beendigung 
der illegalen Migration, zur Sicherung der deutschen Grenzen und zur konsequenten Abschiebung vollziehbar 
ausreisepflichtiger Personen.1 
Die Beendigung der illegalen Migration war das zentrale Wahlkampfthema der Unionsparteien. Im Wahlkampf 
forderte der heutige Bundeskanzler Friedrich Merz eine „Wende in der Migrationspolitik“ und versprach: „Wir 
stoppen die illegale Migration schon an unseren Grenzen und setzen auf konsequente Zurückweisungen.“  
Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode des Deutschen Bundestages 
versprachen die Koalitionäre die Zurückdrängung der irregulären Migration, sowie die Begrenzung der
Migration. Als eine der Maßnahmen, um diese Ziele zu erreichen nennt der Koalitionsvertrag die Zurückweisung von 
Asylsuchenden an den deutschen Staatsgrenzen.2 
Die rechtliche Umsetzung der im Koalitionsvertrag geforderten Grenzkontrollen erfolgte durch die Weisung von 
Bundesinnenminister Alexander Dobrindt an den Präsidenten der Bundespolizei vom 7. Mai 2025.3 Damit nahm 
der Bundesinnenminister die mündliche Weisung vom 13. September 2015 gegenüber dem Präsidenten des
Bundespolizeipräsidiums zurück. Wörtlich heißt es in der Weisung weiter: „Die Anwendung der Regelung des § 18 
Abs. 2 Nr. 1 AsylG führt dazu, dass Schutzsuchende bei der Einreise aus einem sicheren Mitgliedstaat die
Einreise verweigert werden kann.“4 
Die von der Bundespolizei monatlich veröffentlichten Zahlen über die Effektivität dieser Maßnahme sind jedoch 
ernüchternd. Vom 8. Mai 2025 bis zum 31. August 2025 wurden laut der Pressemitteilung der Bundespolizei an 
allen deutschen Landgrenzen insgesamt lediglich 692 Personen gemäß § 18 Abs. 2 Nr. 1 AsylG zurückgewiesen, 
dazu wurden 15 Personen gemäß § 18 Abs. 3 AsylG zurückgeschoben.5  
Diese Zahl an zurückgewiesenen Asylsuchenden entspricht lediglich rund 2 Prozent von diejenigen, die im
Zeitraum von Mai bis August 2025 beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) Erstanträge auf Asyl 
gestellt hatten. Im Mai 2025 wurden nach Angaben des BAMF 7.916 Erstanträge auf Asyl gestellt, im Juni 2025 
6.860, im Juli 2025 8.293 sowie im August 2025 7.803.6 Von Mai bis August 2025 stellte damit insgesamt 30.872 
Personen in Deutschland einen Erstantrag auf Asyl. 
Angesichts der offenkundigen Ineffektivität der Maßnahmen der Bundesregierung zur Beendigung der illegalen 
Asylmigration sind weitreichende Änderungen in der Praxis der Grenzkontrollen nötig. Insbesondere ist die 
„kann“-Regelung in der Weisung des Bundesinnenministers vom 7. Mai 2025 durch eine Regelung zu ersetzen, 
die das Ermessen der Bundespolizei bei Zurückweisungen auf null reduziert. 
Zur Ineffektivität der Maßnahmen zur Beendigung der illegalen Migration trägt sicherlich auch bei, dass die 
Bundesregierung und ihre Behörden in unzureichendem Maße Daten über die illegale Migration erheben. Die 
Antwort der Bundesregierung vom 23. Juni 2025 auf die Kleine Anfrage der AfD-Fraktion zeigt ein
erschreckendes Maß an Unkenntnis seitens der deutschen Sicherheitsbehörden auf. Auf die Frage, in wie vielen Fällen die 
Nachbarstaaten seit dem 7. Mai 2025 die Wiederaufnahme von Asylbewerbern nach einer Zurückweisung oder 
Zurückschiebung verweigert haben, antwortete die Bundesregierung: „Der Bundesregierung liegen im Sinne der 
 
1 Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU zu der Abgabe einer Regierungserklärung durch den Bundeskanzler zu aktuellen
innenpolitischen Themen, 28. Januar 2025, BT-Drucks. 20/14698 
2 Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode, www.koalitionsvertrag2025.de, S. 93, Zeilen 2987 ff. 
3 vgl. Historisch: Diese Unterschrift beendet Merkels Grenz-Politik!, www.bild.de/politik/inland/dobrindt-ordnet-an-asyl-stopp-an-allen-
grenzen-jetzt-681b30c3c956e61cc27afcad 
4 ebd. im veröffentlichten Dokument 
5 Pressemitteilung der Bundespolizei Nr. 12 vom 2. September 2025, https://bundespolizei.de/fileadmin/user_upload/Bilder/Aktuelles/Presse-
mitteilungen/20250902_Pressemitteilung_uE_VWBGK_August_2025.pdf 
6 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF), Aktuelle Zahlen (07/2025), www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Statistik/Asylin
Zahlen/aktuelle-zahlen-juli-2025.html, für August 2025 vgl. www.tagesschau.de/inland/asylantraege-rueckgang-102.html
Fragestellung keine Erkenntnisse vor. Die Bundespolizei erfasst im Sinne der Fragestellung keine statistischen 
Daten.“7 Auf die Frage danach, wie viele Asylantragsteller im Jahr 2025 über deutsche Flughäfen eingereist sind, 
erfolgte als Antwort lediglich: „Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.“8 
Auch hinsichtlich der Frage, wie viele Schleuser bisher in 2025 an den deutschen Grenzen festgehalten wurden 
und gegen wie viele von ihnen Haftbefehl beantragt wurde, konnte die Bundesregierung nur ihre eklatante
Unwissenheit bekunden.9 
 
7 Antwort der Bundesregierung zu Frage 11 der Kleinen Anfrage der AfD-Fraktion im Deutschen Bundestag mit dem Titel: „Ausmaß und
rechtliche Grundlagen der Zurückweisungen von Asylbewerbern an den deutschen Grenzen ab dem 7. Mai 2025“ (BT-Drucks. 21/625, S. 5) 
8 ebd., S. 7 
9 ebd. 



Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333