Deutscher Bundestag Drucksache 21/1538 
21. Wahlperiode 09.09.2025 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
Neufassung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages wird wie folgt gefasst: 
 
Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages 
I .  W a h l  d e s  P r ä s i d e n t e n ,  d e r  V i z e p r ä s i d e n t e n  
u n d  S c h r i f t f ü h r e r  
§ 1  
Konstituierung 
(1) Der neugewählte Bundestag wird zu seiner ersten Sitzung vom
bisherigen Präsidenten spätestens zum dreißigsten Tag nach der Wahl (Artikel 39 des 
Grundgesetzes) einberufen. 
(2) Bis der neugewählte Präsident oder einer der Vizepräsidenten das Amt 
übernimmt, führt das am längsten dem Bundestag angehörende Mitglied, das 
hierzu bereit ist, den Vorsitz (Alterspräsident); bei gleicher Dauer der
Zugehörigkeit zum Bundestag entscheidet das höhere Lebensalter. 
(3) Der Alterspräsident ernennt Mitglieder des Bundestages zu vorläufigen 
Schriftführern. 
(4) Der Bundestag gibt sich eine Geschäftsordnung (Artikel 40 des
Grundgesetzes). Hierauf folgt die Wahl des Präsidenten (§ 2), die mit dem
Namensaufruf der Mitglieder des Bundestages und der Feststellung der
Beschlussfähigkeit verbunden wird. Im Anschluss wird die Wahl der Vizepräsidenten
vorgenommen (§ 2a).
§ 2  
Wahl des Präsidenten 
(1) Der Bundestag wählt den Präsidenten ohne Aussprache mit verdeckten 
Stimmzetteln (§ 49) für die Dauer der Wahlperiode. Nur Fraktionen steht das 
Recht zu, einen Bewerber vorzuschlagen.  
(2) Gewählt ist, wer im ersten Wahlgang die Stimmen der Mehrheit der 
Mitglieder des Bundestages erhält. Ergibt sich im ersten Wahlgang keine
Mehrheit, können für einen zweiten Wahlgang neue Wahlvorschläge nach Maßgabe 
des Absatzes 1 Satz 2 gemacht werden. Satz 1 findet auf den zweiten Wahlgang 
Anwendung. Ergibt sich auch im zweiten Wahlgang keine Mehrheit der Stimmen 
der Mitglieder des Bundestages, findet ein dritter Wahlgang statt. Für diesen
können keine neuen Wahlvorschläge gemacht werden. Bei nur einem Wahlvorschlag 
ist gewählt, wer mehr Ja- als Nein-Stimmen erhält. Bei mehreren
Wahlvorschlägen kommen die beiden Wahlvorschläge des zweiten Wahlgangs mit den meisten 
Ja-Stimmen in die engere Wahl. Gewählt ist dann, wer die meisten Ja-Stimmen 
auf sich vereint. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los durch die Hand des 
Alterspräsidenten. 
(3) Weitere Wahlgänge mit im dritten Wahlgang erfolglosen Bewerbern 
sind nur nach Vereinbarung im Ältestenrat zulässig. Werden nach erfolglosem 
Ablauf des Verfahrens nach Absatz 3 neue Wahlvorschläge gemacht, ist neu in 
das Verfahren nach den Absätzen 1 und 2 einzutreten. 
§ 2a  
Wahl der Vizepräsidenten 
(1) Der Bundestag beschließt die Anzahl der Vizepräsidenten, wobei jede 
Fraktion mindestens für ein Amt zu berücksichtigen ist. Er legt fest, welche
Fraktion jeweils für welches Amt einen Wahlvorschlag unterbreiten kann. 
(2) Die Vizepräsidenten werden in gesonderten Wahlverfahren ohne
Aussprache mit verdeckten Stimmzetteln (§ 49) gewählt. Gewählt ist, wer im ersten 
oder im zweiten Wahlgang die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages erhält. Im dritten Wahlgang des Wahlverfahrens ist gewählt, wer mehr
Jaals Nein-Stimmen auf sich vereinigt. Weitere Wahlgänge nach einem erfolglosen 
dritten Wahlgang sind mit diesem Bewerber nur nach Vereinbarung im
Ältestenrat zulässig. 
(3) Ist in der konstituierenden Sitzung das Wahlverfahren nach Absatz 2 
erfolglos oder hat die vorschlagsberechtigte Fraktion in dieser Sitzung auf weitere 
Wahlgänge verzichtet, findet § 20 Absatz 4 auf sämtliche nachfolgende
Wahlgänge Anwendung. Wird ein neuer Bewerber vorgeschlagen, ist in ein neues 
Wahlverfahren nach Absatz 2 einzutreten. Mit der Einbringung eines neuen 
Wahlvorschlages gilt das bisherige Wahlverfahren als erfolglos. Nach drei
erfolglosen Wahlverfahren bedarf ein neuer Wahlvorschlag der Unterstützung von
mindestens einem Viertel der Mitglieder des Bundestages. 
(4) Auf Antrag mindestens eines Drittels der Mitglieder des Bundestages 
kann ein Vizepräsident abgewählt werden. Der Vizepräsident ist abgewählt, wenn 
mindestens zwei Drittel der Mitglieder des Bundestages für die Abwahl stimmen. 
Die Abwahl erfolgt in gesonderten Wahlverfahren ohne Aussprache mit
verdeckten Stimmzetteln (§ 49) frühestens drei Wochen nach Antragstellung.
(5) Scheidet ein Vizepräsident aus oder wird er abgewählt, verbleibt das 
Vorschlagsrecht bei der berechtigten Fraktion. Auf die Nachwahl finden die
Absätze 2 und 3 entsprechende Anwendung. Ein abgewählter Vizepräsident kann 
nicht erneut vorgeschlagen werden. 
§ 3  
Wahl der Schriftführer 
Der Bundestag beschließt die Zahl der Schriftführer. Sie können gemeinsam 
aufgrund eines Vorschlages der Fraktionen gewählt werden. Bei der Festlegung 
der Zahl der Schriftführer und ihrer Verteilung auf die Fraktionen ist § 12 zu
beachten. Bei der Abwahl der Schriftführer ist § 2a Absatz 4 und 5 entsprechend 
anzuwenden. 
I I .  W a h l  d e s  B u n d e s k a n z l e r s  
§ 4  
Wahl des Bundeskanzlers 
(1) Die Wahl des Bundeskanzlers (Artikel 63 des Grundgesetzes) erfolgt 
mit verdeckten Stimmzetteln (§ 49).  
(2) Wahlvorschläge zu Wahlgängen gemäß Artikel 63 Absatz 3 und 4 des 
Grundgesetzes sind von einem Viertel der Mitglieder des Bundestages oder einer 
Fraktion, die mindestens ein Viertel der Mitglieder des Bundestages umfasst, zu 
unterzeichnen. § 78 Absatz 5 findet keine Anwendung. 
(3) Erreicht zu dem Wahlgang gemäß Artikel 63 Absatz 4 des
Grundgesetzes kein Wahlvorschlag die notwendige Anzahl an Unterzeichnungen, steht jedem 
Mitglied des Bundestages das Wahlvorschlagsrecht zu, es sei denn, ein Vorschlag 
ist von einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
unterzeichnet.  
(4) § 45 findet auf den Wahlgang gemäß Artikel 63 Absatz 4 des
Grundgesetzes keine Anwendung. 
I I I .  P r ä s i d e n t ,  P r ä s i d i u m  u n d  Ä l t e s t e n r a t  
§ 5  
Präsidium 
(1) Der Präsident und die Vizepräsidenten bilden das Präsidium. 
(2) Das Präsidium unterstützt und berät den Präsidenten bei der Führung 
der parlamentarischen Geschäfte und in Angelegenheiten der Verwaltung. Der 
Präsident kann im Einzelfall die Erledigung von Aufgaben auf die
Vizepräsidenten übertragen. 
(3) Das Präsidium legt die Delegationsstärke sowie den
Delegationsschlüssel für Delegationsreisen der Ausschüsse und Gremien fest. Das Präsidium ist bei
den Entscheidungen des Präsidenten über Delegationsreisen beteiligt. Die
Beteiligung des Präsidiums bei Personalmaßnahmen richtet sich nach § 7. 
(4) Für die Sitzungen des Präsidiums gilt der Grundsatz der
Vertraulichkeit. 
§ 6  
Ältestenrat 
(1) Der Ältestenrat besteht aus dem Präsidenten, den Vizepräsidenten und 
dreiundzwanzig weiteren von den Fraktionen gemäß § 12 zu benennenden
Mitgliedern. Die Einberufung obliegt dem Präsidenten. Er muss ihn einberufen, wenn 
eine Fraktion oder fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages es
verlangen. 
(2) Der Ältestenrat unterstützt den Präsidenten bei der Führung der
Geschäfte. Er führt eine Verständigung zwischen den Fraktionen über die Besetzung 
der Stellen der Ausschussvorsitzenden und ihrer Stellvertreter sowie über den
Arbeitsplan des Bundestages herbei. Bei der Wahrnehmung dieser Aufgaben ist der 
Ältestenrat kein Beschlussorgan. 
(3) Der Ältestenrat beschließt über die inneren Angelegenheiten des
Bundestages, soweit sie nicht dem Präsidenten oder dem Präsidium vorbehalten sind. 
Er verfügt über die Verwendung der dem Bundestag vorbehaltenen Räume. Er 
stellt den Voranschlag für den Haushaltseinzelplan des Bundestages auf, von dem 
der Haushaltsausschuss nur im Benehmen mit dem Ältestenrat abweichen kann. 
(4) Zur Vorbereitung und Erfüllung seiner Aufgaben kann der Ältestenrat 
ständige Kommissionen einsetzen, denen auch Mitglieder des Bundestages, die 
nicht Mitglied des Ältestenrates sind, angehören können. Entscheidungen der 
Kommissionen kann der Ältestenrat jederzeit an sich ziehen. 
(5) Für die Sitzungen des Ältestenrates gilt der Grundsatz der
Vertraulichkeit. 
§ 7  
Aufgaben des Präsidenten 
(1) Der Präsident vertritt den Bundestag und regelt seine Geschäfte. Er 
wahrt die Würde und die Rechte des Bundestages, fördert seine Arbeiten, leitet 
die Verhandlungen gerecht und unparteiisch und wahrt die Ordnung im Hause. Er 
hat beratende Stimme in allen Ausschüssen. 
(2) Dem Präsidenten stehen das Hausrecht und die Polizeigewalt in allen 
der Verwaltung des Bundestages unterstehenden Gebäuden, Gebäudeteilen und 
Grundstücken zu. Der Präsident erlässt im Benehmen mit dem Ausschuss für 
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung eine Hausordnung. 
(3) Der Präsident schließt die Verträge, die für die Bundestagsverwaltung 
von erheblicher Bedeutung sind, im Benehmen mit den anderen Mitgliedern des 
Präsidiums ab. Ausgaben im Rahmen des Haushaltsplans weist der Präsident an. 
(4) Der Präsident ist die oberste Dienstbehörde der Bundestagsbeamten. Er 
ernennt und stellt die Bundestagsbeamten nach den gesetzlichen und allgemeinen 
Verwaltungsvorschriften ein und versetzt sie in den Ruhestand. Auch die
nichtbeamteten Bediensteten des Bundestages werden von dem Präsidenten eingestellt
und entlassen. Maßnahmen nach den Sätzen 2 und 3 trifft der Präsident, soweit 
Beamte des höheren Dienstes oder entsprechend eingestufte Angestellte betroffen 
sind, im Benehmen mit den Vizepräsidenten, soweit leitende Beamte
(Besoldungsgruppe A 16 und höher) oder entsprechend eingestufte Angestellte
eingestellt, befördert bzw. höhergestuft werden, mit Zustimmung des Präsidiums. 
(5) Absatz 4 gilt auch für die dem Wehrbeauftragten beigegebenen
Beschäftigten. Maßnahmen nach Absatz 4 Satz 4 erfolgen im Benehmen mit dem 
Wehrbeauftragten. Für die Bestellung, Ernennung, Umsetzung, Versetzung und 
Zurruhesetzung des Leitenden Beamten ist das Einvernehmen mit dem
Wehrbeauftragten erforderlich. Der Wehrbeauftragte hat das Recht, für alle
Entscheidungen nach Absatz 4 Vorschläge zu unterbreiten. 
(6) Ist der Präsident verhindert, wird er von einem anderen Mitglied des 
Präsidiums vertreten. Der Präsident bestimmt die Vertretung für den Einzelfall. 
Ist eine Vertretung im Einzelfall aufgrund längerer Verhinderung der
Amtsausübung nicht möglich, erfolgt die Vertretung durch die Mitglieder des Präsidiums 
entsprechend der Reihenfolge der Fraktionen (§ 11). Gehören Mitglieder des
Präsidiums derselben Fraktion an, gilt § 1 Absatz 2 entsprechend. 
§ 8  
Sitzungsvorstand 
(1) In den Sitzungen des Bundestages bilden der sitzungsleitende Präsident 
und zwei Schriftführer den Sitzungsvorstand. 
(2) Der Präsident bestimmt im Einvernehmen mit den anderen Mitgliedern 
des Präsidiums die Reihenfolge der Vertretung. Sind die Mitglieder des
Präsidiums gleichzeitig verhindert, so übernimmt der Alterspräsident die Leitung. 
(3) Stehen die gewählten Schriftführer für eine Sitzung des Bundestages 
nicht in ausreichender Zahl zur Verfügung, so bestellt der sitzungsleitende
Präsident andere Mitglieder des Bundestages als Stellvertreter. 
§ 9  
Aufgaben der Schriftführer 
Die Schriftführer unterstützen den Präsidenten. Sie haben insbesondere die 
Rednerlisten zu führen, die Namen aufzurufen, die Stimmzettel zu sammeln und 
zu zählen sowie andere Angelegenheiten des Bundestages nach den Weisungen 
des Präsidenten zu besorgen. Der Präsident verteilt die Geschäfte. 
I V .  F r a k t i o n e n  
§ 10  
Bildung der Fraktionen 
(1) Die Fraktionen sind Vereinigungen von mindestens fünf vom Hundert 
der Mitglieder des Bundestages, die derselben Partei angehören oder von
derselben Partei als Wahlbewerber aufgestellt worden sind oder solchen Parteien
angehören, die aufgrund gleichgerichteter politischer Ziele in keinem Land
miteinander im Wettbewerb stehen. Schließen sich Mitglieder des Bundestages
abweichend von Satz 1 zusammen, bedarf die Anerkennung als Fraktion der
Zustimmung des Bundestages. 
(2) Die Bildung einer Fraktion, ihre Bezeichnung, die Namen der
Vorsitzenden, Mitglieder und Gäste sind dem Präsidenten schriftlich mitzuteilen. 
(3) Fraktionen können Gäste aufnehmen, die bei der Bestimmung der
Reihenfolge der Fraktionen (§ 11) nicht mitzählen, jedoch bei der Bemessung der 
Stellenanteile (§ 12) zu berücksichtigen sind. 
§ 10a  
Gruppen 
(1) Mitglieder des Bundestages, die sich zusammenschließen wollen, ohne 
Fraktionsmindeststärke zu erreichen, können als Gruppe anerkannt werden. Für 
sie gilt § 10 Absatz 2 und 3 entsprechend. Über die der Gruppe im Einzelnen
zukommenden Rechte entscheidet der Bundestag. 
(2) Eine Gruppe ist anzuerkennen, wenn nach dem Berechnungssystem für 
die Fraktionen (§ 12) ein Stellenanteil für einen Ausschuss oder ein
parlamentarisches Gremium auf die Gruppe entfallen würde. In diesem Fall stehen der 
Gruppe und ihren Mitgliedern die Rechte einer Fraktion und der
fraktionsangehörigen Mitglieder in dem betreffenden Ausschuss oder Gremium zu. Über
weitergehende Rechte der Gruppe entscheidet der Bundestag. 
§ 11  
Reihenfolge der Fraktionen 
Nach der Stärke der Fraktionen bestimmt sich ihre Reihenfolge. Bei gleicher 
Fraktionsstärke entscheidet das Los, das vom Präsidenten in einer Sitzung des 
Bundestages gezogen wird. Verliert ein Mitglied des Bundestages sein Mandat, 
wird dieses bis zur Nachbesetzung bei der Fraktion mitgezählt, zu der es bisher 
zählte. 
§ 12  
Stellenanteile der Fraktionen 
Die Zusammensetzung des Ältestenrates und der Ausschüsse sowie die
Regelung des Vorsitzes in den Ausschüssen ist im Verhältnis der Stärke der
einzelnen Fraktionen vorzunehmen. Derselbe Grundsatz wird bei Wahlen, die der
Bundestag vorzunehmen hat, angewandt. 
V .  D i e  M i t g l i e d e r  d e s  B u n d e s t a g e s  
§ 13  
Rechte und Pflichten der Mitglieder des Bundestages 
(1) Jedes Mitglied des Bundestages folgt bei Reden, Handlungen,
Abstimmungen und Wahlen seiner Überzeugung und seinem Gewissen.
(2) Die Mitglieder des Bundestages sind verpflichtet, an den Arbeiten des 
Bundestages teilzunehmen. An jedem Sitzungstag wird eine Anwesenheitsliste 
ausgelegt, in die sich die Mitglieder des Bundestages einzutragen haben. Die
Folgen der Nichteintragung und der Nichtbeteiligung an einer namentlichen
Abstimmung ergeben sich aus dem Abgeordnetengesetz. 
§ 14  
(weggefallen) 
§ 15  
Anfechtung und Verlust der Mitgliedschaft 
Die Rechte eines Mitgliedes des Bundestages, dessen Mitgliedschaft
angefochten ist, regeln sich nach den Bestimmungen des Wahlprüfungsgesetzes. Nach 
diesem Gesetz richtet sich auch der Verlust der Mitgliedschaft. 
§ 16  
Akteneinsicht und -abgabe 
(1) Die Mitglieder des Bundestages sind berechtigt, alle Akten einzusehen, 
die sich in der Verwahrung des Bundestages oder eines Ausschusses befinden; die 
Arbeiten des Bundestages oder seiner Ausschüsse, ihrer Vorsitzenden oder
Berichterstatter dürfen dadurch nicht behindert werden. Die Einsichtnahme in
persönliche Akten und Abrechnungen, die beim Bundestag über seine Mitglieder
geführt werden, ist nur dem betreffenden Mitglied des Bundestages möglich.
Wünschen andere Mitglieder des Bundestages etwa als Berichterstatter oder
Ausschussvorsitzende oder Persönlichkeiten außerhalb des Hauses Einsicht in diese 
Akten, dann kann dies nur mit Genehmigung des Präsidenten und des
betreffenden Mitgliedes des Bundestages geschehen. Akten des Bundestages, die ein
Mitglied des Bundestages persönlich betreffen, kann es jederzeit einsehen. 
(2) Zum Gebrauch außerhalb der Liegenschaften des Deutschen
Bundestages werden Akten nur an die Vorsitzenden oder Berichterstatter der Ausschüsse 
für ihre Arbeiten abgegeben. Ausnahmen kann der Präsident genehmigen. 
(3) Für Verschlusssachen gelten die Bestimmungen der
Geheimschutzordnung des Deutschen Bundestages (§ 17). 
§ 17  
Geheimschutzordnung 
Der Bundestag beschließt eine Geheimschutzordnung, die Bestandteil dieser 
Geschäftsordnung ist (Anlage 1). Sie regelt die Behandlung aller
Angelegenheiten, die durch besondere Sicherungsmaßnahmen gegen die Kenntnisnahme durch 
Unbefugte geschützt werden müssen.
§ 18 
(weggefallen) 
V I .  T a g e s o r d n u n g ,  E i n b e r u f u n g ,  L e i t u n g  d e r  
S i t z u n g  u n d  O r d n u n g s m a ß n a h m e n  
§ 19  
Sitzungen 
Die Sitzungen des Bundestages sind öffentlich. Die Öffentlichkeit kann nach 
Artikel 42 Absatz 1 des Grundgesetzes ausgeschlossen werden. 
§ 20  
Tagesordnung 
(1) Termin und Tagesordnung jeder Sitzung des Bundestages werden im 
Ältestenrat vereinbart, es sei denn, dass der Bundestag vorher darüber beschließt 
oder der Präsident sie nach § 21 Absatz 1 selbständig festsetzt. 
(2) Die Tagesordnung wird den Mitgliedern des Bundestages, dem
Bundesrat und der Bundesregierung mitgeteilt. Sie gilt, wenn kein Widerspruch
erfolgt, mit Aufruf des Punktes 1 als festgestellt. Nach Eröffnung jeder
Plenarsitzung kann vor Eintritt in die jeweilige Tagesordnung jedes Mitglied des
Bundestages eine Änderung der Tagesordnung beantragen, wenn es diesen Antrag bis 
spätestens 18 Uhr des Vortages dem Präsidenten vorgelegt hat. 
(3) Nach Feststellung der Tagesordnung dürfen andere
Verhandlungsgegenstände nur beraten werden, wenn nicht von einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages widersprochen wird oder 
diese Geschäftsordnung die Beratung außerhalb der Tagesordnung zulässt. Der 
Bundestag kann jederzeit einen Verhandlungsgegenstand von der Tagesordnung 
absetzen, soweit diese Geschäftsordnung nichts anderes bestimmt.  
(4) Vorlagen von Mitgliedern des Bundestages müssen auf Verlangen der 
Antragsteller auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt und beraten
werden, wenn seit der Verteilung der Drucksache (§ 123) mindestens drei Wochen 
vergangen sind. 
§ 21  
Einberufung durch den Präsidenten 
(1) Selbständig setzt der Präsident Termin und Tagesordnung fest, wenn 
der Bundestag ihn dazu ermächtigt oder aus einem anderen Grunde als dem der 
Beschlussunfähigkeit nicht entscheiden kann. 
(2) Der Präsident ist zur Einberufung des Bundestages verpflichtet, wenn 
ein Drittel der Mitglieder des Bundestages, der Bundespräsident oder der
Bundeskanzler es verlangen (Artikel 39 Absatz 3 des Grundgesetzes).
(3) Hat der Präsident in anderen Fällen selbständig eine Sitzung anberaumt 
oder Nachträge zur Tagesordnung festgesetzt, so muss er bei Beginn der Sitzung 
die Genehmigung des Bundestages einholen. 
§ 22  
Leitung der Sitzungen 
Der Präsident eröffnet, leitet und schließt die Sitzungen. Vor Schluss der
Sitzung gibt der Präsident nach den Vereinbarungen im Ältestenrat oder nach
Beschluss des Bundestages den Termin der nächsten Sitzung bekannt. 
§ 23  
Eröffnung der Aussprache 
Der Präsident hat über jeden Verhandlungsgegenstand, der auf der
Tagesordnung steht, die Aussprache zu eröffnen, wenn diese nicht unzulässig oder an 
besondere Bedingungen geknüpft ist. 
§ 24  
Verbindung der Beratung 
Die gemeinsame Beratung gleichartiger oder im Sachzusammenhang
stehender Verhandlungsgegenstände kann jederzeit beschlossen werden. 
§ 25  
Vertagung der Beratung oder Schluss der Aussprache 
(1) Ist die Rednerliste erschöpft oder meldet sich niemand zum Wort, so 
erklärt der Präsident die Aussprache für geschlossen. 
(2) Der Bundestag kann auf Antrag einer Fraktion oder von anwesenden 
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages die Beratung vertagen oder die 
Aussprache schließen. Der Antrag auf Schluss der Aussprache geht bei der
Abstimmung dem Antrag auf Vertagung vor. Ein Antrag auf Schluss der Aussprache 
darf erst zur Abstimmung gestellt werden, wenn jede Fraktion mindestens einmal 
zu Wort gekommen ist. 
§ 26  
Vertagung der Sitzung 
Die Sitzung kann nur vertagt werden, wenn es der Bundestag auf Vorschlag 
des Präsidenten oder auf Antrag einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages beschließt.
§ 27  
Worterteilung und Wortmeldung 
(1) Der Präsident erteilt das Wort. 
(2) Will der Präsident selbst sich als Redner an der Aussprache beteiligen, 
so hat er während dieser Zeit den Vorsitz abzugeben. 
(3) Mitglieder des Bundestages, die zur Sache sprechen wollen oder
anderweitig das Wort erhalten möchten, haben in der Regel ihren Redewunsch bei dem 
Schriftführer, der die Rednerliste führt, anzumelden. 
§ 27a  
Zwischenfragen, -bemerkungen, Kurzinterventionen 
(1) Während der Aussprache über einen Verhandlungsgegenstand kann der 
Präsident mit Einverständnis des Redners das Wort für Zwischenfragen oder -
bemerkungen, die kurz und präzise sein müssen, erteilen. Die Mitglieder des
Bundestages melden sich hierzu über die Saalmikrofone zu Wort. 
(2) Im Anschluss an einen Debattenbeitrag kann der Präsident einem
Mitglied des Bundestages das Wort zu einer Kurzintervention von höchstens zwei 
Minuten erteilen. Er kann das Mitglied, sofern es noch für einen Debattenbeitrag 
gemeldet ist, auch auf diesen verweisen. Der Redner darf auf eine
Kurzintervention noch einmal kurz antworten. Wenn es um die Zurückweisung von
Äußerungen gegen die eigene Person oder um die Richtigstellung eigener Äußerungen 
geht, soll das Wort nach Satz 1 erteilt werden. Dieser Anlass ist dem Präsidenten 
bei der Wortmeldung vorab mitzuteilen. 
§ 28  
Reihenfolge der Redner 
(1) Der Präsident bestimmt die Reihenfolge der Redner. Dabei sollen ihn 
die Sorge für sachgemäße Erledigung und zweckmäßige Gestaltung der Beratung, 
die Rücksicht auf die verschiedenen Parteirichtungen, auf Rede und Gegenrede 
und auf die Stärke der Fraktionen leiten; insbesondere sollen vor einer Rede eines 
weiteren Mitgliedes einer Fraktion zunächst alle anderen Fraktionen das Wort
erhalten haben und nach der Rede eines Mitgliedes oder Beauftragten der
Bundesregierung eine abweichende Meinung zu Wort kommen. 
(2) Bei einer Aussprache zu einer Vorlage in erster Beratung soll der erste 
Redner der einbringenden Fraktion oder fünf vom Hundert der Mitglieder des 
Bundestages angehören. Entsprechendes gilt für Vorlagen der Bundesregierung 
und des Bundesrates. Bei der Beratung von Beschlussempfehlungen der
Ausschüsse soll der erste Redner kein Mitglied oder Beauftragter der
Bundesregierung sein.
§ 29  
Zur Geschäftsordnung 
(1) Zu einem Geschäftsordnungsantrag erteilt der Präsident vorrangig das 
Wort. Der Antrag muss sich auf den zur Beratung stehenden
Verhandlungsgegenstand oder auf die Tagesordnung beziehen. 
(2) Der Präsident kann die Worterteilung bei Geschäftsordnungsanträgen, 
denen entsprochen werden muss (Verlangen), auf den Antragsteller, bei anderen 
Anträgen auf einen Sprecher jeder Fraktion beschränken. 
(3) Meldet sich ein Mitglied des Bundestages zur Geschäftsordnung zum 
Wort, ohne zu einem Geschäftsordnungsantrag sprechen oder einen solchen
stellen zu wollen, so erteilt der Präsident das Wort nach seinem Ermessen.  
(4) Zur Geschäftsordnung darf der einzelne Redner grundsätzlich nicht
länger als drei Minuten sprechen. 
§ 30  
(weggefallen) 
§ 31  
Erklärung zur Abstimmung 
(1) Zu einer mündlichen Erklärung zur abschließenden Abstimmung, die 
nicht länger als drei Minuten dauern darf, kann der Präsident jedem Mitglied des 
Bundestages vor oder nach der Abstimmung das Wort erteilen. Jedes Mitglied des 
Bundestages kann eine entsprechende schriftliche Erklärung abgeben, die in das 
Plenarprotokoll aufzunehmen ist. 
(2) Zu einer Erklärung nach Absatz 1 zählt auch die Erklärung, nicht an der 
Abstimmung teilzunehmen. 
§ 32  
Erklärung außerhalb der Tagesordnung 
Zu einer dringlichen Erklärung tatsächlicher oder persönlicher Art außerhalb 
der vereinbarten oder beschlossenen Tagesordnungen erteilt der Präsident vor 
Eintritt in die jeweilige Tagesordnung, nach Schluss, Unterbrechung oder
Vertagung einer Aussprache nach seinem Ermessen das Wort. Der Anlass ist ihm vorab 
mitzuteilen. Die Erklärung darf nicht länger als drei Minuten dauern.   
§ 33  
Die Rede 
(1) Die Redner sprechen grundsätzlich in freiem Vortrag. Sie können
hierbei Aufzeichnungen benutzen. 
(2) Außerhalb der Kernzeiten können Redner ihre Reden mit Zustimmung 
des Präsidenten schriftlich zu Protokoll geben. Der Umfang der Redetexte hat sich
an den zugeteilten Redezeiten zu orientieren. Die Regelungen der §§ 36 bis 38 
finden bei Verletzungen der Ordnung oder der Würde des Bundestages auf
schriftliche Reden sinngemäß Anwendung. 
(3) Die Rede sowie alle anderen Beiträge zur Beratung sollen von
gegenseitigem Respekt und der Achtung der anderen Mitglieder des Bundestages sowie 
der Fraktionen geprägt sein.  
§ 34  
Platz des Redners 
Die Redner sprechen von den dafür bestimmten Saalmikrofonen oder vom 
Rednerpult aus. 
§ 35  
Rededauer 
(1) Die Dauer der Aussprache und die Verteilung der Redezeit über einen 
Verhandlungsgegenstand erfolgen nach Vereinbarung des Ältestenrates oder auf 
Beschluss des Bundestages. Kommt es im Ältestenrat nicht zu einer Vereinbarung 
gemäß Satz 1 oder beschließt der Bundestag nichts anderes, entscheidet der
Präsident. Dabei soll die Aussprache nicht länger als 60 Minuten betragen und sich 
die Verteilung der Redezeit an dem Stärkeverhältnis der Fraktionen orientieren.  
(2) Spricht ein Mitglied der Bundesregierung, des Bundesrates oder einer 
ihrer Beauftragten außerhalb einer vereinbarten oder beschlossenen Verteilung 
der Redezeit länger als 20 Minuten, kann die Fraktion, die eine abweichende
Meinung vortragen lassen will, für einen ihrer Redner eine entsprechende Redezeit 
verlangen. 
(3) Überschreitet ein Mitglied des Bundestages seine Redezeit, so soll ihm 
der Präsident nach einmaliger Mahnung das Wort entziehen. 
(4) Über die den fraktionslosen Mitgliedern des Bundestages zu
gewährende Redezeit entscheidet der Präsident im Einzelfall nach Maßgabe des
Verhandlungsgegenstandes, der Gesamtdauer der Aussprache und unter
Berücksichtigung gleichgerichteter politischer Ziele anderer fraktionsloser Mitglieder des 
Bundestages sowie der der kleinsten Fraktion oder Gruppe zustehenden Redezeit. 
§ 36  
Sach- und Ordnungsruf, Wortentziehung 
(1) Der sitzungsleitende Präsident kann den Redner, der vom
Verhandlungsgegenstand abschweift oder eine Erklärung zur Geschäftsordnung, zur
Abstimmung oder außerhalb der Tagesordnung zweckwidrig nutzt, zur Sache
verweisen. Ist ein Redner während einer Rede dreimal zur Sache gerufen worden, 
muss ihm der sitzungsleitende Präsident das Wort entziehen und darf es ihm zum 
selben Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilen. 
(2) Der sitzungsleitende Präsident kann Mitglieder des Bundestages, wenn 
sie die Ordnung oder die Würde des Bundestages verletzen, mit Nennung des
Namens zur Ordnung rufen. Der Ordnungsruf und der Anlass hierzu dürfen
nachfolgend nicht behandelt werden. Ist ein Mitglied des Bundestages dreimal während
einer Sitzung zur Ordnung gerufen worden, verweist es der sitzungsleitende
Präsident für die Dauer der Sitzung aus dem Saal. § 38 Absatz 1 Satz 3 bis 5 sowie 
Absatz 3 bis 5 gilt entsprechend. 
(3) Ein Ordnungsruf kann im Einzelfall auch nachträglich bis zum Ende 
des auf die Verletzung der Ordnung oder der Würde des Bundestages folgenden 
dritten Sitzungstages erlassen werden. 
§ 37  
Ordnungsgeld 
(1) Ist ein Mitglied des Bundestages innerhalb von drei Sitzungswochen 
gemäß § 36 Absatz 2 oder 3 dreimal zur Ordnung gerufen worden, setzt der
sitzungsleitende Präsident mit dem Erlass des dritten Ordnungsrufes zugleich ein 
Ordnungsgeld gegen das Mitglied fest. Dies gilt nicht, sofern gegen das Mitglied 
bereits eine Maßnahme nach § 36 Absatz 2 Satz 3 ausgesprochen wurde. 
(2) Unbeschadet der Regelungen in Absatz 1 kann der sitzungsleitende
Präsident wegen einer nicht nur geringfügigen Verletzung der Ordnung oder der 
Würde des Bundestages gegen ein Mitglied des Bundestages, auch ohne dass ein 
Ordnungsruf ergangen ist, ein Ordnungsgeld festsetzen. § 36 Absatz 3 gilt
entsprechend. 
(3) Die Höhe des jeweils nach Absatz 1 oder 2 festgesetzten
Ordnungsgeldes beträgt 2 000 Euro. Im jeweiligen Wiederholungsfall erhöht sich das
Ordnungsgeld auf 4 000 Euro. 
§ 38  
Ausschluss von Mitgliedern des Bundestages 
(1) Wegen gröblicher Verletzung der Ordnung oder der Würde des
Bundestages kann der sitzungsleitende Präsident ein Mitglied des Bundestages, auch 
ohne dass ein Ordnungsruf ergangen oder ein Ordnungsgeld festgesetzt worden 
ist, für die Dauer der Sitzung aus dem Saal verweisen. Bis zum Schluss der
Sitzung muss der sitzungsleitende Präsident bekanntgeben, für wie viele
Sitzungstage das betroffene Mitglied ausgeschlossen wird. Ein Mitglied des
Bundestages kann bis zu dreißig Sitzungstage ausgeschlossen werden. Der
sitzungsleitende Präsident kann im begründeten Einzelfall dem ausgeschlossenen Mitglied 
die Teilnahme an geheimen Wahlen und namentlichen Abstimmungen
ermöglichen. 
(2) § 36 Absatz 3 gilt entsprechend. 
(3) Das betroffene Mitglied hat den Sitzungssaal unverzüglich zu
verlassen. Kommt es der Aufforderung nicht nach, wird es vom sitzungsleitenden
Präsidenten darauf hingewiesen, dass es sich durch sein Verhalten eine Verlängerung 
des Ausschlusses zuzieht. Kommt das betroffene Mitglied auch dann nicht der 
Aufforderung nach, unterbricht der sitzungsleitende Präsident die Sitzung und 
lässt den Ausschluss durchsetzen. Nach Wiedereröffnung der Sitzung hat der
sitzungsleitende Präsident über die Dauer der Verlängerung des Ausschlusses zu 
befinden. Eine Begrenzung des Ausschlusses nach Absatz 1 Satz 5 ist in diesem 
Fall nicht möglich.
(4) Versucht das betroffene Mitglied, widerrechtlich an den Sitzungen des 
Bundestages oder seiner Ausschüsse teilzunehmen, findet Absatz 3 entsprechend 
Anwendung. 
(5) Das betroffene Mitglied darf während der Dauer seines Ausschlusses 
nicht an Ausschusssitzungen teilnehmen. Es gilt als nicht entschuldigt und darf 
sich nicht in die Anwesenheitsliste eintragen. 
§ 39  
Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen 
Gegen den Ordnungsruf (§ 36), das Ordnungsgeld (§ 37) und den
Sitzungsausschluss (§ 38) kann das betroffene Mitglied des Bundestages bis zum Beginn 
der nächsten Plenarsitzung beim Präsidenten schriftlich begründeten Einspruch 
einlegen. Der Einspruch ist spätestens auf die Tagesordnung der übernächsten
Sitzung zu setzen, sofern der sitzungsleitende Präsident dem Einspruch nicht abhilft. 
Der Bundestag entscheidet ohne Aussprache. Der Einspruch hat keine
aufschiebende Wirkung. 
§ 40  
Unterbrechung der Sitzung 
Wenn im Bundestag störende Unruhe entsteht, die den Fortgang der
Verhandlungen in Frage stellt, kann der sitzungsleitende Präsident die Sitzung auf 
bestimmte Zeit unterbrechen oder aufheben. Kann er sich kein Gehör verschaffen, 
so verlässt er den Präsidentenstuhl; die Sitzung wird dadurch unterbrochen. Zur 
Fortsetzung der Sitzung beruft der sitzungsleitende Präsident ein. 
§ 41  
Weitere Ordnungsmaßnahmen 
(1) Sitzungsteilnehmer, die nicht Mitglieder des Bundestages sind, und
Zuhörer unterstehen der Ordnungsgewalt des sitzungsleitenden Präsidenten. 
(2) Wer auf den Tribünen Beifall oder Missbilligung äußert oder Ordnung 
und Anstand verletzt, kann auf Anordnung des sitzungsleitenden Präsidenten
sofort entfernt werden. Der sitzungsleitende Präsident kann die Tribüne wegen
störender Unruhe räumen lassen. 
§ 42  
Herbeirufung eines Mitgliedes der Bundesregierung 
Der Bundestag kann auf Antrag einer Fraktion oder von anwesenden fünf 
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages die Herbeirufung eines Mitgliedes 
der Bundesregierung beschließen.
§ 43  
Recht auf jederzeitiges Gehör 
Die Mitglieder der Bundesregierung und des Bundesrates sowie ihre
Beauftragten müssen nach Artikel 43 Absatz 2 des Grundgesetzes auf ihr Verlangen
jederzeit gehört werden. 
§ 44  
Wiedereröffnung der Aussprache 
(1) Ergreift nach Schluss der Aussprache oder nach Ablauf der
beschlossenen Redezeit ein Mitglied der Bundesregierung, des Bundesrates oder einer ihrer 
Beauftragten zu dem Verhandlungsgegenstand das Wort, so ist die Aussprache 
wieder eröffnet. 
(2) Erhält während der Aussprache ein Mitglied der Bundesregierung, des 
Bundesrates oder einer ihrer Beauftragten zu dem Verhandlungsgegenstand das 
Wort, so haben die Fraktionen, deren Redezeit zu diesem Tagesordnungspunkt 
bereits ausgeschöpft ist, das Recht, noch einmal ein Viertel ihrer Redezeit in
Anspruch zu nehmen. 
(3) Ergreift ein Mitglied der Bundesregierung, des Bundesrates oder einer 
ihrer Beauftragten das Wort außerhalb der Tagesordnung, so wird auf Verlangen 
einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages die Aussprache über seine Ausführungen eröffnet. In dieser Aussprache 
dürfen keine Sachanträge gestellt werden. 
§ 45  
Feststellung der Beschlussfähigkeit, Folgen der Beschlussunfähigkeit 
(1) Der Bundestag ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder im Sitzungssaal anwesend ist. 
(2) Wird vor Beginn einer Abstimmung die Beschlussfähigkeit von einer 
Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
bezweifelt und auch vom Sitzungsvorstand nicht zweifelsfrei bejaht oder wird die 
Beschlussfähigkeit vom Sitzungsvorstand im Einvernehmen mit den Fraktionen 
bezweifelt, so ist in Verbindung mit der Abstimmung die Beschlussfähigkeit 
durch Zählung der Stimmen nach § 51 festzustellen, sofern nicht eine Fraktion 
namentliche Abstimmung verlangt. Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen 
zählen bei der Feststellung der Beschlussfähigkeit mit. Der sitzungsleitende
Präsident kann die Abstimmung auf kurze Zeit aussetzen. 
(3) Nach Feststellung der Beschlussunfähigkeit hebt der sitzungsleitende 
Präsident die Sitzung sofort auf. 
(4) Der Präsident kann im Fall der Sitzungsaufhebung für denselben Tag 
einmal eine weitere Sitzung mit derselben Tagesordnung einberufen. Innerhalb 
dieser Tagesordnung kann er den Zeitpunkt für die Wiederholung der erfolglosen 
Abstimmung oder Wahl festlegen oder sie von der Tagesordnung absetzen, es sei 
denn, dass von einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages widersprochen wird. Ein Verlangen auf namentliche
Abstimmung bleibt dabei in Kraft.
(5) Der Bundestag kann im Übrigen zu Beginn der auf die
Beschlussunfähigkeit folgenden Sitzung beschließen, Verhandlungsgegenstände, deren
Beratung infolge der Beschlussunfähigkeit nicht abgeschlossen oder entfallen ist, auch 
ohne Einhaltung der Frist des § 20 Absatz 2 Satz 3 als letzte
Verhandlungsgegenstände zur Beratung auf die Tagesordnung zu setzen. 
§ 46  
Fragestellung 
Der Präsident stellt die Fragen so, dass sie sich mit „Ja“ oder „Nein“
beantworten lassen. Sie sind in der Regel so zu fassen, dass gefragt wird, ob die
Zustimmung erteilt wird oder nicht. Über die Fassung kann das Wort zur
Geschäftsordnung verlangt werden. Bei Widerspruch gegen die vorgeschlagene Fassung 
entscheidet der Bundestag. 
§ 47  
Teilung der Abstimmung 
Eine Fraktion kann oder fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
können vor der Abstimmung über eine Vorlage von Mitgliedern des Bundestages 
schriftlich die Teilung des Abstimmungsgegenstandes verlangen, sofern der
Unterzeichner der Vorlage nicht widerspricht. Bei Abstimmungen zu anderen
Vorlagen kann auf schriftlichen Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der 
Mitglieder des Bundestages die Teilung der Frage beschlossen werden.
Unmittelbar vor der Abstimmung ist die Frage auf Verlangen vorzulesen. 
§ 48  
Abstimmungsregeln 
(1) Abgestimmt wird durch Handzeichen oder durch Aufstehen oder
Sitzenbleiben. Bei der Schlussabstimmung über Gesetzentwürfe (§ 86) erfolgt die 
Abstimmung durch Aufstehen oder Sitzenbleiben. 
(2) Soweit nicht das Grundgesetz, ein Bundesgesetz oder diese
Geschäftsordnung andere Vorschriften enthalten, entscheidet die einfache Mehrheit.
Stimmengleichheit verneint die Frage. Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen 
zählen zur Feststellung der Beschlussfähigkeit mit, im Übrigen bleiben sie bei der 
Ermittlung der einfachen Mehrheit außer Betracht. 
(3) Wird durch das Grundgesetz, ein Bundesgesetz oder diese
Geschäftsordnung für einen Beschluss oder eine Wahl eine bestimmte Mehrheit
vorgeschrieben, stellt der Präsident ausdrücklich fest, dass die Zustimmung der
erforderlichen Mehrheit vorliegt. 
(4) Abstimmungen über den Schluss der Aussprache gehen Abstimmungen 
über eine Vertagung derselben vor. Abstimmungen über Überweisungen gehen 
Abstimmungen über Entscheidungen in der Sache vor.
§ 49  
Wahlen 
(1) Wahlen finden durch Handzeichen oder durch Abgabe von
Stimmzetteln statt. Soweit in einem Bundesgesetz oder in dieser Geschäftsordnung Wahlen 
durch den Bundestag mit verdeckten amtlichen Stimmzetteln vorgeschrieben sind 
oder der Bundestag auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert seiner 
Mitglieder eine solche Wahl beschließt, findet die Wahl geheim statt. 
(2) Ist die Wahl geheim, werden die Stimmzettel erst vor Betreten der 
Wahlkabine ausgehändigt. Der Stimmzettel ist in der Wahlkabine zu
kennzeichnen, dort in einen Wahlumschlag zu legen und sodann in die dafür vorgesehenen 
Wahlurnen einzuwerfen. In der Wahlkabine darf nicht fotografiert oder gefilmt 
werden. Der Nachweis der Teilnahme an einer geheimen Wahl erfolgt durch
Abgabe eines Wahlausweises. Die Schriftführer können in den entsprechenden
Fällen des § 56 Absatz 6 der Bundeswahlordnung ein Mitglied des Bundestages von 
der Wahl zurückweisen. In Zweifelsfällen entscheidet der sitzungsleitende
Präsident. 
(3) Ein Verstoß gegen Absatz 2 Satz 2 und 3 stellt eine Verletzung der
Ordnung des Bundestages dar. Dieser kann auch nachträglich geahndet werden, wenn 
der Präsident hiervon erst zu einem späteren Zeitpunkt Kenntnis erhält. § 36
Absatz 3 findet im Hinblick auf den Zeitpunkt dieser Kenntnisnahme entsprechende 
Anwendung. 
(4) Soweit eine Aussprache nicht verfassungsrechtlich oder kraft
Bundesgesetzes ausgeschlossen ist, findet diese bei Wahlen nur aufgrund eines
Beschlusses des Bundestages statt. 
§ 50  
Abstimmungen in besonderen Fällen 
(1) Berät der Bundestag über mehrere, alternativ zur Entscheidung
anstehende Vorlagen, ohne dass der federführende Ausschuss einen bestimmten
Beschluss in der Sache empfohlen hat, bemisst sich, sofern nichts anderes
beschlossen wird, die Reihenfolge der Abstimmungen nach der inhaltlichen Reichweite 
einer Vorlage, beginnend mit der am weitesten reichenden Vorlage. Bei der
Bestimmung der Reichweite einer Vorlage, die auf eine Änderung der bestehenden 
Rechtslage abzielt, ist auf den Umfang der rechtlichen Änderungen abzustellen. 
Ist die Reihenfolge nach diesen Maßgaben uneindeutig, bestimmt sich die
Reihenfolge nach dem Zeitpunkt der Einbringung. Hat eine Vorlage die erforderliche 
Mehrheit erhalten, hat sich die Abstimmung über die weiteren Vorlagen erledigt. 
(2) In dem in Absatz 1 genannten Fall kann der Bundestag die Abstimmung 
auch mittels Stimmzetteln durchführen. Im ersten Durchgang sind alle Vorlagen 
auf dem Stimmzettel aufzuführen. Dabei hat jedes Mitglied des Bundestages eine 
Stimme. Hat nach diesem Durchgang eine Vorlage mehr Ja-Stimmen als alle
anderen Ja- und Nein-Stimmen zusammen erhalten, ist diese angenommen.
Ansonsten erfolgt ein zweiter Durchgang ohne die Vorlage mit den wenigsten Ja-
Stimmen aus dem ersten Durchgang. Die Durchgänge sind entsprechend zu
wiederholen, bis lediglich noch über eine Vorlage abzustimmen ist. 
(3) Die in den Absätzen 1 und 2 beschriebenen Verfahren erfolgen vor
einer Schlussabstimmung.
§ 51  
Zählung der Stimmen 
(1) Ist der Sitzungsvorstand über das Ergebnis der Abstimmung nicht einig, 
so wird die Gegenprobe gemacht. Bleibt er auch nach ihr uneinig, so werden die 
Stimmen gezählt. Auf Anordnung des Sitzungsvorstandes erfolgt die Zählung
gemäß Absatz 2. 
(2) Nachdem die Mitglieder des Bundestages auf Aufforderung des
sitzungsleitenden Präsidenten den Sitzungssaal verlassen haben, werden die Türen 
bis auf drei Abstimmungstüren geschlossen. An jeder dieser Türen stellen sich 
zwei Schriftführer auf. Auf ein Zeichen des sitzungsleitenden Präsidenten
betreten die Mitglieder des Bundestages durch die mit „Ja“, „Nein“ oder „Enthaltung“ 
bezeichnete Tür wieder den Sitzungssaal und werden von den Schriftführern laut 
gezählt. Zur Beendigung der Zählung gibt der sitzungsleitende Präsident ein
Zeichen. Mitglieder des Bundestages, die später eintreten, werden nicht mitgezählt. 
Der sitzungsleitende Präsident und die diensttuenden Schriftführer geben ihre 
Stimme öffentlich ab. Der sitzungsleitende Präsident verkündet das Ergebnis. 
§ 52  
Namentliche Abstimmung 
Namentliche Abstimmung kann bis zur Eröffnung der Abstimmung von
einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages verlangt werden. Schriftführer sammeln in Urnen die Abstimmungskarten, 
die den Namen des Abstimmenden und die Erklärung „Ja“ oder „Nein“ oder
„Enthalte mich“ tragen. Nach beendeter Einsammlung erklärt der sitzungsleitende
Präsident die Abstimmung für geschlossen und verkündet nach Zählung der Stimmen 
durch die Schriftführer das Ergebnis. 
§ 53  
Unzulässigkeit der namentlichen Abstimmung 
Namentliche Abstimmung ist unzulässig über 
a) die Stärke des Ausschusses, 
b) die Abkürzung der Fristen, 
c) die Sitzungszeit und die Tagesordnung, 
d) die Vertagung der Sitzung, 
e) die Vertagung der Beratung sowie über einen Antrag auf Aussprache oder 
Schluss der Aussprache, 
f) die Teilung der Frage, 
g) die Überweisung an einen Ausschuss, 
h) einen Einspruch nach § 39,  
i) die Durchführung geheimer Wahlen und 
j) sonstige, ausschließlich in dieser Geschäftsordnung geregelte
Verfahrensanträge.
V I I .  A u s s c h ü s s e  
§ 54  
Ständige Ausschüsse und Sonderausschüsse 
(1) Zur Vorbereitung der Verhandlungen setzt der Bundestag ständige
Ausschüsse ein. Für einzelne Angelegenheiten kann er Sonderausschüsse einsetzen. 
(2) Soweit das Grundgesetz oder Bundesgesetze die Einsetzung von
Ausschüssen vorschreiben oder zulassen, richten sich die Einsetzung und das
Verfahren nach den Bestimmungen dieser Geschäftsordnung, es sei denn, dass im 
Grundgesetz, in den Bundesgesetzen oder in besonderen Geschäftsordnungen
etwas anderes bestimmt ist. 
§ 55  
Einsetzung von Unterausschüssen 
(1) Zur Vorbereitung seiner Arbeiten kann jeder Ausschuss aus seiner 
Mitte Unterausschüsse mit bestimmten Aufträgen einsetzen, es sei denn, dass ein 
Drittel seiner Mitglieder widerspricht. In Ausnahmefällen können die Fraktionen 
auch Mitglieder des Bundestages benennen, die nicht dem Ausschuss angehören.  
Der Unterausschuss hat seinen Bericht dem Ausschuss vorzulegen. Der
Ausschuss kann den Unterausschuss mit den Stimmen der Mehrheit seiner Mitglieder 
jederzeit auflösen. 
(2) Der Ausschuss soll sich bei der Bestimmung des Wahlvorschlagsrechts 
für den Vorsitz des Unterausschusses nach dem Stärkeverhältnis der einzelnen 
Fraktionen richten (§ 12).  
(3) In einem Unterausschuss muss jede Fraktion, die im Ausschuss
vertreten ist, auf ihr Verlangen mindestens mit einem Mitglied vertreten sein. Im
Übrigen sind die Grundsätze des § 12 zu berücksichtigen. 
(4) Ist eine Vorlage mehreren Ausschüssen zur Beratung überwiesen
worden oder fällt ein Verhandlungsgegenstand in den Geschäftsbereich mehrerer 
Ausschüsse, können diese einen gemeinsamen Unterausschuss bilden. 
§ 56  
Enquete-Kommission 
(1) Zur Vorbereitung von Entscheidungen über umfangreiche und
bedeutsame Sachkomplexe kann der Bundestag eine Enquete-Kommission einsetzen. 
Auf Antrag eines Viertels seiner Mitglieder ist er dazu verpflichtet. Der Antrag 
muss den Auftrag der Kommission bezeichnen. 
(2) Die Mitglieder der Kommission werden im Einvernehmen der
Fraktionen benannt und vom Präsidenten berufen. Kann ein Einvernehmen nicht
hergestellt werden, so benennen die Fraktionen die Mitglieder im Verhältnis ihrer 
Stärke. Die Mitgliederzahl der Kommission soll, mit Ausnahme der in Absatz 3 
genannten Mitglieder der Fraktionen, neun nicht übersteigen.
(3) Jede Fraktion kann ein Mitglied, auf Beschluss des Bundestages auch 
mehrere Mitglieder, in die Kommission entsenden. 
(4) Die Enquete-Kommission hat ihren Bericht so rechtzeitig vorzulegen, 
dass bis zum Ende der Wahlperiode eine Aussprache darüber im Bundestag
stattfinden kann. Sofern ein abschließender Bericht nicht erstattet werden kann, ist ein 
Zwischenbericht vorzulegen, auf dessen Grundlage der Bundestag entscheidet, ob 
die Enquete-Kommission ihre Arbeit fortsetzen oder einstellen soll. 
§ 56a  
Technikfolgenanalysen 
(1) Dem Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und
Technikfolgenabschätzung obliegt es, Technikfolgenanalysen zu veranlassen und für den 
Deutschen Bundestag aufzubereiten und auszuwerten. Er kann mit der
wissenschaftlichen Durchführung von Technikfolgenanalysen Institutionen außerhalb 
des Deutschen Bundestages beauftragen. 
(2) Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und
Technikfolgenabschätzung hat Grundsätze über die Erstellung von
Technikfolgenanalysen aufzustellen und diese Grundsätze zum Ausgangspunkt seiner Entscheidung 
im Einzelfall zu machen. 
§ 57  
Mitgliederzahl der Ausschüsse 
(1) Das System für eine dem § 12 entsprechende Zusammensetzung der 
Ausschüsse und die Zahl der Mitglieder bestimmt der Bundestag. Jedes Mitglied 
des Bundestages soll grundsätzlich einem Ausschuss angehören. 
(2) Die Fraktionen benennen die Ausschussmitglieder und deren
Stellvertreter. Der Präsident benennt fraktionslose Mitglieder des Bundestages als
beratende Ausschussmitglieder. 
(3) Der Präsident gibt die erstmalig benannten Mitglieder und die späteren 
Änderungen dem Bundestag bekannt. 
(4) Zur Unterstützung der Mitglieder kann die Teilnahme eines
Fraktionsmitarbeiters jeder Fraktion zu den Ausschusssitzungen zugelassen werden. 
§ 58  
Vorsitz und Stellvertretung 
(1) Nach Maßgabe des Stärkeverhältnisses der Fraktionen legt der
Ältestenrat fest, welche Fraktion in welchem Ausschuss das Vorschlagsrecht für die 
Wahl des Vorsitzes und der Stellvertretung hat. Wird im Ältestenrat keine
entsprechende Einigung erzielt, erfolgt die Festlegung der jeweiligen
Wahlvorschlagsrechte unter Zugrundelegung des Stärkeverhältnisses im
Zugriffsverfahren. Eine Fraktion soll in demselben Ausschuss nicht das Wahlvorschlagsrecht für 
den Vorsitz und die Stellvertretung erhalten. 
(2) Die vorschlagsberechtigte Fraktion schlägt zur Wahl des Vorsitzes und 
der Stellvertretung ein Mitglied vor. Der Ausschuss wählt den Vorsitz sowie die 
Stellvertretung mit Stimmenmehrheit. Die erste Wahl des Vorsitzes soll in der
konstituierenden Sitzung des Ausschusses erfolgen. Die Wahl der Stellvertretung 
kann zeitnah auch in einer der folgenden Sitzungen stattfinden. Bis zur Wahl des 
Vorsitzes oder der Stellvertretung leitet die Sitzung ein Mitglied des Präsidiums 
oder das am längsten dem Bundestag angehörende ordentliche Mitglied des
Ausschusses (§ 1 Absatz 2). 
(3) Hat der Vorschlag der vorschlagsberechtigten Fraktion nicht die
Stimmenmehrheit erhalten, so kann diese einen zweiten Wahlgang verlangen. Dabei 
kann der Wahlvorschlag ausgetauscht werden. Auf Verlangen einer Fraktion wird 
dieser Wahlgang in der folgenden Sitzung durchgeführt. 
(4) Hat auch nach Absatz 3 weiterhin kein Vorschlag der
vorschlagsberechtigten Fraktion die Mehrheit der abgegebenen Stimmen erhalten, findet auf 
weitere Wahlvorschläge das Verfahren nach Absatz 3 entsprechende
Anwendung. Nach insgesamt drei erfolglosen Wahlvorschlägen bedürfen neue
Wahlvorschläge der Unterstützung von mindestens einem Viertel der Mitglieder des
Ausschusses. In diesem Fall können auch bereits erfolglose Vorschläge erneut
unterbreitet werden. 
§ 58a  
Abwahl und Folgen des Ausscheidens 
(1) Auf die Abwahl des Vorsitzenden durch die Mitglieder des
Ausschusses ist § 2a Absatz 4 und 5 entsprechend anzuwenden. Die Abwahl erfolgt in 
nichtöffentlicher Sitzung. 
(2) Wird der Vorsitzende abgewählt oder scheidet er aus anderen Gründen 
aus, findet auf die Wahl des neuen Vorsitzenden § 58 Absatz 2 bis 4
entsprechende Anwendung. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Abwahl und das Ausscheiden der 
Stellvertretung entsprechend. 
§ 59  
Rechte und Pflichten des Vorsitzenden 
(1) Dem Vorsitzenden obliegen die Vorbereitung, Einberufung und
Leitung der Ausschusssitzungen sowie die Durchführung der Ausschussbeschlüsse. 
Er ist bei der Leitung der Ausschussgeschäfte vom Willen der Ausschussmehrheit 
abhängig, soweit ihm nicht diese Geschäftsordnung eigenständige Rechte
zuweist. Die Vereinbarungen, die die Fraktionen im Ausschuss zur Abwicklung der 
Ausschussgeschäfte erzielt haben, sind zu beachten. 
(2) Der Vorsitzende erteilt das Wort in der Reihenfolge der
Wortmeldungen unter Berücksichtigung des Grundsatzes des § 28 Absatz 1 Satz 2. Die
Verteilung der Redezeiten durch den Vorsitzenden wird von den Fraktionen im
Ausschuss einvernehmlich festgelegt. Kommt zur Verteilung der Redezeit keine
einvernehmliche Vereinbarung zu Stande, soll der Vorsitzende bei der Verteilung 
der Redezeit das Stärkeverhältnis der Fraktionen und das Prinzip von Rede und 
Gegenrede beachten. 
(3) Sitzungsteilnehmer, die nicht Mitglieder des Bundestages sind, und
Zuhörer unterstehen während der Sitzung der Ordnungsgewalt des Vorsitzenden.
(4) Der Vorsitzende kann im Bedarfsfall jedes Mitglied zur Einhaltung der 
parlamentarischen Ordnung und zur Achtung der Würde des Bundestages
auffordern. Ist der ordnungsgemäße Ablauf einer Sitzung nicht mehr gewährleistet, 
kann der Vorsitzende die Sitzung unterbrechen oder im Einvernehmen mit den 
Fraktionen im Ausschuss beenden. Wurde die Sitzung aufgrund einer gröblichen 
Verletzung der Ordnung oder der Würde des Bundestages durch ein Mitglied des 
Bundestages unterbrochen, kann der Vorsitzende mit Zustimmung von
mindestens zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des Ausschusses das Mitglied des 
Bundestages von der Sitzung ausschließen. § 39 findet mit der Maßgabe
Anwendung, dass der Einspruch beim Präsidenten einzulegen ist. 
§ 60  
Einberufung der Ausschusssitzungen 
(1) Der Vorsitzende kann im Rahmen der vom Ältestenrat festgelegten
Tagungsmöglichkeiten für Ausschüsse (Zeitplan) Ausschusssitzungen selbständig 
einberufen, es sei denn, dass der Ausschuss im Einzelfall etwas anderes
beschließt. 
(2) Der Vorsitzende ist zur Einberufung zum nächstmöglichen Termin
innerhalb des Zeitplans verpflichtet, wenn es eine Fraktion im Ausschuss oder
mindestens ein Drittel der Mitglieder des Ausschusses unter Angabe der
Tagesordnung verlangt. 
(3) Zur Einberufung einer dringlichen Sitzung außerhalb des Zeitplans oder 
einer Sitzung außerhalb des ständigen Sitzungsortes des Bundestages ist der
Vorsitzende nur berechtigt, wenn ein entsprechendes Verlangen einer Fraktion oder 
von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages oder ein einstimmiger
Beschluss des Ausschusses vorliegt und die Genehmigung des Präsidenten erteilt 
worden ist. 
(4) In begründeten Ausnahmefällen ist die Einberufung einer Sitzung, an 
der Mitglieder eines Ausschusses über elektronische Kommunikationsmittel
teilnehmen können, möglich. Die Einberufung erfolgt für diese Fälle nach Maßgabe 
eines Beschlusses des Ausschusses. 
§ 61  
Tagesordnung der Ausschüsse 
(1) Termin und Tagesordnung werden vom Vorsitzenden festgesetzt, es sei 
denn, dass der Ausschuss vorher darüber beschließt. Die Tagesordnung soll den 
Ausschussmitgliedern in der Regel drei Tage vor der Sitzung zugeleitet werden. 
(2) Nach Eintritt in die Tagesordnung kann der Ausschuss die
Tagesordnung mit Mehrheit ändern; erweitern kann er sie nur, wenn nicht eine Fraktion 
oder ein Drittel der Ausschussmitglieder widerspricht. 
(3) Die Tagesordnung jeder Ausschusssitzung ist mit Angabe des Ortes, 
des Termins und, soweit vereinbart, der Dauer der Sitzung den beteiligten
Bundesministerien und dem Bundesrat mitzuteilen.
§ 62  
Aufgaben der Ausschüsse 
(1) Die Ausschüsse sind zu baldiger Erledigung der ihnen überwiesenen 
Aufgaben verpflichtet. Als vorbereitende Beschlussorgane des Bundestages
haben sie die Pflicht, dem Bundestag bestimmte Beschlüsse zu empfehlen, die sich 
nur auf die ihnen überwiesenen Vorlagen oder mit diesen in unmittelbarem
Sachzusammenhang stehenden Fragen beziehen dürfen. Sie können sich jedoch mit 
anderen Fragen aus ihrem Geschäftsbereich befassen; mit Angelegenheiten der 
Europäischen Union, die ihre Zuständigkeit betreffen, sollen sie sich auch
unabhängig von Überweisungen zeitnah befassen. Weitergehende Rechte, die
einzelnen Ausschüssen durch Grundgesetz, Bundesgesetz, diese Geschäftsordnung oder 
durch Beschluss des Bundestages übertragen sind, bleiben unberührt. 
(2) Zehn Sitzungswochen nach Überweisung einer Vorlage können eine 
Fraktion oder fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangen, dass 
der Ausschuss durch den Vorsitzenden oder Berichterstatter dem Bundestag einen 
Bericht über den Stand der Beratungen erstattet. Wenn sie es verlangen, ist der 
Bericht auf die Tagesordnung des Bundestages zu setzen. 
§ 63  
Federführender Ausschuss 
(1) Den Bericht an den Bundestag gemäß § 66 kann nur der federführende 
Ausschuss erstatten. 
(2) Werden Vorlagen an mehrere Ausschüsse überwiesen (§ 80), ist die 
Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses in die Beschlussempfehlung des 
federführenden Ausschusses einzubeziehen. 
(3) Beraten mehrere Ausschüsse in gemeinsamer Sitzung über denselben 
Verhandlungsgegenstand, stimmen die Ausschüsse getrennt ab. 
§ 64  
Verhandlungsgegenstände 
(1) Verhandlungsgegenstände sind die dem Ausschuss überwiesenen
Vorlagen und Fragen aus dem Geschäftsbereich des Ausschusses (§ 62 Absatz 1 
Satz 3). 
(2) Sind dem Ausschuss mehrere Vorlagen zum selben Gegenstand
überwiesen worden, beschließt der Ausschuss, welche Vorlage als
Verhandlungsgegenstand für seine Beschlussempfehlung an den Bundestag dienen soll. Andere 
Vorlagen zum selben Gegenstand können, auch wenn sie bei der Beratung nicht 
oder nur teilweise berücksichtigt wurden, für erledigt erklärt werden. Wird der 
Erledigterklärung von einer Fraktion im Ausschuss widersprochen, muss über die 
Vorlagen abgestimmt werden. Die Beschlussempfehlung, die Vorlagen für
erledigt zu erklären oder abzulehnen, ist dem Bundestag vorzulegen.
§ 65  
Berichterstatterbenennung 
Vorbehaltlich der Entscheidung des Ausschusses benennt der Vorsitzende 
einen oder mehrere Berichterstatter für jeden Verhandlungsgegenstand. 
§ 66  
Berichterstattung 
(1) Ausschussberichte an den Bundestag über Vorlagen sind in der Regel 
schriftlich zu erstatten. Sie können mündlich ergänzt werden. 
(2) Die Berichte müssen die Beschlussempfehlung des federführenden 
Ausschusses mit Begründung sowie die Ansicht der Minderheit und die
Stellungnahmen der beteiligten Ausschüsse enthalten. 
§ 67  
Beschlussfähigkeit und Abstimmungen im Ausschuss 
(1) Der Ausschuss ist beschlussfähig, wenn die Mehrheit der Mitglieder 
anwesend ist. Als anwesend gelten auch diejenigen Mitglieder, die im Fall der 
Einberufung gemäß § 60 Absatz 4 über elektronische Kommunikationsmittel an 
der Sitzung teilnehmen. 
(2) Der Ausschuss gilt so lange als beschlussfähig, wie nicht vor einer
Abstimmung ein Mitglied verlangt, die Beschlussfähigkeit durch Auszählen
festzustellen. Der Vorsitzende kann die Abstimmung, vor der die Feststellung der
Beschlussfähigkeit verlangt wurde, auf bestimmte Zeit verschieben und, wenn kein 
Widerspruch erfolgt, die Aussprache fortsetzen oder einen anderen
Tagesordnungspunkt aufrufen. Ist nach Feststellung der Beschlussunfähigkeit die Sitzung 
auf bestimmte Zeit unterbrochen worden und nach Wiedereröffnung die
Beschlussfähigkeit noch nicht gegeben, gilt Satz 2. 
(3) Für Abstimmungen können in Abweichung von § 48 Absatz 1 Satz 1 
im Fall der Einberufung gemäß § 60 Absatz 4 auch elektronische
Kommunikationsmittel genutzt werden. 
§ 68  
Herbeirufung eines Mitgliedes der Bundesregierung zu den 
Ausschusssitzungen 
Das Recht des Ausschusses, die Anwesenheit eines Mitgliedes der
Bundesregierung zu verlangen, gilt auch, wenn es in einer öffentlichen Sitzung gehört 
werden soll.
§ 69  
Öffentliche Ausschusssitzungen und Zutritt 
(1) Die Ausschüsse beschließen, ob und inwieweit sie in öffentlicher
Sitzung beraten. Sie berücksichtigen hierbei insbesondere das Interesse der
Öffentlichkeit an öffentlichen Sitzungen, die Besonderheit der Beratungsgegenstände 
und etwaige Erfahrungen mit öffentlichen Sitzungen. Der Beschluss erfolgt in 
nichtöffentlicher Sitzung. Er kann auf Dauer, für einzelne Sitzungen, für
bestimmte Verhandlungsgegenstände oder Teile derselben gefasst werden. Bei
öffentlichen Sitzungen ist der Presse und sonstigen Zuhörern im Rahmen der
Raumverhältnisse der Zutritt zu gestatten. Öffentliche Sitzungen sollen grundsätzlich 
im Internet übertragen werden. 
(2) Soweit ein Ausschuss noch keinen Beschluss nach Absatz 1 Satz 1
gefasst hat, finden dessen Sitzungen nichtöffentlich statt. Hat der Bundestag das
Zutrittsrecht zu einem Ausschuss vollständig oder für Teile seines Geschäftsbereichs 
auf die ordentlichen Mitglieder und deren namentlich benannte Stellvertreter
beschränkt (geschlossener Ausschuss), tagt dieser Ausschuss nach Maßgabe der
Zutrittsbeschränkung grundsätzlich nichtöffentlich. Im Einzelfall kann dieser
Ausschuss hiervon Ausnahmen beschließen. 
(3) Die Beratungen eines Ausschusses zu einer Vorlage, die als
Verschlusssache eingestuft ist, erfolgen in nichtöffentlicher Sitzung. Es gelten die
Vorschriften der Geheimschutzordnung des Deutschen Bundestages. 
(4) Vorbehaltlich gesetzlicher Beschränkungen des Zutrittsrechts haben die 
Fraktionsvorsitzenden jeweils beratende Stimme in allen Ausschüssen und
Sonderausschüssen (§ 54). Sie können ein Mitglied ihrer Fraktion beauftragen, sie zu 
vertreten. An Sitzungen nicht geschlossener Ausschüsse können Mitglieder des 
Bundestages, die nicht dem Ausschuss angehören, als Zuhörer teilnehmen. Bei 
den Beratungen geschlossener Ausschüsse kann einer der Antragsteller, der nicht 
Mitglied des Ausschusses ist, zur Begründung der Vorlage mit beratender Stimme 
teilnehmen. Darüber hinaus können geschlossene Ausschüsse im Einzelfall
Ausnahmen von der Beschränkung des Zutritts beschließen. 
(5) Berät ein nicht geschlossener Ausschuss, dessen Verhandlungen nicht 
mindestens VS-VERTRAULICH sind, eine Vorlage von Mitgliedern des
Bundestages, so ist dem Erstunterzeichner, wenn er nicht Mitglied des Ausschusses 
ist, die Tagesordnung zuzuleiten. Er kann insoweit mit beratender Stimme an der 
Sitzung teilnehmen oder sich von einem der anderen Antragsteller vertreten
lassen. In besonderen Fällen soll der Ausschuss auch andere Mitglieder des
Bundestages zu seinen Verhandlungen mit beratender Stimme hinzuziehen oder zulassen. 
§ 69a  
Besondere Beteiligungsrechte Dritter 
(1) Berät ein Ausschuss einen ihm federführend überwiesenen
Gesetzentwurf, durch den wesentliche Belange von Gemeinden und Gemeindeverbänden 
berührt werden, ist den auf Bundesebene bestehenden kommunalen
Spitzenverbänden vor Beschlussfassung im Ausschuss Gelegenheit zur Stellungnahme zu 
geben. Hiervon kann bei Regierungsvorlagen abgesehen werden, wenn aus der 
Begründung der Vorlagen die Auffassungen der kommunalen Spitzenverbände 
ersichtlich sind. Wesentliche Belange im Sinne des Satzes 1 werden durch
Gesetze berührt, die ganz oder teilweise von den Gemeinden oder
Gemeindeverbänden auszuführen sind, ihre öffentlichen Finanzen unmittelbar betreffen oder auf 
ihre Verwaltungsorganisation einwirken. 
(2) Betrifft eine Anhörung gemäß § 70 Absatz 1 durch den federführenden 
Ausschuss Gesetzentwürfe gemäß Absatz 1 Satz 3, ist den auf Bundesebene
bestehenden kommunalen Spitzenverbänden Gelegenheit zur Teilnahme an der
Anhörung zu geben. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Im Fall einer Teilnahme
unterbleibt eine Anrechnung nach § 70 Absatz 2 Satz 3. Die Stellungnahmen der 
kommunalen Spitzenverbände sollen in ihren wesentlichen Punkten im Bericht 
wiedergegeben werden. 
(3) Betrifft eine Anhörung gemäß § 70 Absatz 1 durch den federführenden 
Ausschuss Gesetzentwürfe, die in erheblicher Weise die Rechte und Freiheiten 
natürlicher Personen in Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten
betreffen, ist auf Beschluss des Ausschusses oder auf Verlangen eines Viertels
seiner Mitglieder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit Gelegenheit zur Teilnahme an der Anhörung zu geben. Absatz 2 Satz 3 
und 4 gilt entsprechend. 
§ 70  
Anhörungssitzungen 
(1) Zur Information über einen Gegenstand seiner Beratung kann ein
Ausschuss öffentliche Anhörungen von Sachverständigen, Interessenvertretern und 
anderen Auskunftspersonen vornehmen. Bei überwiesenen Vorlagen ist der
federführende Ausschuss auf Verlangen eines Viertels seiner Mitglieder dazu
verpflichtet; bei nicht überwiesenen Verhandlungsgegenständen im Rahmen des § 62 
Absatz 1 Satz 3 erfolgt eine Anhörung auf Beschluss des Ausschusses. Die
Beschlussfassung ist nur zulässig, wenn ein entsprechender Antrag auf der
Tagesordnung des Ausschusses steht. Öffentliche Anhörungen sollen grundsätzlich im 
Internet übertragen werden. 
(2) Wird gemäß Absatz 1 die Durchführung einer Anhörung von einer 
Minderheit der Mitglieder des Ausschusses verlangt, ist die Anhörung innerhalb 
von zehn Sitzungswochen nach Beschlussfassung durchzuführen. Die von der 
Minderheit benannten Auskunftspersonen müssen gehört werden. Beschließt der 
Ausschuss eine Begrenzung der Anzahl der anzuhörenden Personen, kann von der 
Minderheit nur der ihrem Stärkeverhältnis im Ausschuss entsprechende Anteil an 
der Gesamtzahl der anzuhörenden Auskunftspersonen benannt werden. 
(3) Der mitberatende Ausschuss kann beschließen, im Einvernehmen mit 
dem federführenden Ausschuss eine Anhörung durchzuführen, soweit der
federführende Ausschuss von der Möglichkeit des Absatzes 1 keinen Gebrauch macht 
oder seine Anhörung auf Teilfragen der Vorlage, die nur seinen Geschäftsbereich 
betreffen, beschränkt. Dem federführenden Ausschuss sind Ort und Termin sowie 
der zu hörende Personenkreis mitzuteilen. Mitglieder des federführenden
Ausschusses haben während der Anhörung Fragerecht; dieses kann im Einvernehmen 
mit dem federführenden Ausschuss auf einzelne seiner Mitglieder beschränkt 
werden. 
(4) Mit Ausnahme der Bediensteten von obersten Bundes- oder
Landesbehörden, die den gesetzlichen Auftrag haben, den Bundestag zu beraten, oder sich 
von Verfassungs oder von Gesetzes wegen auf Unabhängigkeit berufen können, 
der Richterinnen und Richter sowie der Bereiche von Forschung und Lehre ist 
eine Einladung von Bundes- oder Landesbediensteten als Sachverständige oder
Auskunftspersonen zu Anhörungen außer in berechtigten Ausnahmefällen nicht 
erlaubt. Der Ausschuss kann die Expertise dieser Personengruppe durch eine
Teilnahme an regulären Beratungssitzungen oder schriftliche Stellungnahme
einbeziehen. Im Übrigen ist mit der Tagesordnung zu veröffentlichen, auf Vorschlag 
welcher Fraktionen die einzelnen Sachverständigen oder Auskunftspersonen zu 
einer öffentlichen Anhörung eingeladen wurden. 
(5) Der Ausschuss kann in eine allgemeine Aussprache mit den
Auskunftspersonen eintreten, soweit dies zur Klärung des Sachverhalts erforderlich ist. 
Hierbei ist die Redezeit zu begrenzen. Der Ausschuss kann einzelne seiner
Mitglieder beauftragen, die Anhörung durchzuführen; dabei ist jede im Ausschuss 
vertretene Fraktion zu berücksichtigen. 
(6) Zur Vorbereitung einer öffentlichen Anhörung soll der Ausschuss den 
Auskunftspersonen die jeweilige Fragestellung übermitteln. Er kann sie um
Einreichung einer schriftlichen Stellungnahme bitten. Auskunftspersonen haben im 
Vorfeld ihrer mündlichen oder schriftlichen Stellungnahme etwaige finanzielle 
Interessenverknüpfungen in Bezug auf den Gegenstand der Beratungen
offenzulegen. 
(7) Ersatz von Auslagen an Sachverständige und Auskunftspersonen
erfolgt nur aufgrund von Ladungen durch Beschluss des Ausschusses mit vorheriger 
Zustimmung des Präsidenten. 
(8) Absatz 1 Satz 1 bis 3 sowie die Absätze 2 bis 7 gelten auch für
Anhörungen in nichtöffentlicher Sitzung. 
§ 71  
Antragstellung im Ausschuss, Schluss der Aussprache 
(1) Antragsberechtigt sind die Ausschussmitglieder, deren Stellvertreter im 
Fall der Vertretung eines Ausschussmitgliedes aus ihrer Fraktion sowie beratende 
Ausschussmitglieder. Ein schriftlicher Antrag eines nicht anwesenden Mitgliedes 
des Ausschusses darf nur zur Abstimmung gestellt werden, wenn ein anwesendes 
stimmberechtigtes Mitglied ihn übernimmt. 
(2) Mitglieder des Bundestages, die nicht Ausschussmitglieder sind,
können Änderungsanträge zu überwiesenen Vorlagen an den federführenden
Ausschuss stellen. Die Antragsteller können insoweit mit beratender Stimme an der 
Sitzung des Ausschusses teilnehmen. 
(3) Ein Antrag auf Schluss der Aussprache darf frühestens zur Abstimmung 
gestellt werden, wenn jede Fraktion Gelegenheit hatte, zur Sache zu sprechen, und 
wenn von der jeweiligen Fraktionsauffassung abweichende Meinungen
vorgetragen werden konnten. 
§ 72  
Abstimmung außerhalb einer Sitzung 
Der Ausschuss kann den Vorsitzenden einstimmig ermächtigen, auch
außerhalb einer Sitzung über bestimmte Fragen in besonderen Eilfällen eine schriftliche 
Abstimmung durchführen zu lassen. § 122a Absatz 1 findet entsprechende
Anwendung. Macht der Ausschuss von dieser Möglichkeit Gebrauch, hat der
Vorsitzende den Mitgliedern des Ausschusses den Entwurf einer Beschlussempfehlung 
zuzuleiten, über die innerhalb einer bestimmten Frist in entsprechender
Anwendung des § 46 Satz 1 abgestimmt werden kann. Eine schriftliche Abstimmung
entfällt, wenn eine Sitzung des Ausschusses aufgrund der Bestimmungen des § 60 
Absatz 2 oder 3 stattfindet. 
§ 73  
Ausschussprotokolle 
(1) Über jede Ausschusssitzung ist ein schriftliches Protokoll anzufertigen. 
Es muss mindestens alle Ausschussdrucksachen, die Gegenstand der Beratung 
waren, und die Beschlüsse des Ausschusses enthalten sowie den wesentlichen 
Verlauf der Ausschussberatung zusammenfassen. 
(2) Ausschussprotokolle sind grundsätzlich unverzüglich zu
veröffentlichen, soweit sie nicht als Verschlusssache eingestuft sind. Soweit der Ausschuss 
das Protokoll mit dem Vermerk „Nur zur dienstlichen Verwendung“ versehen hat 
oder es sich um ein Protokoll über eine nichtöffentliche Sitzung handelt, erfolgt 
die Veröffentlichung spätestens ein Jahr nach der entsprechenden
Ausschusssitzung. Protokolle von Sitzungen geschlossener Ausschüsse, des Ausschusses für 
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung in Immunitätsangelegenheiten, 
des Petitionsausschusses, des Haushaltsausschusses einschließlich des
Rechnungsprüfungsausschusses, des Richterwahlausschusses und des
Wahlausschusses für die Richter des Bundesverfassungsgerichts werden nur auf Beschluss des 
Ausschusses veröffentlicht. 
(3) Der Präsident kann im Benehmen mit dem Ältestenrat ergänzende 
Richtlinien erlassen. 
(4) Für die Protokollierung der Sitzungen der Untersuchungsausschüsse 
gilt § 11 des Untersuchungsausschussgesetzes. Für die Behandlung der Protokolle 
von Untersuchungsausschüssen, die keine Verschlusssachen sind, hat der
Untersuchungsausschuss vor Beendigung seines Auftrags Empfehlungen zu geben. 
Über Abweichungen von diesen Empfehlungen entscheidet nach Auflösung des 
Untersuchungsausschusses der Präsident. 
(5) Stenographische Aufnahmen von Ausschusssitzungen bedürfen der
Genehmigung des Präsidenten. Technische Aufzeichnungen von nichtöffentlichen 
Sitzungen sind eine Woche nach Verteilung des entsprechenden Protokolls zu
löschen, es sei denn, dass der Ausschuss etwas anderes beschlossen hat. 
§ 74  
Anwendbarkeit der Bestimmungen der Geschäftsordnung 
Soweit die Verfahrensregeln für die Ausschüsse nichts anderes bestimmen, 
gelten für Ausschüsse und Enquete-Kommissionen die übrigen Bestimmungen 
der Geschäftsordnung, mit Ausnahme des § 126, entsprechend.
V I I I .  V o r l a g e n  u n d  i h r e  B e h a n d l u n g  
§ 75  
Vorlagen 
(1) Folgende Vorlagen können als Verhandlungsgegenstand auf die
Tagesordnung des Bundestages gesetzt werden (selbständige Vorlagen): 
a) Gesetzentwürfe, 
b) Beschlussempfehlungen des Ausschusses nach Artikel 77 Absatz 2 des 
Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss), 
c) Anträge auf Zurückweisung von Einsprüchen des Bundesrates, 
d) Anträge, 
e) Berichte und Materialien zur Unterrichtung des Bundestages
(Unterrichtungen), 
f) Große Anfragen an die Bundesregierung und ihre Beantwortung, 
g) Wahlvorschläge, soweit sie als Drucksachen verteilt worden sind, 
h) Beschlussempfehlungen und Berichte in Wahlprüfungs-, Immunitäts- und 
Geschäftsordnungsangelegenheiten, 
i) Beschlussempfehlungen und Berichte über Petitionen, 
j) Beschlussempfehlungen und Berichte des Rechtsausschusses über
Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht, 
k) Beschlussempfehlungen und Berichte von Untersuchungsausschüssen, 
l) Zwischenberichte der Ausschüsse, 
m) Rechtsverordnungen, soweit sie aufgrund gesetzlicher Grundlagen dem 
Bundestag zuzuleiten sind.  
(2) Vorlagen zu Verhandlungsgegenständen sind (unselbständige
Vorlagen): 
a) Beschlussempfehlungen und Berichte der Ausschüsse, 
b) Änderungsanträge, 
c) Entschließungsanträge zu Gesetzentwürfen, Unterrichtungen,
Regierungserklärungen, Großen Anfragen, Entschließungen des Europäischen
Parlaments, Unionsdokumenten, Stabilitätsvorlagen und Rechtsverordnungen
sowie im Rahmen vereinbarter Debatten, 
d) Unterrichtungen über Stellungnahmen des Bundesrates und
Gegenäußerungen der Bundesregierung (Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes). 
(3) Als Vorlagen im Sinne des § 76 gelten auch Kleine Anfragen; sie
können nicht als Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werden.
§ 76  
Vorlagen von Mitgliedern des Bundestages 
(1) Vorlagen von Mitgliedern des Bundestages (§ 75) müssen von einer 
Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
unterzeichnet sein, es sei denn, dass die Geschäftsordnung etwas anderes vorschreibt oder 
zulässt. 
(2) Gesetzentwürfe müssen, Anträge können mit einer kurzen Begründung 
versehen werden. Gesetzentwürfen zur Änderung geltender Gesetze soll eine
Synopse beigefügt werden, die die Entwurfsfassung dem geltenden Gesetz
gegenüberstellt. 
§ 77  
Behandlung der Vorlagen 
(1) Vorlagen werden an die Mitglieder des Bundestages, des Bundesrates 
und an die Bundesministerien in der Regel auf elektronischem Weg verteilt. Eine 
Verteilung in Papierform ist weiterhin zulässig. 
(2) Bei Vorlagen gemäß § 75 Absatz 1 Buchstabe e, die der Unterrichtung 
des Bundestages dienen (Berichte, Denkschriften, Programme, Gutachten,
Nachweisungen und Ähnliches), kann der Präsident, soweit sie nicht auf gesetzlichen 
Vorschriften oder Beschlüssen des Bundestages beruhen, im Benehmen mit dem 
Ältestenrat ganz oder teilweise von der Verteilung absehen. In diesen Fällen
werden der Eingang dieser Vorlagen und im Benehmen mit dem Ältestenrat die Art 
ihrer Behandlung als amtliche Mitteilung durch den Präsidenten bekanntgegeben. 
Sie werden als Übersicht in einer Drucksache zusammengestellt, in der auch
anzugeben ist, in welchen Räumen des Bundestages die Vorlagen eingesehen
werden können. 
(3) Vorlagen gemäß § 75 Absatz 2 Buchstabe d gelten als an die
Ausschüsse überwiesen, denen die den Vorlagen zu Grunde liegenden
Gesetzentwürfe überwiesen worden sind. 
§ 78  
Beratungen 
(1) Gesetzentwürfe werden in drei Beratungen, Verträge mit auswärtigen 
Staaten und ähnliche Verträge, welche die politischen Beziehungen des Bundes 
regeln oder sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung beziehen (Artikel 59 
Absatz 2 des Grundgesetzes), grundsätzlich in zwei Beratungen und nur auf
Beschluss des Bundestages in drei Beratungen, alle anderen Vorlagen grundsätzlich 
in einer Beratung behandelt. Für Nachtragshaushaltsvorlagen gilt § 95 Absatz 1 
Satz 6. 
(2) Anträge können ohne Aussprache einem Ausschuss überwiesen
werden. Auch wenn sie nicht verteilt sind, kann über sie abgestimmt werden, es sei 
denn, dass von einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages widersprochen wird. Im Übrigen gelten für Anträge
sinngemäß die Vorschriften über die Beratung von Gesetzentwürfen.
(3) Werden Vorlagen gemäß Absatz 1 in zwei Beratungen behandelt, so 
finden für die Schlussberatung neben den Bestimmungen für die zweite Beratung 
(§§ 81, 82 und 83 Absatz 3) die Bestimmung über die Schlussabstimmung (§ 86) 
entsprechende Anwendung. 
(4) Werden Vorlagen in einer Beratung behandelt, findet für
Änderungsanträge § 82 Absatz 1 Satz 2 Anwendung. 
(5) Soweit die Geschäftsordnung nichts anderes vorschreibt oder zulässt, 
beginnen die Beratungen der Vorlagen frühestens am dritten Tag nach Verteilung 
der Drucksachen (§ 123). 
(6) Wird im Ältestenrat vorab vereinbart, anstelle einer Aussprache die 
schriftlichen Redetexte zu Protokoll zu nehmen, werden die betreffenden Punkte 
in der Tagesordnung kenntlich gemacht. Eine Aussprache findet abweichend
davon statt, wenn sie bis 18 Uhr des Vortages von einer Fraktion oder von fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangt wird. Je Fraktion kann im
Regelfall ein Redebeitrag in angemessenem Umfang zu Protokoll gegeben werden. 
Der Umfang je Fraktion soll sich an den auf die Fraktionen entfallenden
Redezeiten bei einer Aussprache von 30 Minuten orientieren. Die Redetexte sollen dem 
Sitzungsvorstand spätestens bis zum Aufruf des Tagesordnungspunktes
vorliegen. 
§ 79  
Erste Beratung von Gesetzentwürfen 
In der ersten Beratung findet eine allgemeine Aussprache nur statt, wenn es 
vom Ältestenrat empfohlen, bis zum Aufruf des betreffenden Punktes der
Tagesordnung von einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages verlangt oder gemäß § 80 Absatz 4 beschlossen wird. In der 
Aussprache werden nur die Grundsätze der Vorlagen besprochen. Sachanträge 
dürfen nicht gestellt werden. 
§ 80  
Überweisung an einen Ausschuss 
(1) Am Schluss der ersten Beratung wird der Gesetzentwurf vorbehaltlich 
einer abweichenden Entscheidung gemäß Absatz 2 einem Ausschuss überwiesen; 
er kann nur in besonderen Fällen gleichzeitig mehreren Ausschüssen überwiesen 
werden, wobei der federführende Ausschuss zu bestimmen ist. Weitere
Ausschüsse können sich im Benehmen mit dem federführenden Ausschuss an der
Beratung bestimmter Fragen der Vorlage gutachtlich beteiligen. 
(2) Auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder 
des Bundestages kann der Bundestag mit einer Zweidrittelmehrheit der
anwesenden Mitglieder beschließen, ohne Ausschussüberweisung in die zweite Beratung 
einzutreten. Für den Antrag gilt die Frist des § 20 Absatz 2 Satz 3. Bei
Finanzvorlagen soll vor Eintritt in die zweite Beratung dem Haushaltsausschuss Gelegenheit 
gegeben werden, die Vorlage gemäß § 96 Absatz 4 zu prüfen. Die Fristenregelung 
des § 96 Absatz 8 Satz 2 findet keine Anwendung. 
(3) Vorlagen gemäß § 75 Absatz 1 Buchstabe e kann der Präsident, ohne 
sie auf die Tagesordnung zu setzen, nach Vereinbarung im Ältestenrat einem
Ausschuss überweisen. Eine Berichterstattung an den Bundestag erfolgt nur, wenn der
Ausschuss einen über die Kenntnisnahme hinausgehenden Beschluss empfehlen 
will. Erhebt der Haushaltsausschuss gegen eine Unionsvorlage (§ 93), deren
Finanzierung nicht durch den jeweiligen jährlichen Eigenmittelansatz der
Europäischen Union gedeckt ist oder erkennbar nicht gedeckt sein wird, Bedenken zu 
seiner Vereinbarkeit mit dem laufenden oder mit künftigen Haushalten des
Bundes, hat der federführende Ausschuss Bericht zu erstatten. 
(4) Vorlagen, die nach Vereinbarung im Ältestenrat im vereinfachten
Verfahren behandelt werden sollen, werden in einem gemeinsamen
Tagesordnungspunkt zusammengefasst. Über die Überweisung dieser Vorlagen wird ohne
Aussprache in einer einzigen Abstimmung insgesamt abgestimmt. Wird die Teilung 
der Abstimmung beantragt (§ 47), bedarf es einer Abtrennung der Abstimmung 
über den Überweisungsvorschlag zu einer Vorlage nicht, falls dem Antrag eines 
Mitgliedes des Bundestages zur Änderung des Überweisungsvorschlages des
Ältestenrates nicht widersprochen wird. Auf einen Antrag eines Mitgliedes des
Bundestages auf Aussprache zu einer Vorlage, für die das vereinfachte Verfahren
vorgesehen ist, findet § 20 Absatz 2 Satz 3 Anwendung. 
§ 80a  
Überprüfung von Gesetzentwürfen auf sprachliche Richtigkeit und
Verständlichkeit 
(1) Ein beim Bundestag eingerichteter oder angesiedelter Redaktionsstab 
soll auf Beschluss des federführenden Ausschusses einen Gesetzentwurf auf 
sprachliche Richtigkeit und Verständlichkeit prüfen und bei Bedarf
Empfehlungen an den Ausschuss richten. Der federführende Ausschuss kann den
Redaktionsstab im gesamten Verlauf seines Beratungsverfahrens hinzuziehen und um 
Prüfung bitten. Dies gilt insbesondere für die Prüfung von Änderungsanträgen, 
deren Annahme zu erwarten ist. 
(2) Darüber hinaus bietet der Redaktionsstab auch sonstige sprachliche
Beratung an. 
§ 81  
Zweite Beratung von Gesetzentwürfen 
(1) Die zweite Beratung wird mit einer allgemeinen Aussprache eröffnet, 
wenn sie vom Ältestenrat empfohlen oder von einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangt wird. Sie beginnt 
am zweiten Tag nach Verteilung der Beschlussempfehlung und des
Ausschussberichts, früher nur, wenn auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der 
Mitglieder des Bundestages zwei Drittel der anwesenden Mitglieder des
Bundestages es beschließen; bei Gesetzentwürfen der Bundesregierung, die für dringlich 
erklärt worden sind (Artikel 81 des Grundgesetzes), kann die Fristverkürzung mit 
der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages beschlossen werden. Für den Antrag 
gilt die Frist des § 20 Absatz 2 Satz 3. 
(2) Über alle Teile des Gesetzentwurfs wird vorbehaltlich der Regelungen 
des § 47 gemeinsam abgestimmt, sofern der Bundestag nichts anderes bestimmt. 
Über Verträge mit auswärtigen Staaten und ähnliche Verträge gemäß Artikel 59 
Absatz 2 des Grundgesetzes wird nur im Ganzen abgestimmt.
§ 82  
Änderungsanträge und Zurückverweisung in zweiter Beratung 
(1) Änderungen zu Gesetzentwürfen in zweiter Beratung können beantragt 
werden, solange die Beratung des Gegenstandes, auf den sie sich beziehen, noch 
nicht abgeschlossen ist. Die Anträge müssen von mindestens einem Mitglied des 
Bundestages unterzeichnet sein und können mit einer kurzen Begründung
versehen werden; wenn sie noch nicht verteilt sind, werden sie verlesen. 
(2) Zu Verträgen mit auswärtigen Staaten und ähnlichen Verträgen, welche 
die politischen Beziehungen des Bundes regeln oder sich auf Gegenstände der 
Bundesgesetzgebung beziehen (Artikel 59 Absatz 2 des Grundgesetzes), sind
Änderungsanträge nicht zulässig. 
(3) Solange über die Vorlage nicht abschließend abgestimmt ist, kann sie 
ganz oder teilweise auch an einen anderen Ausschuss zurückverwiesen werden; 
dies gilt auch für bereits beratene Teile. 
§ 83  
Zusammenstellung der Änderungen 
(1) Wurden in der zweiten Beratung Änderungen beschlossen, so lässt sie 
der Präsident zusammenstellen. 
(2) Die Beschlüsse der zweiten bilden die Grundlage der dritten Beratung. 
(3) Sind in der zweiten Beratung alle Teile eines Gesetzentwurfs abgelehnt 
worden, so ist die Vorlage abgelehnt und jede weitere Beratung unterbleibt. 
§ 84  
Dritte Beratung von Gesetzentwürfen 
Die dritte Beratung erfolgt, 
a) wenn in zweiter Beratung keine Änderungen beschlossen worden sind,
anschließend, 
b) wenn Änderungen beschlossen sind, am zweiten Tag nach Verteilung der 
Drucksachen mit den beschlossenen Änderungen, früher nur, wenn auf
Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages zwei Drittel der anwesenden Mitglieder des Bundestages es beschließen; 
bei Gesetzentwürfen der Bundesregierung, die für dringlich erklärt worden 
sind (Artikel 81 des Grundgesetzes), kann die Fristverkürzung mit der
Mehrheit der Mitglieder des Bundestages beschlossen werden. Für den Antrag gilt 
die Frist des § 20 Absatz 2 Satz 3. 
Die dritte Beratung beginnt mit einer allgemeinen Aussprache nur dann, wenn in 
zweiter Beratung keine allgemeine Aussprache stattgefunden hat und sie vom
Ältestenrat empfohlen oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des 
Bundestages verlangt wird.
§ 85 
Änderungsanträge und Zurückverweisung in dritter Beratung 
(1) Änderungsanträge zu Gesetzentwürfen in dritter Beratung müssen von 
einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
unterzeichnet sein und können mit einer kurzen Begründung versehen werden. Sie
dürfen sich nur auf diejenigen Bestimmungen beziehen, zu denen in zweiter Beratung 
Änderungen beschlossen wurden. Die Einzelberatung ist auf diese Bestimmungen 
beschränkt. 
(2) Vor der Schlussabstimmung kann die Vorlage ganz oder teilweise auch 
an einen anderen Ausschuss zurückverwiesen werden; § 80 Absatz 1 findet
Anwendung. Schlägt der Ausschuss Änderungen gegenüber den Beschlüssen des 
Bundestages in zweiter Beratung vor, wird die Beschlussempfehlung erneut in 
zweiter Beratung behandelt. 
§ 86  
Schlussabstimmung 
Nach Schluss der dritten Beratung wird über den Gesetzentwurf abgestimmt. 
Sind die Beschlüsse der zweiten Beratung unverändert geblieben, so folgt die 
Schlussabstimmung unmittelbar. Wurden Änderungen vorgenommen, so muss 
die Schlussabstimmung auf Verlangen einer Fraktion oder von anwesenden fünf 
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages ausgesetzt werden, bis die
Beschlüsse zusammengestellt und verteilt sind. Über Verträge mit auswärtigen
Staaten und ähnliche Verträge findet keine besondere Schlussabstimmung statt. 
§ 87  
Verfahren zu Artikel 113 des Grundgesetzes 
(1) Macht die Bundesregierung von Artikel 113 Absatz 1 Satz 3 des 
Grundgesetzes Gebrauch, so ist die Beschlussfassung auszusetzen. Der
Gesetzentwurf darf frühestens nach Eingang der Stellungnahme der Bundesregierung 
oder sechs Wochen nach Zugang des Verlangens der Bundesregierung beim
Bundestagspräsidenten auf die Tagesordnung gesetzt werden. 
(2) Verlangt die Bundesregierung nach Artikel 113 Absatz 2 des
Grundgesetzes, dass der Bundestag erneut Beschluss fasst, gilt der Gesetzentwurf als an 
den federführenden Ausschuss und an den Haushaltsausschuss zurückverwiesen. 
(3) Ist das beschlossene Gesetz dem Bundesrat gemäß § 122 bereits
zugeleitet worden, hat der Präsident den Bundesrat von dem Verlangen der
Bundesregierung in Kenntnis zu setzen. In diesem Fall gilt die Zuleitung als nicht erfolgt. 
§ 88 
Behandlung von Entschließungsanträgen 
(1) Anträge auf Entschließungen enthalten Meinungen, Anregungen,
Empfehlungen oder Ersuchen, die mit dem Verhandlungsgegenstand im
Zusammenhang stehen.
(2) Über Entschließungsanträge (§ 75 Absatz 2 Buchstabe c) wird nach der 
Schlussabstimmung über den Verhandlungsgegenstand oder, wenn keine
Schlussabstimmung möglich ist, nach Schluss der Aussprache abgestimmt. Über
Entschließungsanträge zu Teilen des Haushaltsplans kann während der dritten
Beratung abgestimmt werden. 
(3) Entschließungsanträge können einem Ausschuss überwiesen werden. 
Bei Entschließungsanträgen zu Aussprachen, zu denen Vorlagen gemäß § 75
Absatz 1 eingebracht worden sind, ist die Überweisung nur zulässig, wenn die
Antragsteller nicht widersprechen; auf Verlangen einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages ist die Abstimmung auf 
den nächsten Sitzungstag zu verschieben. 
§ 89  
Einberufung des Vermittlungsausschusses 
Auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des 
Bundestages kann der Bundestag beschließen, zu Gesetzen, die der Zustimmung 
des Bundesrates bedürfen, die Einberufung des Vermittlungsausschusses zu
verlangen (Artikel 77 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes, § 75 Absatz 1
Buchstabe d). 
§ 90  
Beratung von Beschlussempfehlungen des Vermittlungsausschusses 
(1) Sieht der Einigungsvorschlag des Vermittlungsausschusses eine
Änderung des vom Bundestag beschlossenen Gesetzes vor, gilt für die Behandlung des 
Einigungsvorschlages im Bundestag § 10 der Geschäftsordnung des
Vermittlungsausschusses. 
(2) Die Beratung der Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses 
beginnt am zweiten Tag nach der Verteilung als Drucksache, früher nur, wenn auf 
Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
zwei Drittel der anwesenden Mitglieder des Bundestages es beschließen. Für den 
Antrag gilt die Frist des § 20 Absatz 2 Satz 3. 
§ 91  
Einspruch des Bundesrates 
Über den Antrag auf Zurückweisung eines Einspruchs des Bundesrates
gegen ein vom Bundestag beschlossenes Gesetz (Artikel 77 Absatz 4 des
Grundgesetzes) wird ohne Begründung und Aussprache abgestimmt. Vor der Abstimmung 
können lediglich Erklärungen abgegeben werden. Über den Antrag wird durch 
Zählung der Stimmen gemäß § 51 abgestimmt, wenn nicht namentliche
Abstimmung verlangt wird (§ 52).
§ 92  
Rechtsverordnungen 
Rechtsverordnungen der Bundesregierung, die der Zustimmung des
Bundestages bedürfen oder deren Aufhebung der Bundestag innerhalb einer bestimmten 
Frist verlangen kann, überweist der Präsident im Benehmen mit dem Ältestenrat 
unmittelbar an die zuständigen Ausschüsse. Dabei hat er eine Frist zu bestimmen, 
innerhalb der der federführende Ausschuss dem Bundestag einen Bericht
vorzulegen hat. Der Bericht des Ausschusses ist auf die Tagesordnung der nächsten 
Sitzung des Bundestages zu setzen. Legt der Ausschuss diesen Bericht nicht
rechtzeitig vor, ist die Vorlage auch ohne Ausschussbericht zur Beschlussfassung auf 
die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Bundestages zu setzen. 
§ 93  
Zuleitung und Überweisung von Unionsdokumenten 
(1) Dokumente, Berichte, Unterrichtungen, Mitteilungen und sonstige
Informationen in Angelegenheiten der Europäischen Union, die dem Bundestag von 
der Bundesregierung oder Organen der Europäischen Union übermittelt werden, 
sowie Unterrichtungen des Europäischen Parlaments (Unionsdokumente) dienen 
dem Bundestag als Grundlage zur Wahrnehmung seiner Rechte aus Artikel 23 des 
Grundgesetzes und zur Mitwirkung in Angelegenheiten der Europäischen Union. 
(2) Ein Verzicht gegenüber der Bundesregierung auf die Zuleitung von 
Unionsdokumenten scheidet bei Widerspruch einer Fraktion oder von fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages aus. 
(3) Unionsdokumente, die Vorhaben oder Unterrichtungen im Sinne der 
§§ 5 und 7 des Gesetzes über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und 
Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union sowie
Entschließungen des Europäischen Parlaments beinhalten, kommen für eine
Überweisung grundsätzlich in Betracht. Bei der Vorbereitung der
Überweisungsentscheidung wird die Beratungsrelevanz des Dokuments in Abstimmung mit den 
Fraktionen bewertet (Priorisierung). Andere Unionsdokumente werden in
geeigneter Form für eine Kenntnisnahme angeboten; auf Verlangen einer Fraktion oder 
von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages findet auch insoweit eine 
Überweisung statt. 
(4) Die zuständigen Ausschüsse können Unionsdokumente, die ihnen nicht 
oder noch nicht überwiesen sind, zum Verhandlungsgegenstand erklären. Die 
Ausschüsse haben dem Vorsitzenden des Ausschusses für die Angelegenheiten 
der Europäischen Union anzuzeigen, welche Unionsdokumente sie zum
Verhandlungsgegenstand erklärt haben. 
(5) Der Vorsitzende des Ausschusses für die Angelegenheiten der
Europäischen Union legt dem Präsidenten in Abstimmung mit den anderen Ausschüssen 
einen Überweisungsvorschlag für die eingegangenen Unionsdokumente und für 
die von den Ausschüssen zum Verhandlungsgegenstand erklärten
Unionsdokumente vor. Der Präsident überweist die Unionsdokumente im Benehmen mit den 
Fraktionen unverzüglich an einen Ausschuss federführend und an andere
Ausschüsse zur Mitberatung. Wird der vorgesehenen oder erfolgten Überweisung von 
einem Ausschuss oder einer Fraktion widersprochen, entscheidet der Ältestenrat.
(6) Die Titel der überwiesenen Unionsdokumente werden in eine
Sammelübersicht aufgenommen, die verteilt wird und aus der ersichtlich ist, welchen
Ausschüssen die Vorlagen überwiesen worden sind. Unionsdokumente im Sinne des 
Absatzes 3 Satz 1, zu denen von keiner Fraktion eine Beratungsrelevanz
angemeldet bzw. eine Überweisung vorgeschlagen wird, werden in der Sammelübersicht 
gesondert aufgeführt. 
(7) Ein Unionsdokument wird als Drucksache verteilt, wenn es der
Vorsitzende des Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen Union bei
seinem Überweisungsvorschlag vorsieht oder wenn der federführende Ausschuss 
eine über die Kenntnisnahme hinausgehende Beschlussempfehlung vorlegt.
Andere als in Absatz 3 Satz 1 aufgeführte Unionsdokumente werden nicht als
Drucksache verteilt; bezieht sich eine Beschlussempfehlung auf ein derartiges
Unionsdokument, wird unter Wahrung der Vertraulichkeit nur über dessen wesentlichen 
Inhalt berichtet. 
(8) Schriftliche Unterrichtungen der Bundesregierung nach § 8 Absatz 5 
des Gesetzes über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem 
Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union müssen auf Verlangen 
einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
innerhalb von drei Sitzungswochen nach Eingang auf die Tagesordnung der Sitzung 
des Bundestages gesetzt und beraten werden. 
§ 93a  
Ausschussberatung von Unionsdokumenten 
(1) Bei der Beratung von Unionsdokumenten prüfen die Ausschüsse auch 
die Einhaltung der Grundsätze der Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit. Wird 
beabsichtigt, insoweit eine Verletzung zu rügen, ist unverzüglich der Ausschuss 
für die Angelegenheiten der Europäischen Union zu informieren, um diesem
zunächst Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Beabsichtigt der federführende 
Ausschuss nur eine Kenntnisnahme, ist dennoch dem Bundestag zu berichten, 
falls der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Bedenken 
wegen einer Verletzung der Grundsätze der Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit 
geltend macht. Die Ausschüsse berücksichtigen bei ihrer Beschlussfassung die 
auf der Ebene der Europäischen Union maßgeblichen Fristvorgaben. 
(2) Die Ausschüsse können ihren Beratungen und einer
Beschlussempfehlung ein Folgedokument zu dem ihnen überwiesenen Unionsdokument zugrunde 
legen. Ebenso kann ein federführender Ausschuss wiederholt eine
Beschlussempfehlung vorlegen, insbesondere um neueren Entwicklungen Rechnung zu tragen. 
Die mitberatenden Ausschüsse sind zu unterrichten und erhalten Gelegenheit,
innerhalb einer vom federführenden Ausschuss festgelegten Frist eine bereits
abgegebene Stellungnahme zu ergänzen oder erneut eine Stellungnahme abzugeben. 
(3) Ein für ein bestimmtes Unionsdokument federführender Ausschuss ist 
auch nach Abgabe einer Stellungnahme des Bundestages für die Behandlung
eines Bemühens der Bundesregierung zur Erzielung eines Einvernehmens mit dem 
Bundestag nach Einlegung eines Parlamentsvorbehalts zuständig. Absatz 2 Satz 3 
gilt entsprechend. Der federführende Ausschuss hat dem Bundestag eine erneute 
Beschlussempfehlung vorzulegen.
(4) Absatz 3 gilt entsprechend für das Einvernehmen zwischen Bundestag 
und Bundesregierung über die Aufnahme von Verhandlungen über Beitritte und 
Vertragsänderungen nach § 9 des Gesetzes über die Zusammenarbeit von
Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen 
Union. 
(5) Die Ausschüsse können Mitglieder des Europäischen Parlaments sowie 
Mitglieder des Rates und der Kommission der Europäischen Union oder deren 
Beauftragte zu ihren Beratungen in Europaangelegenheiten hinzuziehen. Sie
können Unionsdokumente gemeinsam mit Ausschüssen des Europäischen Parlaments 
gleicher Zuständigkeit beraten. 
(6) Die Ausschüsse können zur Vorbereitung von Entscheidungen über 
Unionsdokumente Delegationen zu einem Ausschuss des Europäischen
Parlaments mit gleicher Zuständigkeit oder zu anderen Organen der Europäischen 
Union entsenden. 
§ 93b  
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
(1) Dem gemäß Artikel 45 des Grundgesetzes vom Bundestag zu
bestellenden Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union obliegt nach 
Maßgabe der Geschäftsordnung und der Beschlüsse des Bundestages die
Behandlung der Unionsdokumente gemäß § 93 Absatz 1. 
(2) Der Bundestag kann auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom
Hundert der Mitglieder des Bundestages den Ausschuss für die Angelegenheiten der 
Europäischen Union ermächtigen, zu bestimmt bezeichneten Unionsdokumenten 
oder hierauf bezogenen Vorlagen die Rechte des Bundestages gemäß Artikel 23 
des Grundgesetzes gegenüber der Bundesregierung sowie die Rechte, die dem 
Bundestag in den vertraglichen Grundlagen der Europäischen Union eingeräumt 
sind, wahrzunehmen. Soweit die Rechte im Integrationsverantwortungsgesetz 
ausgestaltet sind, kommt eine Ermächtigung nur in Betracht, wenn die
Beteiligung des Bundestages nicht in der Form eines Gesetzes erfolgen muss. Auch ohne 
eine Ermächtigung nach Satz 1 kann der Ausschuss für die Angelegenheiten der 
Europäischen Union die Rechte des Bundestages gemäß Satz 1 gegenüber der 
Bundesregierung wahrnehmen, sofern nicht einer der beteiligten Ausschüsse
widerspricht. Satz 3 gilt nicht im Bereich der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik sowie für Beschlüsse nach § 9 Absatz 1 des
Integrationsverantwortungsgesetzes. Die Rechte des Bundestages nach Artikel 45 Satz 3 des Grundgesetzes 
kann der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union  nach 
Maßgabe der nachfolgenden Regelungen wahrnehmen. Das Recht des
Bundestages, über eine Angelegenheit der Europäischen Union jederzeit selbst zu
beschließen, bleibt unberührt. 
(3) Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat im 
Fall einer Ermächtigung gemäß Absatz 2 Satz 1 vor der Abgabe einer
Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung zu dem Unionsdokument eine
Stellungnahme der beteiligten Ausschüsse einzuholen. Will er von der Stellungnahme
eines oder mehrerer Ausschüsse abweichen, soll eine gemeinsame Sitzung mit den 
mitberatenden Ausschüssen anberaumt werden. In eilbedürftigen Fällen können 
die Vorsitzenden der mitberatenden Ausschüsse entsprechend § 72 Satz 3
schriftlich abstimmen lassen.
(4) Will der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
von seinem Recht gemäß Absatz 2 Satz 3 Gebrauch machen, gilt für das
Verfahren Absatz 3 entsprechend. Ein federführender Ausschuss kann unter Angabe
einer Begründung verlangen, dass der Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union prüft, ob er von seinem Recht gemäß Absatz 2 Satz 2 Gebrauch 
macht; bei Ablehnung gilt Absatz 6 entsprechend. Mitberatende Ausschüsse sind 
zu beteiligen, wenn der federführende Ausschuss und der Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union dies für erforderlich halten; Absatz 3 
Satz 3 gilt entsprechend. 
(5) Zur Einberufung einer Sitzung des Ausschusses für die
Angelegenheiten der Europäischen Union außerhalb des Zeitplans oder außerhalb des ständigen 
Sitzungsortes des Bundestages ist der Vorsitzende des Ausschusses abweichend 
von § 60 auch berechtigt, wenn es die Terminplanung der zuständigen Organe der 
Europäischen Union erfordert und die Genehmigung des Präsidenten erteilt
worden ist. 
(6) Über den Inhalt und die Begründung der vom Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union beschlossenen Stellungnahme gegenüber der 
Bundesregierung zu einem Unionsdokument erstattet der Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union einen Bericht, der als Drucksache verteilt 
wird und innerhalb von drei Sitzungswochen nach der Verteilung auf die
Tagesordnung zu setzen ist. Eine Aussprache findet jedoch nur statt, wenn diese von 
einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages verlangt wird. 
(7) Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union kann 
bei einem Unionsdokument, das ihm zur Mitberatung überwiesen worden ist,
Änderungsanträge zur Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses
stellen; der Änderungsantrag muss bis spätestens 18 Uhr des Vortages der Beratung 
der Beschlussempfehlung zu dem Unionsdokument dem Präsidenten vorgelegt 
werden. 
(8) Zu den Sitzungen des Ausschusses für die Angelegenheiten der
Europäischen Union erhalten deutsche Mitglieder des Europäischen Parlaments
Zutritt; weitere deutsche Mitglieder des Europäischen Parlaments sind als Vertreter 
zur Teilnahme berechtigt. Die mitwirkungsberechtigten Mitglieder des
Europäischen Parlaments werden vom Präsidenten des Deutschen Bundestages auf
Vorschlag der Fraktionen des Bundestages, aus deren Parteien deutsche Mitglieder in 
das Europäische Parlament gewählt worden sind, bis zur Neuwahl des
Europäischen Parlaments, längstens bis zum Ende der Wahlperiode des Deutschen
Bundestages berufen. Die berufenen Mitglieder des Europäischen Parlaments sind
befugt, die Beratung von Verhandlungsgegenständen anzuregen sowie während der 
Beratungen des Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Auskünfte zu erteilen und Stellung zu nehmen. 
§ 93c  
Subsidiaritätsrüge 
Die Entscheidung, gemäß Artikel 6 des Protokolls über die Anwendung der 
Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit eine Subsidiaritätsrüge 
zu erheben, wird grundsätzlich vom Bundestag getroffen; nach Maßgabe des 
§ 93b Absatz 2 bis 4 kann hierüber auch der Ausschuss für die Angelegenheiten 
der Europäischen Union entscheiden.
§ 93d  
Subsidiaritätsklage 
(1) Beschließt der Bundestag die Erhebung einer Klage nach Artikel 8 des 
Protokolls über die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der
Verhältnismäßigkeit (Subsidiaritätsklage), ist für deren Durchführung einschließlich der 
Prozessführung vor dem Europäischen Gerichtshof der Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union zuständig. Dies schließt die Formulierung 
der Klageschrift und die Benennung eines Prozessbevollmächtigten ein, falls dies 
nicht bereits durch den Bundestag beschlossen wurde. 
(2) Verlangt mindestens ein Viertel der Mitglieder des Bundestages die
Erhebung der Klage (Artikel 23 Absatz 1a Satz 2 des Grundgesetzes), ist der Antrag 
so rechtzeitig zu stellen, dass innerhalb der Klagefrist eine angemessene Beratung 
im Bundestag gesichert ist. Der Antrag hat mindestens die wesentlichen
Klagegründe zu benennen. Absatz 1 gilt mit der Maßgabe, dass die Benennung eines 
Prozessbevollmächtigten im Einvernehmen mit den Antragstellern erfolgt und bei 
der Formulierung der Klageschrift sowie der Durchführung des Klageverfahrens 
die Antragsteller angemessen zu beteiligen sind. Diese haben einen
Bevollmächtigten zu benennen. § 69 Absatz 5 Satz 3 ist anzuwenden. 
(3) Abweichende Auffassungen, die gemäß § 12 Absatz 1 Satz 2 des
Integrationsverantwortungsgesetzes von mindestens einem Viertel der Mitglieder des 
Bundestages vertreten werden, sind ebenfalls in die Klageschrift aufzunehmen. 
Absatz 2 Satz 3 zweiter Halbsatz, Satz 4 und 5 gilt entsprechend. 
(4) Fällt der Ablauf der Frist für die Einreichung einer Subsidiaritätsklage 
auf einen Zeitpunkt außerhalb des Zeitplans des Bundestages, ist der Ausschuss 
für die Angelegenheiten der Europäischen Union zur Erhebung der Klage
ermächtigt, sofern nicht der Bundestag zuvor hierüber entschieden hat. § 93b Absatz 2 
Satz 3 gilt entsprechend. 
§ 94  
Stabilitätsvorlagen 
Vorlagen der Bundesregierung gemäß § 8 Absatz 1 des Gesetzes zur
Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft (Stabilitätsvorlagen)
werden vom Präsidenten unmittelbar dem Haushaltsausschuss überwiesen. Der
Haushaltsausschuss hat die Vorlage spätestens innerhalb der auf den Eingang der
Stellungnahme des Bundesrates folgenden Sitzungswoche zu beraten. Der Bericht des 
Haushaltsausschusses ist spätestens einen Tag vor Ablauf von vier Wochen nach 
Eingang der Vorlage beim Bundestag auf die Tagesordnung zu setzen. Hat der 
Haushaltsausschuss bis zu diesem Zeitpunkt keine Beschlussempfehlung
vorgelegt, ist die Vorlage ohne Ausschussbericht auf die Tagesordnung der nächsten 
Sitzung des Bundestages zu setzen. Änderungsanträge zu Stabilitätsvorlagen
dürfen nur auf eine Kürzung der Ausgaben gerichtet sein (§ 42 der
Bundeshaushaltsordnung).
§ 95  
Haushaltsvorlagen 
(1) Haushaltsvorlagen sind der Entwurf des Haushaltsgesetzes und des 
Haushaltsplans, Änderungsvorlagen zu diesen Entwürfen (Ergänzungsvorlagen), 
Vorlagen zur Änderung des Haushaltsgesetzes und des Haushaltsplans
(Nachtragshaushaltsvorlagen) sowie sonstige den Haushalt betreffende Vorlagen. Alle 
Haushaltsvorlagen sind dem Haushaltsausschuss zu überweisen; auf ihr
Verlangen sind die Fachausschüsse gutachtlich zu hören. § 63 Absatz 2 gilt
entsprechend. Der Haushaltsausschuss soll die Stellungnahmen der beteiligten
Ausschüsse wiedergeben. Ergänzungsvorlagen überweist der Präsident grundsätzlich 
ohne erste Beratung. Nachtragshaushaltsvorlagen können auf Vorschlag des
Ältestenrates durch den Präsidenten ohne erste Beratung überwiesen und in einer 
Beratung abschließend behandelt werden. 
(2) Die zweite Beratung des Entwurfs des Haushaltsgesetzes und des
Haushaltsplans darf frühestens sechs Wochen, die abschließende Beratung von
Nachtragshaushaltsvorlagen frühestens drei Wochen nach Zuleitung erfolgen, es sei 
denn, die Stellungnahme des Bundesrates geht vor Ablauf der in Artikel 110
Absatz 3 des Grundgesetzes vorgesehenen Frist ein. 
(3) Für die abschließende Beratung von Nachtragshaushaltsvorlagen findet 
neben den Bestimmungen für die zweite Beratung (§§ 81, 82) die Bestimmung 
über die Schlussabstimmung (§ 86) entsprechende Anwendung. 
(4) Nachtragshaushaltsvorlagen hat der Haushaltsausschuss spätestens
innerhalb der auf den Eingang der Stellungnahme des Bundesrates folgenden
Sitzungswoche zu beraten. Der Bericht des Haushaltsausschusses ist auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung des Bundestages zu setzen. Hat der
Haushaltsausschuss seine Beratungen nicht innerhalb der Frist abgeschlossen, ist die Vorlage 
ohne Ausschussbericht auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Bundestages zu setzen. 
§ 96  
Finanzvorlagen 
(1) Finanzvorlagen sind alle Vorlagen, die wegen ihrer grundsätzlichen
Bedeutung oder ihres finanziellen Umfangs geeignet sind, auf die öffentlichen
Finanzen des Bundes oder der Länder erheblich einzuwirken und die nicht
Haushaltsvorlagen im Sinne des § 95 sind. Bei Zweifeln über den Charakter der
Vorlagen entscheidet der Bundestag nach Anhörung des Haushaltsausschusses. 
(2) Finanzvorlagen werden nach der ersten Beratung dem
Haushaltsausschuss und dem Fachausschuss überwiesen. Werden Gesetzentwürfe durch die 
Annahme eines Änderungsantrags im Ausschuss zu Finanzvorlagen, hat der
Ausschuss den Präsidenten hiervon in Kenntnis zu setzen. Dieser überweist die vom 
Ausschuss beschlossene Fassung dem Haushaltsausschuss; die Überweisung 
kann mit einer Fristsetzung verbunden sein. 
(3) Finanzvorlagen von Mitgliedern des Bundestages müssen in der
Begründung die finanziellen Auswirkungen darlegen. Der Präsident gibt der
Bundesregierung Gelegenheit, innerhalb von vier Wochen zu den Auswirkungen auf 
die öffentlichen Finanzen des Bundes und der Länder Stellung zu nehmen. Der
Bericht des Haushaltsausschusses darf erst nach Eingang der Stellungnahme der 
Bundesregierung oder nach vier Wochen auf die Tagesordnung gesetzt werden. 
(4) Soweit die Finanzvorlage auf die öffentlichen Finanzen des Bundes
einwirkt, prüft der Haushaltsausschuss ihre Vereinbarkeit mit dem laufenden
Haushalt und künftigen Haushalten. Ergibt die Prüfung des Haushaltsausschusses, dass 
die Vorlage Auswirkungen auf den laufenden Haushalt hat, legt er zugleich mit 
dem Bericht an den Bundestag einen Vorschlag zur Deckung der
Mindereinnahmen oder Mehrausgaben vor; hat sie Auswirkungen auf die künftigen Haushalte, 
äußert sich der Haushaltsausschuss in seinem Bericht zu den Möglichkeiten
künftiger Deckung. Hat die Bundesregierung zu der Vorlage Stellung genommen,
äußert sich der Haushaltsausschuss in seinem Bericht zu dieser Stellungnahme. 
Kann der Haushaltsausschuss keinen Deckungsvorschlag machen, wird die
Vorlage dem Bundestag vorgelegt, der nach Begründung durch einen Antragsteller 
lediglich über die Möglichkeit einer Deckung berät und beschließt. Wird die
Möglichkeit zur Deckung auch vom Bundestag verneint, gilt die Vorlage als erledigt. 
(5) Soweit die Finanzvorlage auf die öffentlichen Finanzen der Länder
einwirkt, teilt der Haushaltsausschuss in seinem Bericht Art und Umfang der
Einwirkungen mit. 
(6) Ergibt der Bericht des Haushaltsausschusses, dass Mitglieder oder
Beauftragte der Bundesregierung Bedenken gegen die finanziellen Auswirkungen 
der Vorlage, der Beschlüsse des federführenden Ausschusses oder des
Deckungsvorschlages erheben, gibt der Präsident der Bundesregierung Gelegenheit zur 
Stellungnahme, soweit diese nicht bereits vorliegt. In diesem Fall kann der Bericht 
erst nach Eingang der Stellungnahme oder nach vier Wochen auf die
Tagesordnung gesetzt werden. Hat die Bundesregierung Stellung genommen, soll der 
Haushaltsausschuss sich zu dieser Stellungnahme dem Bundestag gegenüber
äußern. 
(7) Werden in der zweiten Beratung Änderungen mit finanziellen
Auswirkungen von grundsätzlicher Bedeutung oder erheblichem finanziellen Umfang 
beschlossen, erfolgt die dritte Beratung – nach vorheriger Beratung im
Haushaltsausschuss – erst in der zweiten Woche nach der Beschlussfassung. 
(8) Berichte des Haushaltsausschusses, die einen Deckungsvorschlag
enthalten, können ohne Einhaltung der für die zweite Beratung von Gesetzentwürfen 
vorgeschriebenen Frist (§ 81 Absatz 1 Satz 2) beraten werden. Für Berichte, die 
keinen Deckungsvorschlag enthalten, kann die für die zweite Beratung
vorgeschriebene Frist weder verkürzt noch aufgehoben werden, es sei denn, dass der 
Bundestag beschließt, gemäß § 80 Absatz 2 zu verfahren. 
§ 96a  
Verfahren nach dem Parlamentsbeteiligungsgesetz 
(1) Der Vorsitzende eines Ausschusses ist zur Einberufung einer Sitzung 
außerhalb des Zeitplans zur Beratung über einen Antrag gemäß § 4 Absatz 1 oder 
§ 7 Absatz 1 in Verbindung mit § 4 Absatz 1 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes 
verpflichtet, wenn es eine Fraktion im Ausschuss oder mindestens ein Drittel der 
Mitglieder des Ausschusses verlangt und die Genehmigung des Präsidenten erteilt 
worden ist. 
(2) Ein Verlangen auf Befassung des Bundestages gemäß § 4 Absatz 1 
Satz 4 oder § 7 Absatz 1 in Verbindung mit § 4 Absatz 1 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes muss binnen sieben Tagen seit der Verteilung der Drucksache beim
Präsidenten eingehen. Nach Eingang des Verlangens unterrichtet der Präsident die 
Fraktionen und die Bundesregierung hierüber unverzüglich. 
(3) Unterrichtet die Bundesregierung den Bundestag gemäß § 6 Absatz 1 
des Parlamentsbeteiligungsgesetzes durch einen schriftlichen Bericht, wird dieser 
als Drucksache verteilt. Das Gleiche gilt für sonstige schriftliche Unterrichtungen 
des Bundestages. In Fällen des § 5 Absatz 1 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes 
werden gemäß Absatz 2 grundsätzlich die Vorsitzenden und Obleute des
Auswärtigen Ausschusses und des Verteidigungsausschusses außerhalb einer
Ausschusssitzung unterrichtet. Hat der Bundestag einem Antrag gemäß § 5 Absatz 3 des 
Parlamentsbeteiligungsgesetzes zugestimmt, gelten für weitere Unterrichtungen 
die allgemeinen Regelungen. 
(4) Die Geheimschutzordnung des Deutschen Bundestages (Anlage 1)
findet Anwendung. 
§ 97  
Misstrauensantrag gegen den Bundeskanzler 
(1) Der Bundestag kann auf Antrag gemäß Artikel 67 Absatz 1 des
Grundgesetzes dem Bundeskanzler das Misstrauen aussprechen. Der Antrag ist von
einem Viertel der Mitglieder des Bundestages oder einer Fraktion, die mindestens 
ein Viertel der Mitglieder des Bundestages umfasst, zu unterzeichnen und in der 
Weise zu stellen, dass dem Bundestag ein namentlich benannter Kandidat als 
Nachfolger zur Wahl vorgeschlagen wird. Anträge, die diesen Voraussetzungen 
nicht entsprechen, dürfen nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden. 
(2) Ein Nachfolger ist, auch wenn mehrere Wahlvorschläge gemacht sind, 
in einem Wahlgang mit verdeckten Stimmzetteln (§ 49) zu wählen. Er ist nur dann 
gewählt, wenn er die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages auf 
sich vereinigt.  
(3) Für den Zeitpunkt der Wahl gilt Artikel 67 Absatz 2 des Grundgesetzes. 
§ 98  
Vertrauensantrag des Bundeskanzlers 
(1) Der Bundeskanzler kann gemäß Artikel 68 des Grundgesetzes
beantragen, ihm das Vertrauen auszusprechen; für den Zeitpunkt der Abstimmung über 
den Antrag gilt Artikel 68 Absatz 2 des Grundgesetzes. 
(2) Findet der Antrag nicht die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder 
des Bundestages, kann der Bundestag binnen einundzwanzig Tagen auf Antrag 
eines Viertels der Mitglieder des Bundestages gemäß § 97 Absatz 2 einen anderen 
Bundeskanzler wählen. 
§ 99  
Dringliche Gesetzentwürfe der Bundesregierung nach Artikel 81 des 
Grundgesetzes 
(1) Gesetzentwürfe der Bundesregierung, die im Rahmen des Artikels 81 
des Grundgesetzes von der Bundesregierung als dringlich bezeichnet oder nach 
Erklärung des Gesetzgebungsnotstandes dem Bundestag erneut vorgelegt worden
sind, müssen auf Verlangen der Bundesregierung auf die Tagesordnung der 
nächsten Sitzung gesetzt werden. Absetzen von der Tagesordnung ist nur einmal 
möglich. 
(2) Der Gesetzentwurf gilt auch dann als abgelehnt, wenn zweimal in der 
zweiten oder dritten Beratung bei einer Einzel- oder Schlussabstimmung wegen 
Beschlussunfähigkeit ergebnislos abgestimmt worden ist. 
§ 100  
Große Anfragen 
Große Anfragen an die Bundesregierung (§ 75 Absatz 1 Buchstabe f) sind 
dem Präsidenten einzureichen; sie müssen kurz und bestimmt gefasst sein und 
können mit einer kurzen Begründung versehen werden. Wird in der Begründung 
auf andere Materialien verwiesen, findet § 77 Absatz 2 entsprechende
Anwendung. 
§ 101  
Beantwortung und Beratung von Großen Anfragen 
Der Präsident teilt der Bundesregierung die Große Anfrage mit und fordert 
zur Erklärung auf, ob und wann sie antworten werde. Nach Eingang der Antwort 
wird die Große Anfrage auf die Tagesordnung gesetzt. Die Beratung muss
erfolgen, wenn sie von einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des 
Bundestages verlangt wird. 
§ 102  
Ablehnung der Beantwortung der Großen Anfragen 
Lehnt die Bundesregierung überhaupt oder für die nächsten drei Wochen die 
Beantwortung der Großen Anfrage ab, so kann der Bundestag die Große Anfrage 
zur Beratung auf die Tagesordnung setzen. Sie muss erfolgen, wenn sie von einer 
Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangt 
wird. Vor der Aussprache kann einer der Anfragenden das Wort zu einer
zusätzlichen mündlichen Begründung erhalten. 
§ 103  
Beschränkung der Beratung über Große Anfragen 
Gehen Große Anfragen so zahlreich ein, dass sie die ordnungsgemäße
Erledigung der Geschäfte gefährden, so kann der Bundestag zeitweilig die Beratungen 
darüber auf einen bestimmten wöchentlichen Sitzungstag beschränken. Auch in 
diesem Fall kann der Bundestag die Beratung über einzelne Große Anfragen an 
einem anderen Sitzungstag beschließen.
§ 104  
Kleine Anfragen 
(1) In Kleinen Anfragen (§ 75 Absatz 3) kann von der Bundesregierung 
Auskunft über bestimmt bezeichnete Bereiche verlangt werden. Die Fragen sind 
dem Präsidenten einzureichen; sie dürfen keine unsachlichen Feststellungen oder 
Wertungen enthalten. Eine kurze Begründung kann angefügt werden. 
(2) Der Präsident fordert die Bundesregierung auf, die Fragen innerhalb 
von vierzehn Tagen schriftlich zu beantworten; er kann diese Frist im Benehmen 
mit dem Fragesteller verlängern. 
§ 105  
Fragen einzelner Mitglieder des Bundestages 
Jedes Mitglied des Bundestages ist berechtigt, kurze Einzelfragen zur
mündlichen oder schriftlichen Beantwortung an die Bundesregierung zu richten. Das 
Nähere wird in Richtlinien geregelt (Anlage 2). 
§ 106  
Aktuelle Stunde und Befragung der Bundesregierung 
(1) Für die Aussprache über ein bestimmt bezeichnetes Thema von
allgemeinem aktuellen Interesse in Kurzbeiträgen von fünf Minuten (Aktuelle Stunde) 
gelten, soweit diese Geschäftsordnung nichts anderes vorschreibt, die Richtlinien 
(Anlage 3). 
(2) In Sitzungswochen findet eine Befragung der Bundesregierung statt, bei 
der die Mitglieder des Bundestages Fragen von aktuellem Interesse an die
Bundesregierung im Rahmen ihrer Verantwortlichkeit stellen können. Das Nähere 
wird in Richtlinien geregelt (Anlage 4). 
§ 107  
Immunitätsangelegenheiten 
(1) Ersuchen in Immunitätsangelegenheiten sind vom Präsidenten
unmittelbar an den Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
weiterzuleiten. 
(2) Dieser hat Grundsätze über die Behandlung von Ersuchen auf
Aufhebung der Immunität von Mitgliedern des Bundestages aufzustellen (Anlage 5) und 
diese Grundsätze zum Ausgangspunkt seiner in Einzelfällen zu erarbeitenden
Beschlussempfehlungen an den Bundestag zu machen. 
(3) Die Beratung über eine Beschlussempfehlung ist an Fristen nicht
gebunden. Auf Ersuchen des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung wird die Beschlussempfehlung unverzüglich auf die
Tagesordnung gesetzt und beraten. Ist die Beschlussempfehlung noch nicht verteilt, wird 
sie verlesen. Eine Aussprache findet nicht statt.
(4) Vor der Konstituierung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität 
und Geschäftsordnung kann der Präsident dem Bundestag in
Immunitätsangelegenheiten unmittelbar eine Beschlussempfehlung vorlegen. 
I X .  B e h a n d l u n g  v o n  P e t i t i o n e n  
§ 108  
Zuständigkeit des Petitionsausschusses 
(1) Dem gemäß Artikel 45c des Grundgesetzes vom Bundestag zu
bestellenden Petitionsausschuss obliegt die Behandlung der nach Artikel 17 des
Grundgesetzes an den Bundestag gerichteten Bitten und Beschwerden. Aufgaben und 
Befugnisse des Wehrbeauftragten des Bundestages bleiben unberührt. 
(2) Soweit sich aus dem Gesetz über die Befugnisse des
Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages nichts anderes ergibt, werden die Petitionen
gemäß den nachfolgenden Bestimmungen behandelt. 
§ 109  
Überweisung der Petitionen 
(1) Der Präsident überweist die Petitionen an den Petitionsausschuss.
Dieser holt eine Stellungnahme der Fachausschüsse ein, wenn die Petitionen einen 
Gegenstand der Beratung in diesen Fachausschüssen betreffen. 
(2) Mitglieder des Bundestages, die eine Petition überreichen, sind auf ihr 
Verlangen zu den Ausschussverhandlungen mit beratender Stimme zuzuziehen. 
§ 110  
Rechte des Petitionsausschusses 
(1) Der Petitionsausschuss hat Grundsätze über die Behandlung von Bitten 
und Beschwerden aufzustellen und diese Grundsätze zum Ausgangspunkt seiner 
Entscheidung im Einzelfall zu machen. 
(2) Soweit Ersuchen um Aktenvorlage, Auskunft oder Zutritt zu
Einrichtungen unmittelbar an Behörden des Bundes, bundesunmittelbare Körperschaften, 
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts gerichtet werden, ist das
zuständige Mitglied der Bundesregierung zu verständigen. 
(3) Von der Anhörung des Petenten, Zeugen oder Sachverständigen ist das 
zuständige Mitglied der Bundesregierung rechtzeitig zu unterrichten. 
§ 111  
Übertragung von Befugnissen auf einzelne Mitglieder des
Petitionsausschusses 
Die Übertragung von Befugnissen nach dem Gesetz nach Artikel 45c des 
Grundgesetzes auf eines oder mehrere seiner Mitglieder muss der
Petitionsausschuss im Einzelfall beschließen. Inhalt und Umfang der Übertragung sind im 
Beschluss zu bestimmen. 
§ 112  
Beschlussempfehlung und Bericht des Petitionsausschusses 
(1) Der Bericht über die vom Petitionsausschuss behandelten Petitionen 
wird mit einer Beschlussempfehlung dem Bundestag in einer Sammelübersicht 
vorgelegt. Der Bericht soll monatlich vorgelegt werden. Darüber hinaus erstattet 
der Petitionsausschuss dem Bundestag jährlich einen schriftlichen Bericht über 
seine Tätigkeit. 
(2) Die Berichte werden verteilt und innerhalb von drei Sitzungswochen 
nach der Verteilung auf die Tagesordnung gesetzt; sie können vom
Berichterstatter mündlich ergänzt werden. Eine Aussprache findet jedoch nur statt, wenn diese 
von einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des 
Bundestages verlangt wird. 
(3) Den Einsendern wird die Art der Erledigung ihrer Petition mitgeteilt. 
Diese Mitteilung soll mit Gründen versehen sein. 
X .  D e r  W e h r b e a u f t r a g t e  d e s  B u n d e s t a g e s  
§ 113  
Wahl des Wehrbeauftragten 
Die Wahl des Wehrbeauftragten erfolgt mit verdeckten Stimmzetteln (§ 49). 
§ 114  
Berichte des Wehrbeauftragten 
(1) Die Berichte des Wehrbeauftragten überweist der Präsident dem
Verteidigungsausschuss, es sei denn, dass eine Fraktion oder fünf vom Hundert der 
Mitglieder des Bundestages verlangen, ihn auf die Tagesordnung zu setzen. 
(2) Der Verteidigungsausschuss hat dem Bundestag Bericht zu erstatten. 
§ 115  
Beratung der Berichte des Wehrbeauftragten 
(1) Der Präsident erteilt dem Wehrbeauftragten in der Aussprache über die 
von ihm vorgelegten Berichte das Wort, wenn es von einer Fraktion oder von 
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangt worden 
ist. 
(2) Die Herbeirufung des Wehrbeauftragten zu den Sitzungen des
Bundestages kann von einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages verlangt werden; Absatz 1 findet entsprechende
Anwendung.
X I .  B e u r k u n d u n g  u n d  V o l l z u g  d e r  B e s c h l ü s s e  
d e s  B u n d e s t a g e s  
§ 116  
Plenarprotokolle 
(1) Über jede Sitzung wird ein Stenographischer Bericht (Plenarprotokoll) 
angefertigt. 
(2) Die Plenarprotokolle werden an die Mitglieder des Bundestages
verteilt. 
(3) Alle anderen Aufnahmen der Verhandlungen des Bundestages, zum 
Beispiel Tonbandaufnahmen, sind im Parlamentsarchiv niederzulegen. 
§ 117  
Prüfung der Niederschrift durch den Redner 
Jeder Redner erhält die Niederschrift seiner Rede zur Prüfung. Sie ist
innerhalb von zwei Stunden an den Stenographischen Dienst zurückzugeben. Die
Niederschrift wird in Druck gegeben, wenn der Redner sie nicht fristgerecht
zurückgibt. Niederschriften von Reden dürfen vor ihrer Prüfung durch den Redner einem 
anderen als dem Präsidenten nur mit Zustimmung des Redners zur Einsicht
überlassen werden. 
§ 118  
Korrektur der Niederschrift 
(1) Durch Korrekturen, die der Redner an der Niederschrift vornimmt, darf 
der Sinn der Rede oder ihrer einzelnen Teile nicht geändert werden. Ergeben sich 
hinsichtlich der Zulässigkeit einer Korrektur Zweifel und wird keine
Verständigung zwischen dem Redner und dem Leiter des Stenographischen Dienstes
erzielt, so ist die Entscheidung des sitzungsleitenden Präsidenten einzuholen. 
(2) Der Präsident kann alle Beweismittel heranziehen. 
§ 119  
Niederschrift von Zwischenrufen 
Ein Zwischenruf, der in die Niederschrift aufgenommen worden ist, wird 
Bestandteil des Plenarprotokolls, es sei denn, dass er mit Zustimmung des
Präsidenten und der Beteiligten gestrichen wird. 
§ 120  
Beurkundung der Beschlüsse 
Außer dem Plenarprotokoll wird über jede Sitzung ein Beschlussprotokoll 
(Amtliches Protokoll) gefertigt, das vom Präsidenten unterzeichnet wird. Das
Amtliche Protokoll wird an die Mitglieder des Bundestages verteilt und gilt als 
genehmigt, wenn bis zu dem auf die Verteilung folgenden Sitzungstag kein
Einspruch erhoben wird. 
§ 121  
Einspruch gegen das Amtliche Protokoll 
Wird gegen das Amtliche Protokoll Einspruch erhoben und dieser nicht 
durch den Präsidenten erledigt, so befragt er den Bundestag. Wird der Einspruch 
für begründet erachtet, so ist die neue Fassung der beanstandeten Stelle dem 
nächsten Amtlichen Protokoll beizufügen. 
§ 122  
Übersendung beschlossener Gesetze 
(1) Der Präsident übersendet das beschlossene Gesetz unverzüglich dem 
Bundesrat (Artikel 77 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes). 
(2) Je einen Abdruck des Gesetzesbeschlusses übersendet der Präsident an 
den Bundeskanzler und an den federführenden Minister und teilt dabei mit, wann 
die Zuleitung des beschlossenen Gesetzes an den Bundesrat nach Artikel 77
Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes erfolgt ist. 
(3) Werden vor Übersendung nach Absatz 1 in der vom Bundestag in der 
Schlussabstimmung angenommenen Fassung des Gesetzes Druckfehler oder
andere offenbare Unrichtigkeiten festgestellt, kann der Präsident im Einvernehmen 
mit dem federführenden Ausschuss eine Berichtigung veranlassen. Ist das Gesetz 
gemäß Absatz 1 bereits übersandt, macht der Präsident nach Einwilligung des
federführenden Ausschusses den Präsidenten des Bundesrates auf die Druckfehler 
oder andere offenbare Unrichtigkeiten mit der Bitte aufmerksam, sie im weiteren 
Gesetzgebungsverfahren zu berichtigen. Von dieser Bitte ist dem Bundeskanzler 
und dem federführenden Minister Mitteilung zu machen. 
§ 122a  
Elektronische Dokumente 
(1) Soweit für die Einbringung von Vorlagen Schriftform vorgesehen ist, 
genügt dieser Form die Aufzeichnung als elektronisches Dokument, wenn dieses 
für die weitere Bearbeitung geeignet ist. 
(2) Das Dokument muss mit einer elektronischen Signatur nach dem der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für
elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie 
1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73; L 23 vom 29.1.2015, S. 19; L 155 
vom 14.6.2016, S. 44) versehen sein. Das Nähere regeln
Ausführungsbestimmungen, die vom Ältestenrat zu erlassen sind.
§ 123  
Fristberechnung 
(1) Bei Fristen wird der Tag der Verteilung der Drucksache nicht
eingerechnet; sie gilt als verteilt, wenn sie für die Mitglieder des Bundestages
elektronisch abrufbar oder in ihre Fächer verteilt worden ist. 
(2) Die Fristen gelten auch dann als gewahrt, wenn infolge technischer 
Schwierigkeiten oder aus zufälligen Gründen für einzelne Mitglieder des
Bundestages eine Drucksache erst nach der allgemeinen Verteilung elektronisch abrufbar 
oder in ihre Fächer verteilt worden ist. 
§ 124  
Wahrung der Frist 
Bei Berechnung einer Frist, innerhalb der eine Erklärung gegenüber dem 
Bundestag abzugeben oder eine Leistung zu bewirken ist, wird der Tag, an dem 
die Erklärung oder Leistung erfolgt, nicht mitgerechnet. Ist danach die Erklärung 
oder Leistung an einem Sonnabend, Sonntag oder einem am Sitz des Bundestages 
gesetzlich anerkannten Feiertag zu bewirken, so tritt an dessen Stelle der
nächstfolgende Werktag. Die Erklärung oder Leistung ist während der üblichen
Dienststunden, spätestens aber um 18 Uhr, zu bewirken. 
§ 125  
Unerledigte Gegenstände 
Am Ende der Wahlperiode des Bundestages gelten alle Vorlagen als erledigt. 
Dies gilt nicht für Petitionen und für Vorlagen, die keiner Beschlussfassung
bedürfen. 
X I I .  A b w e i c h u n g e n  u n d  A u s l e g u n g  d i e s e r  G e -
s c h ä f t s o r d n u n g  
§ 126  
Abweichungen von dieser Geschäftsordnung 
Abweichungen von den Vorschriften dieser Geschäftsordnung können im 
einzelnen Fall mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder des
Bundestages beschlossen werden, wenn die Bestimmungen des Grundgesetzes dem nicht 
entgegenstehen. 
§ 127  
Auslegung dieser Geschäftsordnung 
(1) Während einer Sitzung des Bundestages auftretende Zweifel über die 
Auslegung dieser Geschäftsordnung entscheidet der Präsident für den Einzelfall. 
Im Übrigen obliegt die Auslegung dieser Geschäftsordnung dem Ausschuss für
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung. Der Präsident, eine Fraktion 
oder fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages, ein Ausschuss oder ein 
Viertel der Mitglieder des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung können eine Auslegungsentscheidung dieser Geschäftsordnung 
beantragen. Die hierzu Berechtigten können verlangen, dass die
Auslegungsentscheidung dem Bundestag zur abschließenden Entscheidung vorgelegt wird. 
(2) Wird ein entsprechendes Verlangen gemäß Absatz 1 Satz 4 nicht
vorgebracht, entscheidet der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung, in welcher Form seine Auslegung bekanntzumachen ist. 
§ 128  
Rechte des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung 
Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung kann 
Fragen aus seinem Geschäftsbereich beraten und dem Bundestag Empfehlungen 
unterbreiten (§ 75 Absatz 1 Buchstabe h). 
A n l a g e  1  G e h e i m s c h u t z o r d n u n g  d e s  D e u t s c h e n  
B u n d e s t a g e s  
§ 1  
Anwendungsbereich 
(1) Diese Geheimschutzordnung gilt für Verschlusssachen (VS), die
innerhalb des Bundestages entstehen oder dem Bundestag, seinen Ausschüssen oder 
Mitgliedern des Bundestages zugeleitet wurden. Die für die Ausschüsse geltenden 
Vorschriften finden Anwendung auf andere Gremien, die vom Bundestag bzw. 
den Ausschüssen eingesetzt sind oder auf gesetzlicher Grundlage beruhen. 
(2) VS sind Angelegenheiten aller Art, die durch besondere
Sicherheitsmaßnahmen gegen die Kenntnis durch Unbefugte geschützt werden müssen. 
(3) VS können alle Formen der Darstellung von Kenntnissen und
Erkenntnissen sein. Zwischenmaterial (z. B. Vorentwürfe, Aufzeichnungen auf
Tonträger, Stenogramme, Kohlepapier, Schablonen, Fehldrucke, u. U. auch
Löschpapier) ist wie eine VS zu behandeln. 
§ 2  
Geheimhaltungsgrade 
(1) VS werden je nach dem Schutz, dessen sie bedürfen, in folgende
Geheimhaltungsgrade eingestuft: 
STRENG GEHEIM  Abkürzung: str. geh. 
GEHEIM Abkürzung: geh. 
VS-VERTRAULICH Abkürzung: VS-Vertr. 
VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH  Abkürzung: VS-NfD.
(2) Als STRENG GEHEIM eingestuft werden VS, deren Kenntnis durch 
Unbefugte den Bestand der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder 
gefährden würde. 
(3) Als GEHEIM eingestuft werden VS, deren Kenntnis durch Unbefugte 
die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder gefährden, 
ihren Interessen oder ihrem Ansehen schweren Schaden zufügen oder für einen 
fremden Staat von großem Vorteil sein würde. 
(4) Als VS-VERTRAULICH eingestuft werden VS, deren Kenntnis durch 
Unbefugte den Interessen oder dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland 
oder eines ihrer Länder abträglich oder für einen fremden Staat von Vorteil sein 
könnte. 
(5) VS, die nicht unter die Geheimhaltungsgrade STRENG GEHEIM, GE-
HEIM oder VS-VERTRAULICH fallen, aber nicht für die Öffentlichkeit
bestimmt sind, erhalten den Geheimhaltungsgrad VS-NUR FÜR DEN DIENSTGE-
BRAUCH. Protokolle über nichtöffentliche Sitzungen der Ausschüsse (vgl. § 69 
Absatz 1 und 2 der Geschäftsordnung) sind grundsätzlich keine Verschlusssachen 
im Sinne dieser Geheimschutzordnung (§ 73 der Geschäftsordnung). 
(6) Die Kennzeichnung von VS erfolgt unter entsprechender Anwendung 
der Verschlusssachenanweisung für die Bundesbehörden. 
§ 2a  
Private Geheimnisse 
(1) Als GEHEIM können auch wichtige Geschäfts-, Betriebs-, Erfindungs-
, Steuer- oder sonstige private Geheimnisse oder Umstände des persönlichen
Lebensbereichs eingestuft werden, deren Kenntnis durch Unbefugte dem
Berechtigten schweren Schaden zufügen würde. 
(2) Als VS-VERTRAULICH können die in Absatz 1 bezeichneten
Geheimnisse oder Umstände eingestuft werden, deren Kenntnis durch Unbefugte 
dem Interesse des Berechtigten abträglich sein könnte. 
§ 3  
Wahl und Änderung der Geheimhaltungsgrade 
(1) Von Geheimeinstufungen ist nur der unbedingt notwendige Gebrauch 
zu machen. VS sind nicht höher einzustufen, als es ihr Inhalt erfordert. 
(2) Den Geheimhaltungsgrad der VS bestimmt die herausgebende Stelle. 
Sie teilt die Änderung oder Aufhebung des Geheimhaltungsgrades einer VS dem 
Empfänger schriftlich mit. 
(3) Herausgebende Stelle im Sinne des Absatzes 2 sind bei VS, die
innerhalb des Bundestages entstehen, 
a) der Präsident, 
b) die Vorsitzenden der Ausschüsse, 
c) weitere vom Präsidenten ermächtigte Stellen.
§ 3a  
Einsichtnahme in VS 
VS der Geheimhaltungsgrade STRENG GEHEIM oder GEHEIM dürfen nur 
in den Räumen der Geheimregistratur eingesehen werden. Abweichend hiervon 
können VS Mitgliedern von Untersuchungsausschüssen sowie von Gremien, die 
aufgrund rechtlicher Grundlage regelmäßig geheim tagen, zur Einsichtnahme in 
ihren Büroräumen ausgegeben werden, sofern diese mit VS-Verwahrgelassen 
ausgestattet und die VS dem Bundestag zum Zwecke der Auftragserledigung
dieses Gremiums zugeleitet worden sind. Satz 2 gilt für Personen entsprechend, die 
vom Präsidenten hierzu ermächtigt werden. 
§ 4  
Kenntnis und Weitergabe einer VS 
(1) Über den Inhalt einer VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAU-
LICH und höher darf nicht umfassender und früher unterrichtet werden, als dies 
aus Gründen der parlamentarischen Arbeit unerlässlich ist. 
(2) Im Rahmen des Absatzes 1 darf ein Mitglied des Bundestages, dem eine 
VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH und höher zugänglich
gemacht worden ist, andere Mitglieder des Bundestages davon in Kenntnis setzen. 
(3) Fraktionsangestellten und Mitarbeitern von Mitgliedern des
Bundestages dürfen VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH und höher in
diesem Rahmen nur zugänglich gemacht werden, wenn sie vom Präsidenten zum 
Umgang mit VS ermächtigt und zur Geheimhaltung förmlich verpflichtet sind. 
Satz 1 gilt für einen Ermittlungsbeauftragten gemäß § 10 des
Untersuchungsausschussgesetzes und seine Hilfskräfte entsprechend. 
(4) Anderen Personen dürfen VS des Geheimhaltungsgrades VS-VER-
TRAULICH und höher nur mit Zustimmung der herausgebenden Stelle
zugänglich gemacht werden, wenn sie zum Umgang mit VS ermächtigt und zur
Geheimhaltung förmlich verpflichtet sind. 
§ 5 
Ferngespräche über VS 
Über Angelegenheiten des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH 
oder höher dürfen Ferngespräche nur in außergewöhnlichen und dringenden
Fällen geführt werden. In diesen Fällen sind die Gespräche so vorsichtig zu führen, 
dass der Sachverhalt Dritten nicht verständlich wird. Ist der Gesprächspartner 
nicht mit Sicherheit festzustellen, so ist ein Kontrollanruf erforderlich. 
§ 6  
Herstellung von Duplikaten 
Der Empfänger von VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH und 
höher darf weitere Exemplare (Abschriften, Abdrucke, Ablichtungen und
dergleichen) sowie Auszüge nur von der Geheimregistratur herstellen lassen; für VS des
Geheimhaltungsgrades STRENG GEHEIM ist außerdem die Zustimmung der 
herausgebenden Stelle erforderlich. Sie sind wie die Original-VS zu behandeln. 
§ 7  
Behandlung von VS in Ausschüssen 
(1) Die Ausschüsse können für einen Beratungsgegenstand oder für Teile 
desselben einen Geheimhaltungsgrad beschließen (§ 69 Absatz 3 der
Geschäftsordnung). Wird über VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH und
höher beraten, führt der Vorsitzende die entsprechende Beschlussfassung
unverzüglich in derselben Sitzung herbei und stellt vor Beginn der Beratungen fest, dass 
sich keine unbefugten Personen im Sitzungssaal aufhalten. 
(2) Bei Beratungen über STRENG GEHEIM- oder GEHEIM-
Angelegenheiten dürfen nur die Beschlüsse protokolliert werden. Der Ausschuss kann
beschließen, dass die Beratungen dem Inhalt nach festgehalten werden; in diesem 
Fall hat er über Auflage und Verteilung der Protokolle zu beschließen. 
(3) Bei Beratungen über VS-VERTRAULICH-Angelegenheiten kann ein 
Protokoll angefertigt werden; Absatz 2 Satz 2 zweiter Halbsatz gilt entsprechend. 
Der Ausschuss kann jedoch beschließen, dass nur die Beschlüsse festgehalten 
werden. 
(4) Werden VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH oder
höher einem Ausschuss zugeleitet, dürfen sie nur in der Sitzung und längstens für 
deren Dauer ausgegeben werden. Bei Unterbrechung der Sitzung kann die
Rückgabe unterbleiben, wenn die Überwachung des Sitzungsraumes durch die
Hausinspektion sichergestellt ist. Der Ausschussvorsitzende kann bestimmen, dass VS 
der Geheimhaltungsgrade GEHEIM und VS-VERTRAULICH an die
Berichterstatter des Ausschusses und in besonderen Fällen anderen Mitgliedern des
Ausschusses bis zum Abschluss der Ausschussberatungen über den
Beratungsgegenstand, auf den sich die VS bezieht, ausgegeben und in den dafür zulässigen VS-
Behältnissen aufbewahrt werden. 
(5) Für VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH kann der
Ausschuss in Fällen des Absatzes 4 anders beschließen. 
(6) VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH und GEHEIM 
können, sofern sie im Ausschuss entstanden sind, mit Genehmigung des
Ausschussvorsitzenden nach Registrierung in der Geheimregistratur in den dafür
vorgesehenen VS-Behältnissen des Ausschusses zeitweilig aufbewahrt werden. Sie 
sind an die Geheimregistratur zurückzugeben, sobald sie im Ausschuss nicht mehr 
benötigt werden. 
(7) Stellt sich erst im Laufe oder am Schluss der Beratungen heraus, dass 
die Beratungen als VS-VERTRAULICH oder höher zu bewerten sind, kann der 
Ausschuss die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen nachträglich beschließen. 
§ 8  
Registrierung und Verwaltung von VS 
(1) Werden VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH oder höher 
dem Bundestag, seinen Ausschüssen oder Mitgliedern des Bundestages
zugeleitet, sind sie, soweit sie nicht über die Geheimregistratur geleitet worden sind, 
grundsätzlich dieser zur Registrierung und Verwaltung zuzuleiten.
(2) Im Bundestag entstehende VS der Geheimhaltungsgrade VS-VER-
TRAULICH und höher sind grundsätzlich ebenfalls der Geheimregistratur zur 
Registrierung und Verwaltung zuzuleiten. 
(3)  Der Empfang von VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH 
oder höher ist schriftlich zu bestätigen. 
(4)  VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH und höher sind in 
der Geheimregistratur oder den hierfür vom Präsidenten bestimmten Räumen
aufzubewahren. 
(5)  VS des Geheimhaltungsgrades VS-NUR FÜR DEN DIENSTGE-
BRAUCH sind unter Verschluss aufzubewahren; dieses ist nicht notwendig, wenn 
sie in Räumen aufbewahrt werden, zu denen Außenstehende keinen Zugang
haben. 
§ 9  
Vernichtung von VS 
VS einschließlich des im Bundestag entstehenden Zwischenmaterials sind, 
wenn sie nicht mehr benötigt werden, der Geheimregistratur zuzuleiten. Soweit 
die VS nicht aufzubewahren sind, werden sie durch die Geheimregistratur
vernichtet. 
§ 10  
Weiterleitung von VS 
(1) VS der Geheimhaltungsgrade STRENG GEHEIM und GEHEIM sind 
bei Beförderung innerhalb des Hauses grundsätzlich über die Geheimregistratur 
zu leiten. Sie dürfen nur durch entsprechend ermächtigte Personen weitergeleitet 
werden. Ist aus dringendem Grund eine Von-Hand-zu-Hand-Übergabe erfolgt, ist 
die Geheimregistratur nachträglich in Kenntnis zu setzen. 
(2) VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH können unter
Benachrichtigung der Geheimregistratur von Hand zu Hand an zum Empfang
berechtigte Personen weitergegeben werden. 
(3)  Die Versendung von VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAU-
LICH und höher wird von der Geheimregistratur nach den Bestimmungen der 
Verschlusssachenanweisung für die Bundesbehörden vorgenommen. 
§ 11  
Mitnahme von VS 
(1) Die Mitnahme von VS der Geheimhaltungsgrade STRENG GEHEIM 
und GEHEIM aus den der Verwaltung des Bundestages unterstehenden Räumen 
ist unzulässig. Der Präsident kann die Mitnahme zulassen, wenn unabweisbare 
Gründe dies erfordern. Er legt gleichzeitig fest, wie die VS zu befördern sind. 
(2) Bei der Mitnahme von VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAU-
LICH oder höher ist für die ununterbrochene sichere Aufbewahrung zu sorgen. 
Steht für VS der Geheimhaltungsgrade STRENG GEHEIM oder GEHEIM kein 
Stahlschrank mit Kombinations- und Sicherheitsschloss zur Verfügung, muss der 
Inhaber die VS ständig bei sich führen. Die Zurücklassung in Kraftwagen, die
Verwahrung in Hotelsafes oder auf Bahnhöfen und dergleichen ist unzulässig. Bei 
Aufenthalten im Ausland ist die VS nach Möglichkeit bei den deutschen
Vertretungen aufzubewahren. 
(3)  In der Öffentlichkeit dürfen VS der Geheimhaltungsgrade VS-VER-
TRAULICH oder höher nicht gelesen und erörtert werden. 
§ 12  
Mitteilungspflicht 
Jeder Verdacht, jede Wahrnehmung oder jeder Vorfall, der auf
Anbahnungsversuche fremder Nachrichtendienste oder darauf schließen lässt, dass Unbefugte 
Kenntnis vom Inhalt von VS erhalten haben, sowie der Verlust von VS der
Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH oder höher oder der Verlust von
Sicherheitsschlüsseln ist unverzüglich dem Präsidenten oder dem
Geheimschutzbeauftragten der Verwaltung des Deutschen Bundestages mitzuteilen. 
§ 13  
Ausführungsbestimmungen 
Der Präsident ist ermächtigt, Ausführungsbestimmungen zu erlassen. 
A n l a g e  2  R i c h t l i n i e n  f ü r  d i e  F r a g e s t u n d e  u n d  
f ü r  d i e  s c h r i f t l i c h e n  E i n z e l f r a g e n  
I. Fragerecht 
1. In jeder Sitzungswoche wird eine Fragestunde mit einer Dauer von höchstens 
45 Minuten durchgeführt. 
Jedes Mitglied des Bundestages ist berechtigt, für die Fragestunden einer 
Sitzungswoche bis zu zwei Fragen zur mündlichen Beantwortung an die 
Bundesregierung zu richten. 
Die Fragen müssen kurz gefasst sein und eine kurze Beantwortung
ermöglichen. Sie dürfen keine unsachlichen Feststellungen oder Wertungen
enthalten. Jede Frage darf in zwei Unterfragen unterteilt sein. 
Die Fragen werden nach den Geschäftsbereichen der Bundesregierung in
einer Drucksache zusammengestellt. 
Der Präsident bestimmt, in welcher Reihenfolge die Geschäftsbereiche
aufgerufen werden. 
2. Zulässig sind Fragen aus den Bereichen, für die die Bundesregierung
unmittelbar oder mittelbar verantwortlich ist. 
Fragen von offenbar lokaler Bedeutung werden vom Präsidenten zur
schriftlichen Beantwortung der Bundesregierung übermittelt. Die Nummern 14 und 
15 finden Anwendung. 
3. Der Fragesteller ist berechtigt, bis zu zwei Zusatzfragen zu stellen, wenn die 
Frage mündlich beantwortet wird. Für Zusatzfragen gilt Nummer 1 Absatz 3 
entsprechend.
4. Der Präsident soll weitere Zusatzfragen durch andere Mitglieder des
Bundestages zulassen, soweit dadurch die ordnungsgemäße Abwicklung der
Fragestunde nicht gefährdet wird. 
5. Zusatzfragen, die nicht in einem unmittelbaren Zusammenhang mit der 
Hauptfrage stehen, weist der Präsident zurück. 
II. Die Einreichung der Fragen 
6. Die Fragen sind dem Präsidenten (Parlamentssekretariat) einzureichen. 
7. Fragen werden erst in die Drucksache zur Fragestunde aufgenommen, wenn 
sie der Nummer 1 Absatz 3 und Nummer 2 Absatz 1 entsprechen. 
8. Mündliche Fragen müssen vor der Sitzungswoche bis Freitag, 10.00 Uhr, 
beim Präsidenten und bis Freitag, 12.00 Uhr, bei der Bundesregierung
vorliegen. 
III. Durchführung der Fragestunde 
9. Der Präsident ruft die Nummer der Frage und den Namen des Fragestellers 
auf. 
Fragen dürfen nur beantwortet werden, wenn der Fragesteller anwesend ist. 
Ist der Fragesteller nicht anwesend, wird seine Frage nur dann schriftlich 
beantwortet, wenn er aufgrund der Teilnahme an der Sitzung eines
Ausschusses diese nicht mündlich stellen kann und er bis zum Aufruf des
Geschäftsbereichs beim Präsidenten um schriftliche Beantwortung gebeten hat. 
10. Ist der zuständige Bundesminister oder sein Vertreter nicht anwesend, so 
kann der Fragesteller verlangen, dass seine Fragen zu Beginn der
Fragestunde aufgerufen werden, in der der Bundesminister oder sein Vertreter
anwesend ist; sein Fragerecht darf hierdurch nicht eingeschränkt werden. 
11. Fragen, die in den Fragestunden einer Woche aus Zeitmangel nicht
beantwortet werden, beantwortet die Bundesregierung schriftlich, sofern der
Fragesteller nicht vor Schluss der letzten Fragestunde einer Woche gegenüber 
dem Sitzungsvorstand seine Fragen zurückzieht. Die schriftlichen
Antworten werden in den Anhang zum Plenarprotokoll aufgenommen. 
IV. Schriftliche Fragen 
12. Jedes Mitglied des Bundestages ist berechtigt, in jedem Monat bis zu vier 
Fragen zur schriftlichen Beantwortung an die Bundesregierung zu richten. 
Für die Zulässigkeit der Fragen gilt die Nummer 1 Absatz 3 und Nummer 2 
Absatz 1 entsprechend. 
13. Die Fragen werden von der Bundesregierung binnen einer Woche nach
Eingang beim Bundeskanzleramt beantwortet. 
Die während einer Woche eingegangenen Antworten werden in der
folgenden Woche zusammen mit den Fragen in einer Drucksache veröffentlicht. 
14. Ist die Antwort nicht innerhalb der Wochenfrist beim Präsidenten
(Parlamentssekretariat) eingegangen, kann der Fragesteller verlangen, dass seine 
Frage in der ersten Fragestunde der Sitzungswoche, die auf den Fristablauf 
folgt, zur mündlichen Beantwortung aufgerufen wird.
Das Verlangen ist bis spätestens 12.00 Uhr des Vortages der Fragestunde 
beim Präsidenten (Parlamentssekretariat) geltend zu machen. 
Ist die Frage inzwischen schriftlich beantwortet, kann der Fragesteller nur 
fragen, warum die Antwort nicht innerhalb der Wochenfrist gegeben wurde. 
15. Fragen aufgrund der Nummer 14 werden auf sonstige mündliche Fragen für 
diese Sitzungswoche nicht angerechnet. Sie werden zu Beginn der
Fragestunde aufgerufen. Zu einer Frage aufgrund der Nummer 14 kann nur der 
Fragesteller Zusatzfragen stellen. 
A n l a g e  3  R i c h t l i n i e n  f ü r  A u s s p r a c h e n  z u   
T h e m e n  v o n  a l l g e m e i n e m  a k t u e l l e n  I n t e r e s s e   
I. Voraussetzungen der Aktuellen Stunde 
1. Eine Aktuelle Stunde (§ 106) findet statt, wenn sie 
a) im Ältestenrat vereinbart wurde, 
b) von einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder 
des Bundestages zu der Antwort der Bundesregierung auf eine mündliche 
Anfrage oder 
c) unabhängig von einer für die Fragestunde eingereichten Frage von einer 
Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
verlangt wird. 
2. a) Die Aussprache nach I. 1. b) muss unmittelbar nach Schluss der Fragestunde 
verlangt und durchgeführt werden. 
b) Das Verlangen auf eine Aussprache nach I. 1. c) ist dem Präsidenten unter 
Angabe des Themas bis spätestens 12.00 Uhr des Vortages vorzulegen. Ist 
die Tagesordnung bereits verteilt, wird ihre Ergänzung durch den
Präsidenten mitgeteilt. 
II. Rangfolge der Aussprache 
3. An einem Sitzungstag des Bundestages wird nur eine Aussprache
durchgeführt. 
4. Ist eine Aussprache nach I. 1. a) vereinbart worden, kann eine weitere
Aussprache für diesen Sitzungstag nicht verlangt werden. 
5. Eine Fraktion kann oder fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
können in einer Sitzungswoche nur ein Verlangen nach I. 1. b) oder nach 
I .1. c) geltend machen. Im Übrigen wird eine nach I. 1. c) verlangte
Aussprache auf den nachfolgenden Sitzungstag vertagt, wenn eine Aussprache 
nach I. 1. b) verlangt wird. Die vertagte Aussprache geht dann den anderen 
Möglichkeiten zur Aussprache vor.
III. Dauer der Aussprache 
6. a) Die Aussprache soll höchstens eine Stunde dauern. Sprechen weniger
Mitglieder einer Fraktion, als aus deren Mitte das Wort erhalten können,
verkürzt sich die Aussprache um die ihnen zustehende Redezeit. 
b) Die von Mitgliedern der Bundesregierung, des Bundesrates oder ihren
Beauftragten in Anspruch genommene Redezeit bleibt unberücksichtigt.
Überschreitet die von Mitgliedern der Bundesregierung, des Bundesrates oder
ihren Beauftragten in Anspruch genommene Redezeit 30 Minuten, so
verlängert sich die Dauer der Aussprache um 30 Minuten. 
c) Ergreift ein Mitglied der Bundesregierung, des Bundesrates oder einer ihrer 
Beauftragten nach Ablauf der vorgeschriebenen Dauer der Aussprache oder 
in der Aussprache so spät das Wort, dass eine Erwiderung von fünf Minuten 
nicht mehr möglich ist, so erhält auf Verlangen einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages erneut je ein 
Sprecher der Fraktionen das Wort. Bei einer Aussprache auf Verlangen nach 
I. 1. b) oder I. 1. c) erhält als erster Redner eines der Mitglieder des
Bundestages das Wort, die die Aussprache verlangt haben. 
7. a) Der einzelne Redner darf nicht länger als fünf Minuten sprechen. Spricht ein 
Redner kürzer als fünf Minuten, verkürzt sich die Aussprache um die nicht 
in Anspruch genommene Redezeit. 
b) Spricht ein Mitglied der Bundesregierung, des Bundesrates oder einer ihrer 
Beauftragten länger als zehn Minuten, so findet § 44 Absatz 3 Anwendung. 
8. Für die Reihenfolge der Worterteilung gilt § 28 mit der Maßgabe, dass die 
Aussprache von einem der Mitglieder eröffnet wird, die die Aussprache
verlangt haben. 
9. Anträge zur Sache können nicht gestellt werden. 
10. § 27a Absatz 1 und 2 finden Anwendung. 
A n l a g e  4  R i c h t l i n i e n  f ü r  d i e  B e f r a g u n g  d e r  
B u n d e s r e g i e r u n g  
1. Eine Befragung der Bundesregierung findet in Sitzungswochen mittwochs 
um 14.00 Uhr statt. Die Befragung dauert 90 Minuten. Eine Verlängerung 
ist nicht möglich. 
2. Die Bundesregierung übermittelt den Fraktionen die Tagesordnung des
Kabinetts, nachdem diese festgestellt worden ist. 
3. Die Mitglieder des Bundestages können an die Bundesregierung Fragen von 
aktuellem Interesse im Rahmen ihrer Verantwortlichkeit stellen. Die Fragen 
können durch Bemerkungen eingeleitet werden. Sie müssen kurz gefasst sein 
und kurze Antworten ermöglichen. Zu jeder Frage ist eine Nachfrage durch 
den Fragesteller möglich. 
4. An der Befragung nehmen mindestens zwei Mitglieder der Bundesregierung 
teil, um Fragen von aktuellem Interesse zu beantworten. Die
Bundesregierung bestimmt unbeschadet von Artikel 43 Absatz 1 des Grundgesetzes, an 
welchen Befragungen die jeweiligen Regierungsmitglieder abwechselnd 
teilnehmen. Fragen zu den Fachthemen anderer Bundesministerien können
durch weitere anwesende Mitglieder der Bundesregierung oder durch
Parlamentarische Staatssekretäre des zuständigen Bundesministeriums
beantwortet werden. 
5. Zu Beginn der Befragung erhalten die anwesenden Mitglieder der
Bundesregierung auf Verlangen insgesamt für bis zu acht Minuten das Wort zu
einleitenden Ausführungen zu Themen von aktuellem Interesse. 
6. Der Präsident erteilt das Wort unter Berücksichtigung der Regeln des § 28 
Absatz 1 der Geschäftsordnung und kann die gemeldeten Fragewünsche
thematisch gliedern. In einem ersten Abschnitt sollen Fragen zum Bericht und 
zum Geschäftsbereich der anwesenden Mitglieder der Bundesregierung
aufgerufen werden, gefolgt von Fragen zum Geschäftsbereich der weiteren
Mitglieder der Bundesregierung sowie zu den vorangegangenen
Kabinettssitzungen und allgemeinen Fragen. 
7. Dreimal jährlich findet zu dem Termin der Regierungsbefragung eine
Befragung des Bundeskanzlers statt. Die Befragung soll in den letzten
Sitzungswochen vor Ostern, vor der Sommerpause und vor Weihnachten stattfinden. 
Die Befragung dauert 60 Minuten. Eine Verlängerung ist nicht möglich. Im 
Übrigen gelten die vorstehenden Regelungen, mit Ausnahme von Nummer 4 
Satz 1, entsprechend. 
A n l a g e  5  B e s c h l u s s  d e s  D e u t s c h e n  B u n d e s t a g e s  
b e t r e f f e n d  d i e  A u f h e b u n g  d e r  I m m u n i t ä t  v o n  
M i t g l i e d e r n  d e s  B u n d e s t a g e s  
1. Der Deutsche Bundestag genehmigt bis zum Ablauf dieser Wahlperiode die 
Durchführung von Ermittlungsverfahren gegen Mitglieder des Bundestages 
wegen Straftaten, es sei denn, dass es sich um Beleidigungen (§§ 185, 186, 
188 Absatz 1 und 2 erste Alternative des Strafgesetzbuches) politischen
Charakters handelt. 
Vor Einleitung eines Ermittlungsverfahrens ist dem Präsidenten des
Deutschen Bundestages und, soweit nicht Gründe der Wahrheitsfindung
entgegenstehen, dem betroffenen Mitglied des Bundestages Mitteilung zu
machen; unterbleibt eine Mitteilung an das Mitglied des Bundestages, so ist der 
Präsident auch hiervon unter Angabe der Gründe zu unterrichten. Das Recht 
des Deutschen Bundestages, die Aussetzung des Verfahrens zu verlangen 
(Artikel 46 Absatz 4 des Grundgesetzes), bleibt unberührt. 
Das Ermittlungsverfahren darf im Einzelfall frühestens 48 Stunden nach
Zugang der Mitteilung beim Präsidenten des Deutschen Bundestages
eingeleitet werden. Bei der Berechnung der Frist werden Sonntage, allgemeine
Feiertage und Sonnabende nicht mitgerechnet. Der Präsident des Deutschen 
Bundestages kann im Einvernehmen mit dem Vorsitzenden des Ausschusses 
für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung die Frist angemessen 
verlängern. 
2. Diese Genehmigung umfasst nicht 
a) die Erhebung der öffentlichen Klage wegen einer Straftat und den Antrag auf 
Erlass eines Strafbefehls, 
b) im Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten den Hinweis des 
Gerichts, dass über die Tat auch aufgrund eines Strafgesetzes entschieden 
werden kann (§ 81 Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten),
c) freiheitsentziehende und freiheitsbeschränkende Maßnahmen im
Ermittlungsverfahren, 
d) die Fortsetzung eines Ermittlungsverfahrens, zu dem der Bundestag in der 
vorausgegangenen Wahlperiode die Aussetzung der Ermittlungen gemäß 
Artikel 46 Absatz 4 des Grundgesetzes verlangt hat. 
3. Zur Vereinfachung des Geschäftsganges wird der Ausschuss für
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung beauftragt, bei Verkehrsdelikten 
eine Vorentscheidung über die Genehmigung in den Fällen der Nummer 2 
zu treffen. Dasselbe gilt für Straftaten, die nach Auffassung des Ausschusses 
für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung als
Bagatellangelegenheiten zu betrachten sind. Die Ermächtigung zur Strafverfolgung gemäß 
§ 90b des Strafgesetzbuches – Verfassungsfeindliche Verunglimpfung des 
Deutschen Bundestages – sowie § 194 Absatz 4 des Strafgesetzbuches –
Beleidigung des Deutschen Bundestages –  kann im Wege der Vorentscheidung 
erteilt werden. 
Ist zu Beginn einer Wahlperiode die Fortsetzung eines Strafverfahrens gegen 
ein Mitglied des Bundestages zu genehmigen, gegen das der vorhergehende 
Bundestag die Durchführung dieses Strafverfahrens bereits genehmigt hat, 
kann im Wege der Vorentscheidung verfahren werden. 
4. Die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder einer Erzwingungshaft (§§ 96, 
97 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten) bedürfen der Genehmigung des 
Deutschen Bundestages. Zur Vereinfachung des Geschäftsganges wird der 
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung beauftragt, 
eine Vorentscheidung über die Genehmigung der Vollstreckung zu treffen, 
bei Freiheitsstrafen nur, soweit nicht auf eine höhere Freiheitsstrafe als drei 
Monate erkannt ist oder bei einer Gesamtstrafenbildung (§§ 53 bis 55 des 
Strafgesetzbuches, § 460 der Strafprozessordnung) keine der erkannten
Einzelstrafen drei Monate übersteigt. 
5. Ist der Vollzug einer angeordneten Durchsuchung oder Beschlagnahme
gegen ein Mitglied des Bundestages genehmigt, ist der Präsident beauftragt, 
die Genehmigung mit der Auflage zu verbinden, dass beim Vollzug der 
Zwangsmaßnahme ein anderes Mitglied des Bundestages und – falls die 
Vollstreckung in Räumen des Bundestages erfolgen soll – ein zusätzlicher 
Vertreter des Präsidenten anwesend sind; das Mitglied des Bundestages wird 
von der Fraktion des Mitgliedes des Bundestages, gegen das der Vollzug von 
Zwangsmaßnahmen genehmigt ist, ausgewählt. 
6. Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung kann im 
Wege der Vorentscheidung das Verlangen des Bundestages auf Aussetzung 
eines Verfahrens gemäß Artikel 46 Absatz 4 des Grundgesetzes
herbeiführen. 
6a. Der Deutsche Bundestag genehmigt die Anordnungen von
freiheitsbeschränkenden Maßnahmen nach dem Infektionsschutzgesetz gegen Mitglieder des 
Bundestages. Die zuständigen Behörden sind verpflichtet, den Präsidenten 
des Deutschen Bundestages unverzüglich über die gegen ein Mitglied des 
Bundestages angeordneten Maßnahmen zu unterrichten. Der Ausschuss für 
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung ist berechtigt, zu prüfen, ob 
es sich um nach dem Infektionsschutzgesetz gerechtfertigte Maßnahmen 
handelt und ob die Maßnahme die Funktionsfähigkeit des Deutschen
Bundestages unverhältnismäßig beeinträchtigt. Hält er sie in diesem Sinne für 
nicht oder nicht mehr vertretbar, so kann der Ausschuss im Wege der
Vorentscheidung (Nummer 7 dieser Anlage) die Aussetzung der angeordneten
Maßnahmen verlangen. Kann der Ausschuss innerhalb von zwei Tagen nach 
Eingang einer Mitteilung der zuständigen Behörden nicht zusammentreten, 
so hat der Präsident des Bundestages insoweit die Rechte des Ausschusses 
für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung. Er hat den Ausschuss 
unverzüglich über seine Entscheidung in Kenntnis zu setzen. Im Übrigen 
dürfen durch allgemeine Maßnahmen nach dem Infektionsschutzgesetz, wie 
etwa Ausgangssperren, Abgeordnete nicht an der Ausübung ihres Mandats, 
insbesondere der Anreise zu Sitzungen des Deutschen Bundestages,
gehindert werden. 
7. Bei Vorentscheidungen werden die Beschlüsse des Ausschusses dem
Bundestag durch den Präsidenten schriftlich mitgeteilt, ohne auf die
Tagesordnung gesetzt zu werden. Sie gelten als Entscheidung des Deutschen
Bundestages, wenn nicht innerhalb von sieben Tagen nach Mitteilung schriftlich 
beim Präsidenten Widerspruch erhoben wird. 
G r u n d s ä t z e  i n  I m m u n i t ä t s a n g e l e g e n h e i t e n  u n d  
i n  F ä l l e n  d e r  G e n e h m i g u n g  g e m ä ß  §  5 0  
A b s a t z  3  S t P O  u n d  §  3 8 2  A b s a t z  3  Z P O  s o w i e  
b e i  E r m ä c h t i g u n g e n  g e m ä ß  §  9 0 b  A b s a t z  2 ,  
§  1 9 4  A b s a t z  4  S t G B 1 
A. Grundsätze in Immunitätsangelegenheiten 
1. Antragsberechtigung 
Berechtigt zur Stellung eines Antrages auf Aufhebung der Immunität sind 
a) die Staatsanwaltschaften, Gerichte, Ehren- und Berufsgerichte
öffentlich-rechtlichen Charakters sowie berufsständische Einrichtungen, die 
kraft Gesetzes Standesaufsicht ausüben, 
b) im Privatklageverfahren das Gericht, bevor es nach § 383 StPO das 
Hauptverfahren eröffnet, 
c) der Gläubiger im Vollstreckungsverfahren, soweit das Gericht nicht 
auch ohne dessen Antrag tätig werden kann, 
d) der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung. 
2. Mitteilung an den Präsidenten des Bundestages und Einreichen der Anträge 
a) Hat der Bundestag für die Dauer einer Wahlperiode die Durchführung 
von Ermittlungsverfahren gegen Mitglieder des Bundestages wegen 
Straftaten genehmigt, so ist vor der Einleitung eines
Ermittlungsverfahrens dem Präsidenten des Bundestages und, soweit nicht Gründe der 
Wahrheitsfindung entgegenstehen, dem betroffenen Mitglied des
Bundestages Mitteilung zu machen; unterbleibt eine Mitteilung an das
Mitglied des Bundestages, so ist der Präsident auch hiervon unter Angabe 
der Gründe zu unterrichten. Das Recht des Bundestages, die
Aussetzung des Verfahrens zu verlangen (Artikel 46 Absatz 4 des
Grundgesetzes), bleibt unberührt. 
 
1  Die Grundsätze gemäß § 107 Absatz 2 werden vom Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung jeweils zu Beginn einer Wahlperiode beschlossen.
b) Die Staatsanwaltschaften und Gerichte richten ihre Anträge an den
Präsidenten des Bundestages auf dem Dienstweg über den Bundesminister 
der Justiz, der sie mit der Bitte vorlegt, eine Entscheidung
herbeizuführen, ob die Genehmigung zur Strafverfolgung oder Beschränkung der 
persönlichen Freiheit eines Mitgliedes des Bundestages oder der sonst 
beabsichtigten Maßnahme erteilt wird. 
c) Der Gläubiger (Nummer 1 Buchstabe c) kann seinen Antrag
unmittelbar an den Bundestag richten. 
3. Stellung der betroffenen Mitglieder des Bundestages 
In Immunitätsangelegenheiten soll das betroffene Mitglied des Bundestages 
im Bundestag das Wort zur Sache nicht erhalten; von ihm gestellte Anträge 
auf Aufhebung seiner Immunität bleiben unberücksichtigt. Der Ausschuss 
für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung kann auf Antrag einer 
Fraktion im Ausschuss dem betroffenen Mitglied Gelegenheit zur Äußerung 
geben. 
4. Entscheidungen in Immunitätsangelegenheiten 
Das Immunitätsrecht bezweckt vornehmlich, die Arbeits- und
Funktionsfähigkeit des Bundestages sicherzustellen; der einzelne Abgeordnete hat einen 
Anspruch auf eine von sachfremden, willkürlichen Motiven freie
Entscheidung. Die Entscheidung über die Aufhebung oder Wiederherstellung der
Immunität trifft der Bundestag in eigener Verantwortung unter Abwägung der 
Belange des Parlaments und der anderen hoheitlichen Gewalten unter
Berücksichtigung der Belange des betroffenen Abgeordneten. In eine
Beweiswürdigung wird nicht eingetreten; die Entscheidung beinhaltet keine
Feststellung von Recht oder Unrecht, Schuld oder Nichtschuld. 
5. Beleidigungen politischen Charakters 
Beleidigungen politischen Charakters sollen in der Regel nicht zur
Aufhebung der Immunität führen. 
Die Staatsanwaltschaft darf zur Vorbereitung einer Entscheidung darüber, 
ob ein Antrag auf Entscheidung über die Genehmigung zur Durchführung 
eines Strafverfahrens gestellt werden soll, dem Mitglied des Bundestages die 
Anschuldigung mitteilen und ihm anheimstellen, hierzu Stellung zu nehmen. 
Feststellungen der Staatsanwaltschaft über die Persönlichkeit des
Anzeigeerstatters sowie über andere für die Beurteilung der Ernsthaftigkeit einer
Anzeige wichtige Umstände bedeuten kein „zur Verantwortung ziehen“ im 
Sinne des Artikels 46 Absatz 2 des Grundgesetzes. 
Artikel 46 Absatz 1 des Grundgesetzes bestimmt, dass ein Mitglied des
Bundestages wegen einer Abstimmung oder einer Äußerung, die es im
Bundestage oder in einem seiner Ausschüsse getan hat, gerichtlich oder dienstlich 
nicht zur Verantwortung gezogen werden kann, mit Ausnahme bei
verleumderischen Beleidigungen (Indemnität). Das bedeutet aber, dass es z. B.
wegen einfacher Beleidigung, die im Parlament erfolgt ist, nicht strafrechtlich 
verfolgt werden kann. Hieraus wird der Grundsatz hergeleitet, dass bei
einfachen Beleidigungen, die außerhalb des Bundestages vorgekommen sind, 
auch die Immunität nicht aufgehoben werden soll, soweit die Beleidigung 
politischen Charakters ist und keine Verleumdung darstellt. Als „außerhalb 
des Bundestages“ gilt auch eine beleidigende Äußerung, die ein Mitglied des 
Bundestages als Zeuge vor einem Untersuchungsausschuss getan hat, da das 
Mitglied des Bundestages hier jedem anderen Staatsbürger, der als Zeuge 
vernommen wird, gleichgestellt ist.
6. Festnahme eines Mitgliedes des Bundestages bei Begehung der Tat 
Bei Festnahme eines Mitgliedes des Bundestages bei Begehung der Tat oder 
im Laufe des folgenden Tages bedarf die Durchführung des Strafverfahrens 
oder eine Verhaftung, soweit sie bis spätestens „im Laufe des folgenden
Tages“ erfolgt, keiner Genehmigung (Artikel 46 Absatz 2 des Grundgesetzes). 
Eine erneute Vorführung oder Verhaftung nach vorheriger Freilassung und 
Verstreichen des der Tat folgenden Tages bedarf dann wieder der
Genehmigung des Bundestages; denn hierin liegt eine Beschränkung der persönlichen 
Freiheit (Artikel 46 Absatz 2 des Grundgesetzes), die in keinem
Zusammenhang mit der Festnahme „auf frischer Tat“ steht. 
7. Verhaftung eines Mitgliedes des Bundestages 
a) Die für die Dauer einer Wahlperiode erteilte Genehmigung zur
Durchführung von Ermittlungsverfahren gegen Mitglieder des Bundestages 
wegen Straftaten sowie die Genehmigung zur Erhebung der
öffentlichen Klage wegen einer Straftat umfasst nicht zugleich auch die
Genehmigung zur Verhaftung (Artikel 46 Absatz 2 des Grundgesetzes) 
oder zwangsweisen Vorführung. 
b) Unter Verhaftung (Artikel 46 Absatz 2 des Grundgesetzes) ist nur die 
Untersuchungshaft zu verstehen; die Verhaftung zur Strafvollstreckung 
bedarf wieder einer besonderen Genehmigung. 
c) Die Genehmigung zur Verhaftung schließt die Genehmigung zur 
zwangsweisen Vorführung ein. 
d) Die Genehmigung zur zwangsweisen Vorführung schließt nicht die
Genehmigung zur Verhaftung ein. 
8. Vollstreckung von Freiheitsstrafen oder von Erzwingungshaft (§§ 96, 
97 OWiG) 
Die Genehmigung zur Erhebung der öffentlichen Klage wegen einer Straftat 
berechtigt nicht zur Vollstreckung einer Freiheitsstrafe. 
Die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder einer Erzwingungshaft (§§ 96, 
97 OWiG) bedürfen der Genehmigung des Bundestages. Zur Vereinfachung 
des Geschäftsganges ist der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung beauftragt, eine Vorentscheidung über die Genehmigung der 
Vollstreckung zu treffen, bei Freiheitsstrafen jedoch nur, soweit nicht auf 
eine höhere Freiheitsstrafe als drei Monate erkannt ist, oder bei einer
Gesamtstrafenbildung (§§ 53 bis 55 StGB, § 460 StPO) keine der erkannten 
Einzelstrafen drei Monate übersteigt. 
9. Disziplinarverfahren 
Die Aufhebung der Immunität zur Durchführung eines Disziplinarverfahrens 
gilt nicht zur Durchführung eines Strafverfahrens durch die
Staatsanwaltschaft wegen des gleichen Sachverhalts. Umgekehrt gilt die Aufhebung der 
Immunität zur Durchführung eines Strafverfahrens nicht für die
Durchführung eines Disziplinarverfahrens. 
Die Vollstreckung von Disziplinarmaßnahmen bedarf keiner erneuten
Genehmigung des Bundestages.
10. Ehren- und Berufsgerichtsverfahren 
Verfahren vor Ehren- und Berufsgerichten, die öffentlich-rechtlichen
Charakter haben, können nur nach Aufhebung der Immunität durchgeführt
werden. 
11. Verfahren bei Verkehrsdelikten 
Bei Verkehrsdelikten soll die Genehmigung grundsätzlich erteilt werden. 
Zur Vereinfachung des Geschäftsganges ist der Ausschuss für Wahlprüfung, 
Immunität und Geschäftsordnung beauftragt, bei allen Fällen von
Verkehrsdelikten eine Vorentscheidung zu treffen. 
12. Verfahren bei Bagatellsachen 
Bei Anträgen, die nach Auffassung des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung eine Bagatellsache zum Gegenstand haben, 
ist der Ausschuss beauftragt, eine Vorentscheidung (Nummer 13) zu treffen. 
13. Vereinfachtes Verfahren (Vorentscheidung) 
Hat der Ausschuss auf Grund der ihm erteilten Ermächtigung (Nummern 8, 
11, 12, B. und C.) eine Vorentscheidung getroffen, wird diese dem
Bundestag durch den Präsidenten schriftlich mitgeteilt, ohne auf die Tagesordnung 
gesetzt zu werden. Sie gilt als Entscheidung des Bundestages, wenn nicht 
innerhalb von sieben Tagen nach Mitteilung Widerspruch erhoben wird. 
14. Genehmigungspflicht in besonderen Fällen 
Die Genehmigung des Bundestages ist erforderlich: 
a) Zur Vollstreckung von Ordnungshaft zur Erzwingung einer
Unterlassung oder Duldung (§ 890 ZPO). 
Wird in einem Urteil oder einer einstweiligen Verfügung, gerichtet auf 
eine Unterlassung oder Duldung, für den Fall der Zuwiderhandlung 
eine Strafe angedroht, so stellt die Androhung die Festsetzung einer 
Norm dar. Die Prüfung, ob diese Norm, die den Schuldner zur künftigen 
Erfüllung der Unterlassungspflicht anhalten soll, verletzt ist, bedeutet 
daher ein „zur Verantwortung ziehen“ im Sinne des Artikels 46
Absatz 2 des Grundgesetzes wegen Verletzung „einer mit Strafe bedrohten 
Handlung“. Dabei ist es unerheblich, ob in dem Verfahren
Ordnungshaft oder -geld angestrebt wird. 
b) Zur Vollstreckung der Haft zur Erzwingung der Vermögensauskunft 
des Schuldners (§ 802g ZPO). 
Da lediglich die Vollstreckung des Haftbefehls eine Beschränkung der 
persönlichen Freiheit im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 des
Grundgesetzes ist und daher der Genehmigung des Deutschen Bundestages
bedarf, steht der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung auf dem Standpunkt, dass die Durchführung des Verfahrens 
zur Erzwingung der eidesstattlichen Versicherung gegen ein Mitglied 
des Bundestages als Schuldner und auch die Anordnung der Haft durch 
das Gericht zur Erzwingung der Leistung der eidesstattlichen
Versicherung noch kein „zur Verantwortung ziehen“ bedeuten und daher keiner 
Genehmigung des Deutschen Bundestages bedürfen. 
c) Zur Vollstreckung der Ordnungshaft oder zur zwangsweisen
Vorführung wegen Ausbleibens als Zeuge (§ 51 StPO und § 380 ZPO).
d) Zur Vollstreckung der Ordnungshaft oder der Haft wegen grundloser 
Zeugnisverweigerung (§ 70 StPO und § 390 ZPO). 
e) Zur Vollstreckung der Zwangshaft zur Erwirkung unvertretbarer
Handlungen (§ 888 ZPO). 
f) Zur Vollstreckung der Haft oder sonstigen Freiheitsbeschränkung zur 
Vollziehung des persönlichen Sicherheitsarrestes (§ 933 ZPO). 
g) Zur Vollstreckung der Ordnungshaft wegen Ungebühr (§ 178 GVG). 
h) Zur zwangsweisen Vorführung des Schuldners und zur Vollstreckung 
der Haft im Insolvenzverfahren (§ 21 Absatz 3 und § 98 Absatz 2 
InsO). 
i) Zur einstweiligen Unterbringung in einer Heil- oder Pflegeanstalt 
(§ 126a StPO). 
j) Zu freiheitsentziehenden Maßregeln der Besserung und Sicherung 
(§§ 61 ff. StGB). 
k) Zur zwangsweisen Vorführung (§§ 134, 230, 236, 329 und 387 StPO). 
l) Zur Verhaftung auf Grund Haftbefehls nach §§ 114, 125, 230, 236 
und 329 StPO. 
15. weggefallen 
16. Anhängige Strafverfahren 
Bei Übernahme des Abgeordnetenmandats anhängige Strafverfahren sowie 
jede angeordnete Haft, Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder sonstige
Beschränkung der persönlichen Freiheit (vgl. Nummer 14) sind von Amts
wegen auszusetzen. 
Soll ein Verfahren fortgesetzt werden, so ist vorher eine Entscheidung des 
Bundestages einzuholen, soweit nicht bereits die Genehmigung zur
Durchführung von Ermittlungsverfahren wegen einer Straftat erteilt ist. 
17. Behandlung von Amnestiefällen 
Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung ist
ermächtigt, in allen Fällen, in denen eine gerichtliche Strafverfolgung gegen 
ein Mitglied des Bundestages infolge einer bereits ausgesprochenen
Amnestie nicht zur Durchführung kommen würde, die gerichtliche Einstellung des 
Verfahrens auf Grund der Amnestie dadurch zu ermöglichen, dass er in
solchen Fällen erklärt, der Bundestag werde gegen die Anwendung des
Straffreiheitsgesetzes keine Einwendungen erheben. Solche Fälle bedürfen nicht 
der Vorlage an das Plenum des Bundestages. 
B. Ermächtigung zur Strafverfolgung nach § 90b Abs. 2, § 194 Abs. 4 StGB 
Die Ermächtigung zur Strafverfolgung nach § 90b Abs. 2 StGB –
verfassungsfeindliche Verunglimpfung des Bundestages – sowie nach § 194 Abs. 4 StGB – 
Beleidigung des Bundestages – kann im Wege der Vorentscheidung gemäß
Nummer 13 der Grundsätze in Immunitätsangelegenheiten erteilt werden. Die
Staatsanwaltschaften richten ihre Anträge nach Maßgabe der Richtlinien für das
Strafverfahren und das Bußgeldverfahren an den Bundesminister der Justiz, der sie mit 
der Bitte vorlegt, eine Entscheidung herbeizuführen, ob die Ermächtigung zur 
Strafverfolgung nach § 90b Abs. 2 oder § 194 Abs. 4 StGB erteilt wird.
C. Genehmigung zur Zeugenvernehmung nach § 50 Abs. 3 StPO und § 382 
Abs. 3 ZPO 
Die Genehmigung zu einer Abweichung von § 50 Abs. 1 StPO und § 382 Abs. 2 
ZPO, wonach die Mitglieder des Bundestages am Sitz der Versammlung zu
vernehmen sind, kann im Wege der Vorentscheidung gemäß Nummer 13 der 
Grundsätze in Immunitätsangelegenheiten erteilt werden. Die
Staatsanwaltschaften und Gerichte richten ihre Anträge unmittelbar an den Präsidenten des
Bundestages. Einer Genehmigung bedarf es nicht, wenn der Termin zur Vernehmung
außerhalb der Sitzungswochen des Bundestages liegt.  
A n l a g e  6  V e r h a l t e n s k o d e x  f ü r  I n t e r e s s e n v e r t r e -
t e r i n n e n  u n d  I n t e r e s s e n v e r t r e t e r  i m  R a h m e n  d e s  
L o b b y r e g i s t e r g e s e t z e s  
Wer Interessenvertretung im Sinne des Lobbyregistergesetzes betreibt und nach 
diesem Gesetz der Registrierungspflicht unterliegt oder sich freiwillig hat
registrieren lassen, wird tätig auf der Basis von Offenheit, Transparenz, Ehrlichkeit und 
Integrität und akzeptiert mit der Eintragung in das Register für sich und seine
Beschäftigten folgende Grundsätze und Verhaltensregeln: 
(1) Interessenvertretung erfolgt bei jedem Kontakt im Anwendungsbereich 
des Lobbyregistergesetzes transparent. Dazu legen Interessenvertreterinnen und 
Interessenvertreter ihre Identität und ihr Anliegen sowie gegebenenfalls die
Identität und das Anliegen ihrer Auftraggeberin oder ihres Auftraggebers offen und 
machen über sich und ihren Auftrag bei der Interessenvertretung zutreffende
Angaben. 
(2) Darüber hinaus wird beim erstmaligen zweckgerichteten Kontakt auf 
die Eintragung in das Lobbyregister hingewiesen unter Angabe der
Verhaltenskodizes, auf deren Grundlage Interessenvertretung betrieben wird. Dabei ist z. B. 
bei einem Amts- oder Funktionswechsel auf die Person und nicht das Amt oder 
die Funktion der Adressatinnen oder Adressaten der Interessenvertretung
abzustellen. 
(3) Es werden keine Vereinbarungen geschlossen, durch die eine
Vergütung oder ihre Höhe vom Erfolg der Interessenvertretung abhängig gemacht wird 
(Erfolgshonorar). 
(4) Informationen werden niemals auf unlautere Art und Weise beschafft. 
Dazu zählt insbesondere das Gewähren oder In-Aussicht-Stellen direkter oder
indirekter finanzieller Anreize gegenüber Adressatinnen und Adressaten der
Interessenvertretung, wenn diese dadurch ihre Pflichten verletzen würden. 
(5) Vertrauliche Informationen, die Interessenvertreterinnen oder
Interessenvertreter oder ihre Beschäftigten im Rahmen der Interessenvertretung
gegenüber dem Deutschen Bundestag oder gegenüber der Bundesregierung erhalten, 
werden nur in zulässiger und jeweils vereinbarter Weise verwendet oder
weitergegeben. 
(6) Die Bezeichnung „registrierte Interessenvertreterin“ oder „registrierter 
Interessenvertreter“ wird nur verwendet, wenn die Eintragung in das
Lobbyregister ordnungsgemäß erfolgt ist, die Eintragung keine Kennzeichnung „nicht
aktualisiert“ enthält und im Register kein Hinweis auf einen Verstoß gegen diesen 
Verhaltenskodex veröffentlicht ist.
(7) Sollten Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter zu einer
öffentlichen Anhörung im Deutschen Bundestag eingeladen oder gemäß § 47 Absatz 3 
und 5 Satz 2 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien beteiligt 
werden, obwohl die Eintragung die Kennzeichnung „nicht aktualisiert“ enthält 
oder ein Verstoß gegen diesen Verhaltenskodex in das Lobbyregister eingetragen 
ist, wird dieses der für die Einladung bzw. Beteiligung zuständigen Stelle
unverzüglich und unaufgefordert durch die betreffende Interessenvertreterin oder den 
betreffenden Interessenvertreter mitgeteilt. 
(8) Im Kontakt mit Auftraggeberinnen oder Auftraggebern sowie
Kundinnen oder Kunden oder sonstigen Dritten unterlassen es Interessenvertreterinnen 
und Interessenvertreter, ein nicht bestehendes Auftrags-, Nähe- oder
Beratungsverhältnis zu den im Lobbyregistergesetz genannten Adressatinnen und
Adressaten der Interessenvertretung zu behaupten. 
(9) Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sind für die Richtigkeit 
und Vollständigkeit der Angaben bei der Eintragung und bei der Aktualisierung 
selbst verantwortlich. Die registerführende Stelle überwacht nach § 4 Absatz 3 
Satz 1 des Lobbyregistergesetzes den Inhalt des Registers. Daher akzeptieren die 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter, dass die Angaben im
Lobbyregister durch die registerführende Stelle überprüft werden und diese darauf
hinwirkt, dass Registereinträge durch die Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter gegebenenfalls überarbeitet werden. Die Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter stellen der registerführenden Stelle die nach § 4 Absatz 3 Satz 3 
des Lobbyregistergesetzes angeforderten Nachweise unverzüglich zur
Verfügung. Sie kommen Aufforderungen der registerführenden Stelle, insbesondere im 
Rahmen von Prüfverfahren nach § 5 Absatz 8 des Lobbyregistergesetzes,
unverzüglich nach. 
Berlin, den 9. September 2025 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion
Begründung 
A. Vorbemerkungen 
Die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages beruht im Wesentlichen auf ihrer am 1. Oktober 1980 in Kraft 
getretenen Reform. In wesentlichen Teilen entsprechen die vor über 40 Jahren eingeführten Regelungen nicht 
mehr der parlamentarischen Praxis, teilweise laufen sie dieser gar zuwider, zum Teil sind die Regelungen unklar 
gefasst. Es ist deshalb an der Zeit, die Geschäftsordnung umfassend zu modernisieren, um sie an die
parlamentarische Praxis und die heutigen Bedürfnisse anzupassen. Dies führt zur Stärkung des Parlaments als Ort der Debatte 
und Gesetzgebung. 
Mit der Reform werden grundlegende Prinzipien der parlamentarischen Debatte wie etwa das Rundenprinzip, die 
Aussprache oder die Bildung von Kommissionen des Ältestenrates normiert. Regelungen etwa über
Abstimmungen werden entsprechend der parlamentarischen Realität geregelt. 
Gleichzeitig soll die Resilienz des Parlaments gesteigert werden, indem Verfahrensregeln präzisiert werden und 
das parlamentarische Ordnungsrecht maßvoll erweitert wird. Insbesondere sollen auch Ausschussvorsitzende 
künftig bei einer Störung durch Mitglieder im Ausschuss Maßnahmen zur Wahrung der parlamentarischen
Ordnung und der Würde des Deutschen Bundestages ergreifen können. Abgeordnete sollen wichtige parlamentarische 
Ämter nur bekleiden können, wenn sie dafür das Vertrauen der erforderlichen Mehrheit des Bundestags genießen. 
Deswegen werden Wahlverfahren klar geregelt und Abwahlmöglichkeiten für wichtige parlamentarische Ämter 
geschaffen. Um die Debatten dynamischer zu gestalten, werden die Regelungen zu Zwischenfragen,
Zwischenbemerkungen und Kurzinterventionen klarer gefasst. Künftig sollen Zwischenbefragungen und
Zwischenbemerkungen auch in aktuellen Stunden möglich sein. Die Rechte der Opposition werden gestärkt, indem eine Frist für die 
Durchführung von beschlossenen öffentlichen Anhörungen eingeführt wird. 
B. Zu den einzelnen Bestimmungen 
Zu § 1 Konstituierung 
In Absatz 2 wird der Begriff der Stellvertretung des Präsidenten oder der Präsidentin durch den Begriff
„Vizepräsident“ ersetzt. Die Änderung dient der sprachlichen Vereinheitlichung. 
In den Absätzen 3 und 4 werden die Regelungen der Konstituierungssitzung des Bundestages an die
parlamentarische Praxis angepasst. Mit der Wahl des Präsidenten oder der Präsidentin erfolgt in der Praxis auch der
Namensaufrauf der Mitglieder des Bundestages. In der konstituierenden Sitzung gibt sich der Bundestag im Übrigen 
bereits vor der Wahl des Präsidenten oder der Präsidentin seine Geschäftsordnung im Sinne des Artikels 40 des 
Grundgesetzes, um die entsprechenden Regelungen anzuwenden. Die Feststellung der Beschlussfähigkeit erfolgt 
im Zusammenhang mit der Wahl des Präsidenten oder der Präsidentin. Die Wahl der Schriftführer und
Schriftführerinnen findet zu einem späteren Zeitpunkt statt. 
Zu § 2 Wahl des Präsidenten 
Die bisherige Vorschrift regelt sowohl die Wahl des Präsidenten oder der Präsidentin sowie die Wahl der
Vizepräsidenten oder Vizepräsidentinnen. Aufgrund der unterschiedlichen Wahlabläufe empfiehlt sich die
systematische Trennung dieser beiden Wahlen. § 2 normiert nunmehr nur das Wahlverfahren des Präsidenten oder der 
Präsidentin. Absatz 1 Satz 2 normiert ausdrücklich, dass das Wahlvorschlagsrecht ausschließlich Fraktionen
zusteht, wobei dieses Vorschlagsrecht jeweils auf einen Bewerber oder eine Bewerberin in einem Wahlgang
beschränkt ist. Eine Stichwahl zwischen Bewerbern und Bewerberinnen einer Fraktion ist damit ausgeschlossen.
Absatz 2 regelt den konkreten Wahlablauf. Zunächst gibt es bezüglich eines Kandidaten oder einer Kandidatin 
einen ersten, möglicherweise auch einen zweiten Wahlgang, in dem der Kandidat oder die Kandidatin mit
absoluter Mehrheit gewählt ist. Nach Absatz 2 Satz 2 kann jede Fraktion im zweiten Wahlgang eines Wahlverfahrens 
anstelle des ursprünglichen Kandidaten oder der ursprünglichen Kandidatin auch einen anderen Kandidaten oder 
eine andere Kandidatin vorschlagen. Sofern auch im zweiten Wahlgang die Bewerber oder Bewerberinnen
erfolglos sind, erfolgt – sofern es mehrere Kandidaten oder Kandidatinnen gibt – im dritten Wahlgang eine Stichwahl 
der beiden Besten unter den Kandidaten oder Kandidatinnen. Im dritten Wahlgang ist bei nur einem vorliegenden 
Wahlvorschlag für die Wahl eine relative Mehrheit ausreichend. Sofern auch dieser dritte Wahlgang erfolglos ist, 
ist ein vierter Wahlgang nur nach Vereinbarung im Ältestenrat möglich. Andernfalls ist das Wahlverfahren
gescheitert und es erfolgt ein neues Wahlverfahren mit neuen Kandidaten oder Kandidatinnen.  
Zu § 2a Wahl der Vizepräsidenten 
Die bisherige Regelung in § 2 zur Wahl der Vizepräsidenten und Vizepräsidentinnen, insbesondere die sog. 
Grundmandatsklausel, nach deren Wortlaut jede Fraktion des Deutschen Bundestages durch mindestens einen 
Vizepräsidenten oder eine Vizepräsidentin im Präsidium vertreten sein sollte, führte in der Vergangenheit zu
Unklarheiten in Bezug auf das Verhältnis zwischen dem Vorschlagsrechts der Fraktionen und dem Grundsatz der 
freien und geheimen Wahl der Mitglieder des Präsidiums. Um deutlich zu machen, dass das Amt eines
Vizepräsidenten oder eine Vizepräsidentin von der freien und geheimen Wahl durch den Bundestag abhängt, wird
nunmehr normiert, dass dieser Grundsatz dem sog. Grundmandat vorgeht. Die wesentlichen Grundsätze der
Auslegungsentscheidung 20/1 des 1. Ausschusses werden zudem in der Geschäftsordnung explizit normiert. 
Absatz 1 definiert entsprechend der Praxis, dass zunächst über die Anzahl der Vizepräsidenten und
Vizepräsidentinnen Beschluss zu fassen ist. Die bisherige Grundmandatsklausel ist insoweit in die Parenthese des Absatzes 1 
Satz 1 aufgenommen, als dass jede Fraktion bei der festzulegenden Zahl der Ämter zu berücksichtigen ist.
Entsprechend der bisherigen Praxis in den zurückliegenden Wahlperioden wird ferner klar geregelt, dass für ein Amt 
immer nur eine Fraktion wahlvorschlagsberechtigt ist (Auslegungsentscheidung 20/2). Das Wahlverfahren nach 
den Absätzen 2 und 3 entspricht im Wesentlichen dem der Wahl des Präsidenten oder der Präsidentin, wobei es 
hier jedoch keine Konkurrenzsituation mit mehreren Kandidaten oder Kandidatinnen gibt, da so viele Ämter zu 
vergeben sind, wie es Fraktionen gibt. Grundsätzlich erfolgen die einzelnen Wahlverfahren getrennt voneinander. 
Allerdings bleibt auf Wunsch der Fraktionen auch ein Wahlzettel mit den Wahlvorschlägen für alle Ämter
möglich. 
Kann in der konstituierenden Sitzung eines der Ämter nicht besetzt werden, findet auf alle nachfolgenden
Wahlgänge § 20 Absatz 4 Anwendung, wonach die Aufsetzung weiterer Wahlgänge erst nach drei Wochen verlangt 
werden kann, sofern über eine vorzeitige Aufsetzung kein Einvernehmen erzielt werden kann. Sobald ein neuer 
Kandidat oder Kandidatin vorgeschlagen wird, ist das vorherige Wahlverfahren erfolglos. Ein im ersten Wahlgang 
erfolgloser Kandidat oder Kandidatin kann somit beispielsweise nicht mehr für einen zweiten Wahlgang
vorgeschlagen werden, wenn zwischenzeitlich ein erster Wahlgang mit einem anderen Kandidaten oder Kandidatin 
erfolglos durchgeführt wurde. Gegenüber der bisherigen Praxis neu geregelt ist das Quorum von einem Viertel 
der Mitglieder des Bundestages für ein viertes Wahlverfahren in Absatz 3 Satz 4. Mit dem erforderlichen Quorum 
soll im Vorfeld sichergestellt werden, dass nur Wahlverfahren mit gewissen Erfolgsaussichten durchgeführt
werden. 
Im Absatz 4 wird eine Vorschrift zur Abwahl von Vizepräsidenten eingeführt. Die Abstimmung über die Abwahl 
eines Vizepräsidenten setzt einen Antrag von mindestens einem Drittel der Mitglieder voraus. In Anlehnung an 
die Frist des § 20 Absatz 4 erfolgt die Abwahl frühestens drei Wochen nach Antragsstellung. Ebenso wie die 
eigentliche Wahl erfolgt auch die Abwahl in gesonderten Wahlverfahren ohne Aussprache mit verdeckten
Stimmzetteln (§ 49). Wenn mindestens zwei Drittel der Mitglieder für den Antrag stimmen, ist der Antrag ist
angenommen und der jeweilige Vizepräsident somit abgewählt. 
Absatz 5 regelt die Folgen einer Abwahl oder des Ausscheidens eines Vizepräsidenten aus dem Präsidium aus 
anderen Gründen. Das Vorschlagsrecht für die Nachwahl eines ausgeschiedenen oder abgewählten
Vizepräsidenten verbleibt bei der vorschlagsberechtigten Fraktion, wobei ein abgewählter Vizepräsident nicht erneut zur Wahl 
vorgeschlagen werden kann. Das Verfahren für die Nachwahl entspricht dem Verfahren für die erstmalige Wahl 
der Vizepräsidenten.
Zu § 3 Wahl der Schriftführer 
In Satz 3 wird eine Regelung zur Abwahl von Schriftführern eingeführt. Für die Abwahl sind die § 2a Absätze 4 
und 5 entsprechend anzuwenden. 
Zu § 4 Wahl des Bundeskanzlers 
Mit der Ergänzung von § 4 Absatz 2 Satz 2 wird klargestellt, dass die Verteilfrist in § 78 Absatz 5 keine
Anwendung findet.  
Das bisher in § 4 Satz 2 vorgesehene Quorum für Wahlvorschläge für die Kanzlerwahl stellt eine Hürde für die 
nach Artikel 63 Absatz 4 des Grundgesetzes unverzüglich durchzuführende Wahl dar. Auch durch die Regeln zur 
Beschlussfähigkeit kann der dritte Wahlgang hinausgezögert werden. 
Um entsprechend den Vorgaben des Grundgesetzes eine unverzügliche Wahl im dritten Wahlgang zu
gewährleisten, sind die Quoren des § 4 Satz 2 sowie des § 76 Absatz 1 nur noch eingeschränkt anwendbar. Für den Fall, dass 
weder der Vorschlag eines Viertels noch von fünf Prozent der Mitglieder des Bundestages vorliegt, erhält nach 
dem neuen § 4 Absatz 3 auch der einzelne Abgeordnete das Vorschlagsrecht. Eines generellen Verzichts eines 
Quorums bedarf es nicht, soweit Vorschläge vorliegen, die das Quorum erfüllen. Absatz 4 stellt klar, dass der 
Bundestag unabhängig von der Anzahl der sich an der Wahl beteiligenden Abgeordneten beschlussfähig ist.  
Zu § 5 Präsidium 
Die Änderung in Absatz 1 dient der sprachlichen Vereinheitlichung zum Begriff „Vizepräsidenten“. 
In der bisherigen Regelung fehlt sowohl eine grundsätzliche Aufgabenzuweisung als auch die Benennung
konkreter Zuständigkeiten des Präsidiums.  
Absatz 2 definiert deshalb nunmehr die grundsätzliche Aufgabe des Präsidiums als Beratungs- und
Unterstützungsorgan des Präsidenten oder der Präsidentin. Absatz 2 Satz 2 greift die parlamentarische Praxis der
Delegationsmöglichkeit des Präsidenten oder der Präsidentin auf die Vizepräsidenten oder Vizepräsidentinnen im
Einzelfall auf (beispielsweise zur Wahrnehmung repräsentativer Aufgaben).  
Absatz 3 konkretisiert einzelne Zuständigkeiten des Präsidiums aus der parlamentarischen Praxis: die Beteiligung 
bei der Entscheidung über Delegationsreisen einschließlich der Festlegung der allgemeinen Delegationsstärke und 
des -schlüssels sowie die Mitwirkung bei Personalmaßnahmen. 
Absatz 4 normiert den Grundsatz der Vertraulichkeit der Sitzungen des Präsidiums. 
Zu § 6 Ältestenrat 
Absatz 4 sieht die Einsetzung eines ständigen Unterausschusses des Ältestenrats für die Angelegenheiten der
Bibliothek, des Archivs und anderer Dokumentationen. Ein derartiger Unterausschuss besteht nicht. Die
beschriebenen Aufgaben werden vielmehr in der Inneren Kommission des Ältestenrates erledigt. Daneben existieren weitere 
Kommissionen des Ältestenrates, die der Vorbereitung seiner Entscheidung und Delegation von Aufgaben dienen.  
Der neue Absatz 4 normiert die Praxis der Einsetzung von Kommissionen des Ältestenrates, ohne sie in ihrer 
Anzahl zu beschränken. Absatz 4 Satz 2 stellt durch die Letztentscheidungskompetenz des Ältestenrates klar, dass 
die Kommissionen lediglich „Hilfsorgane des Ältestenrates“ sind. Letzterer kann an sie delegierte Entscheidungen 
jederzeit an sich ziehen. 
Absatz 5 normiert den Grundsatz der Vertraulichkeit der Sitzungen des Ältestenrates. 
Zu § 7 Aufgaben des Präsidenten 
Absatz 2 Satz 2, wonach der Präsident oder die Präsidentin die Hausordnung im Einvernehmen mit dem
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung erlässt, widerspricht dem alleinigen Hausrecht des 
Präsidenten oder der Präsidentin nach Artikel 40 Absatz 2 des Grundgesetzes. Das Einvernehmenserfordernis 
wird deshalb durch ein Benehmenserfordernis ersetzt. 
Die neue Regelung in Absatz 6 zur Stellvertretung des Präsidenten oder der Präsidentin greift zunächst den bisher 
praktizierten pragmatischen Umgang für Einzelfälle der Stellvertretung auf: Ist der Präsident oder die Präsidentin 
punktuell verhindert, kann er das Mitglied des Präsidiums mit seiner Stellvertretung beauftragen, das zeitlich und
örtlich verfügbar ist. Kann – etwa aufgrund schwerer Erkrankung – das Amt für einen längeren Zeitraum nicht 
ausgeübt werden, erfolgt eine dauerhafte Stellvertretung, die sich im Grundsatz an der Fraktionsstärke innerhalb 
des Präsidiums orientiert. 
Zu § 8 Sitzungsvorstand 
Um begrifflich eine klare Abgrenzung zum Präsidenten oder zur Präsidentin zu gewährleisten, wird Absatz 1
präzisiert. Der amtierende Präsident meint den jeweils sitzungsleitenden Präsidenten bzw. die jeweils sitzungsleitende 
Präsidentin, weswegen dieser nunmehr auch so bezeichnet wird. 
Zu § 9 Aufgaben der Schriftführer 
Die bisherige Regelung über die Aufgaben der Schriftführer und Schriftführerinnen wird an die parlamentarische 
Praxis angepasst. 
Zu § 10 Bildung der Fraktionen 
Entgegen dem Wortlaut entspricht es langjähriger Praxis, auch parteilose Abgeordnete zu einer Fraktion
zuzulassen, die als (parteilose) Wahlbewerber oder Wahlbewerberinnen zur Wahl aufgestellt wurden. Absatz 1 enthält 
nun die Klarstellung in Hinblick auf die Zulassung parteiloser Abgeordneter. 
In Absatz 3 erfolgt die Klarstellung, dass Gäste zwar wie bisher bei den Stellenanteilen (§ 12) zu berücksichtigen 
sind, nicht aber bei der Reihenfolge der Fraktionen. 
Die grundlegenden Vorgaben für die Gruppenbildung des bisherigen Absatz 4 werden künftig in einer eigenen 
Norm (§ 10a) geregelt. Absatz 4 kann daher entfallen. 
Die Streichung von Absatz 5 zu technischen Arbeitsgemeinschaften zwischen Fraktionen erfolgt mangels
praktischer Relevanz. 
Zu § 10a Gruppen 
Es empfiehlt sich eine eigene Norm zu den Regelungen für Gruppen (bisher § 10 Absatz 4), da sich aufgrund 
verfassungsgerichtlicher Rechtsprechung klarstellender Regelungsbedarf ergeben hat. 
Absatz 1 Satz 1 und Satz 2 entsprechen dem bisherigen § 10 Absatz 4. Absatz 1 Satz 3 verdeutlicht, dass der
Bundestag entsprechend der bisherigen Praxis über die den Gruppen im Einzelnen zu gewährenden Rechten
entscheiden muss. 
Absatz 2 greift die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts im Hinblick auf eine Anerkennungspflicht von 
Gruppen im Einzelfall auf (vgl. BVerfGE 84, 304 ff.). Es handelt sich um eine partielle Anerkennungspflicht. 
Absatz 2 Satz 3 stellt klar, dass über die Gewährung weiterergehender Rechte wie bisher der Bundestag
entscheiden muss. 
Zu § 11 Reihenfolge der Fraktionen 
Satz 3 vollzieht die Begrifflichkeit des Bundeswahlgesetzes nach. 
Zu § 14 Urlaub 
Mangels Anwendungsrelevanz ist die Norm zu streichen. Abgeordnete haben keinen Urlaubsanspruch im engeren 
Sinne. Die Inanspruchnahme von „Urlaub“ fällt vielmehr in die Mandatsfreiheit aus Artikel 38 Absatz 1 des 
Grundgesetzes. Das Verfahren der Entschuldigung bleibt unberührt. 
Zu § 16 Akteneinsicht und -abgabe 
In Absatz 2 wird der Begriff des „Bundeshauses“ durch „Liegenschaften des Deutschen Bundestages“ ersetzt. Mit 
dem Umzug des Deutschen Bundestages von Bonn nach Berlin ist der Begriff des „Bundeshauses“ obsolet
geworden. Um klarzustellen, dass sich die Ausnahmegenehmigung auf die Herausgabe von Akten außerhalb der 
Liegenschaften des Deutschen Bundestags bezieht, wird die Regelung im bisherigen Absatz 3 in Absatz 2
integriert. 
Zu § 17 Geheimschutzordnung 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Anpassung der Nummerierung der Anlagen.
Zu § 20 Tagesordnung 
Der Absatz wird gestrichen, da die entsprechende Regelung nunmehr in § 45 Absatz 4 aufgenommen ist. 
Zu § 27 Worterteilung und Wortmeldung 
Die bisherigen Regelungsgehalte von § 27 werden entzerrt. Die Norm erfasst künftig nur die Worterteilung und 
Wortmeldung. Die Interventionsmöglichkeiten (Zwischenfragen, Zwischenbemerkungen und
Kurzinterventionen) werden systematisch in einer eigenen Norm zusammengefasst (§ 27a).  
In Absatz 1 wird sprachlich vereinfacht klargestellt, dass das Wort durch den Präsidenten oder die Präsidentin 
erteilt wird. Auch den nach Artikel 43 des Grundgesetzes Redeprivilegierten wird das Wort durch den Präsidenten 
oder die Präsidentin erteilt.  
Die Bedeutung der Worterteilung durch den Präsidenten oder die Präsidentin wird begrifflich klargestellt und 
durch eigenen Absatz hervorgehoben. Die Worterteilungsvoraussetzung gilt für alle Formen der Ausübung von 
Rederechten bis auf die gewohnheitsrechtlich ausgenommenen Zwischenrufe.  
In Absatz 3 wird klargestellt, dass Wortmeldungen grundsätzlich dem Präsidenten oder der Präsidentin vorab
anzuzeigen sind, nicht zuletzt damit er oder sie das Ermessen zeitlich angemessen ausüben kann. Beiträge zur
Geschäftsordnung und zur Abgabe von Erklärungen können im Einzelfall ohne Anmeldung beim Sitzungsvorstand 
erfolgen; regelmäßig – insbesondere bei Erklärungen – ist indes auch hier die Anmeldung beim Sitzungsvorstand 
notwendig, zumindest aber angeraten (Prüfung der Zulässigkeit) und wird entsprechend praktiziert. Es bleibt
weiterhin möglich („in der Regel“), auch auf Zuruf etwa Geschäftsordnungsanträge zu stellen. 
Zu § 27a Zwischenfragen, -bemerkungen, Kurzinterventionen 
Die Interventionsmöglichkeiten (Zwischenfragen, Zwischenbemerkungen und Kurzinterventionen) werden
systematisch in einer eigenen Norm zusammengefasst.  
In Absatz 1 erfolgt zunächst die Klarstellung, dass die Zulassung von Zwischenfragen und -bemerkungen auch 
bei Einverständnis des Redners oder der Rednerin gleichwohl im Ermessen des Präsidenten oder der Präsidentin 
liegt. Bei der der Sitzungsleitung nach § 27a obliegenden Ermessensentscheidung können insbesondere die
geplante Dauer der Debatte und bereits eingetretene Verzögerungen im Sitzungsablauf berücksichtigt werden.  
Durch einen eigenen Absatz (Absatz 2) wird die Regelung der Kurzinterventionen übersichtlicher gestaltet und 
sprachlich angepasst. In der Praxis wird schon bisher der Wortbeitrag im Anschluss an einen Debattenbeitrag als 
Kurzintervention bezeichnet, diese Terminologie wird nunmehr normiert. Die Höchstdauer von zwei Minuten 
wird dabei an die bisherige Praxis anpasst. Diejenigen, die noch für einen Debattenbeitrag gemeldet sind, können 
im Interesse des geplanten Sitzungsablaufs auch auf ihren Debattenbeitrag verwiesen werden. 
§ 27a Absatz 2 Satz 2 und Satz 3 integriert die bisher in § 30 geregelte Erklärung zur Aussprache, mit der
ausschließlich Äußerungen gegen die eigene Person oder die Richtigstellung eigener Äußerungen erfolgen dürfen, in 
diesen Regelungskontext. Die Ausgestaltung der Worterteilung für diese Erklärungen als Soll-Vorschrift ist
praxisnäher und berücksichtigt zugleich die besonderen Interessen des Intervenienten. Neu hinzu kommt die ohnehin 
bereits praktizierte, aber bisher nicht normierte Erwiderungsmöglichkeit des Redners oder der Rednerin. 
Zu § 28 Reihenfolge der Redner 
Neben den Prinzipien von Rede und Gegenrede und der Fraktionsstärke ist das langjährig praktizierte
Rundenprinzip bisher nicht normiert. Dieses besagt, dass ein weiterer Redner oder eine weitere Rednerin einer Fraktion 
das Wort nur dann erhalten soll, wenn zuvor nicht auch alle anderen Fraktionen das Wort erhalten haben. Das 
Rundenprinzip wird nunmehr in Absatz 1 aufgenommen.  
In der Praxis gibt es entgegen der Regelung in Absatz 2 Satz 1 nur noch eine Aussprache, in der die Antragsteller 
ihre Vorlage begründen können und die Berichterstatter das Wort erhalten, sofern sie von ihren Fraktionen als 
Redner oder Rednerin benannt werden. Dementsprechend stellt üblicherweise bei der Einbringung regelmäßig der 
Antragsteller den ersten Redner oder die erste Rednerin. Aufgrund der nicht mehr praktizierten Trennung
zwischen Einbringung und Aussprache sowie der Integration der Berichterstatter und Berichterstatterinnen in die
allgemeine Redneranmeldung wird der bisherige Inhalt des Absatzes 2 ersatzlos gestrichen. Stattdessen greift
Absatz 2 Satz 1 nunmehr die unumstrittene Praxis auf, dass zunächst die Antragstellerin bei Einbringung das Wort 
erhält, um Gelegenheit zur Begründung zu erhalten.  
Absatz 2 Satz 3 normiert die parlamentarische Praxis, dass in der zweiten Beratung zunächst ein Mitglied des 
Bundestages über die Vorlage nach Beratung im Ausschuss berichten können soll, da hier über die
Beschlussempfehlung eines Ausschusses debattiert wird. Daher soll zunächst das Parlament selbst und nicht zuerst die
Bundesregierung die Gelegenheit erhalten, über die Ergebnisse der Ausschussberatungen berichten zu können. 
Zu § 29 Zur Geschäftsordnung 
Die Redezeit bei Debatten zur Geschäftsordnung wird an die parlamentarische Praxis angepasst. In der Regel 
werden bei Reden zur Geschäftsordnung Drei-Minuten-Runden gebildet. Diese Dauer wird deshalb als
grundsätzliche Höchstdauer für Beiträge zur Geschäftsordnung normiert. 
Zu § 30 Erklärung zur Aussprache 
Die Norm entfällt. 
In der Praxis wird von der bisherigen Regelung in § 30, wonach Äußerungen über die eigene Person in der
Aussprache durch eine Erklärung zurückgewiesen oder eigene Ausführungen richtiggestellt werden können, selten 
Gebrauch gemacht. Die Funktion des § 30 wird vielmehr durch die Kurzintervention erfüllt. Der bisherige § 30 
sieht keine Erwiderungsmöglichkeit vor. Dies hat in der Praxis dazu geführt, weitere Erklärungen als Erwiderung 
auf Erklärungen nach § 30 zuzulassen, was eigentlich systemwidrig ist. Der Regelungsinhalt ist nunmehr in dem 
neuen § 27a Absatz 2 Satz 2 und Satz 3 als besondere Form der Kurzintervention eingefügt. Damit ist die
Erklärung zur Aussprache auf zwei Minuten begrenzt und eine Erwiderung darauf möglich. 
Zu § 31 Erklärung zur Abstimmung 
§ 31 ermöglicht jedem Mitglied des Bundestages zur abschließenden Abstimmung eine bis zu fünfminütige
mündliche Erklärung oder eine kurze schriftliche Erklärung abzugeben. In der Praxis wird bereits jetzt bei Vorliegen 
zahlreicher Erklärungen zur Abstimmung nach § 31 auf die Möglichkeit der schriftlichen Abgabe verwiesen, um 
einer erheblichen Ausweitung der Beratung entgegen zu wirken. Dem Wortlaut der Norm nach setzt die
Möglichkeit der Erklärungsabgabe eine Aussprache voraus. Auch bei Beratungen ohne Aussprache kann indes ein
Bedürfnis bestehen, Abstimmungserklärungen abzugeben. Diese Möglichkeit wird normiert.  
In Absatz 1 wird klargestellt, dass die Zulassung einer mündlichen Erklärung im Ermessen des Präsidenten oder 
der Präsidentin liegt, sodass er oder sie den weiteren Beratungsverlauf der Sitzung in zeitlicher Hinsicht
berücksichtigen und auch auf die Abgabe einer schriftlichen Erklärung verweisen kann. Auf die Abgabe einer
schriftlichen Erklärung soll nunmehr ein Anspruch bestehen. Die mündliche Erklärung wird entsprechend der Praxis auf 
drei Minuten begrenzt. An dieser Länge haben sich zukünftig auch schriftliche Erklärungen zu orientieren.  
Absatz 2 wird sprachlich vereinfacht. 
Zu § 32 Erklärung außerhalb der Tagesordnung 
Die bisherige Norm stellt einen Auffangtatbestand dar, der die Abgabe einer Erklärung in besonderen Fällen
ermöglichen soll, auch wenn der Anwendungsbereich der Regelungen der §§ 29 bis 31 nicht eröffnet ist.
Entscheidend für die Zulassung einer solchen Erklärung ist, ob es notwendig ist, die gewünschte Erklärung zum
beantragten Zeitpunkt und vor dem Plenum abzugeben – mithin, ob die Erklärung in dieser doppelten Hinsicht dringlich 
ist. 
Die entscheidende Voraussetzung der doppelten Dringlichkeit der Erklärung wird klarstellend aufgenommen. Die 
gewünschte Erklärung kann somit zugelassen werden, wenn begründet werden kann, warum sie zeitnah und im 
Plenum erfolgen muss. In Betracht kommen damit im Einklang mit der Praxis insbesondere die Fälle, in denen 
auf Sachverhalte aufmerksam gemacht werden sollen, die akut für den Bundestag von Bedeutung sind (etwa
bedeutsame Ereignisse aus dem In- und Ausland), und solche, in denen auf persönliche Angriffe reagiert werden 
soll, ohne dass die Möglichkeit einer Zwischenfrage, -bemerkung oder einer Kurzinterventionen besteht. Die
Vorschrift ist als Ermessensentscheidung formuliert.  
In Satz 1 wird klargestellt, dass mit der Tagesordnung die beschlossenen bzw. vereinbarten Tagesordnungen und 
damit in der Praxis die Sitzungswoche gemeint ist.
Zwecks Prüfung der Tatbestandsmerkmale und der Ermessensausübung ist der Präsident oder die Präsidentin nicht 
bei der Wortmeldung, sondern vorab über die Gründe für die gewünschte Erklärung zu informieren (Satz 2). 
In Satz 3 wird Redezeit mit einer Höchstdauer von drei Minuten an die parlamentarische Praxis angepasst.  
Zu § 33 Die Rede 
Der neu angefügte Absatz 2 normiert die bestehende Praxis, dass auch einzelne Reden außerhalb der Kernzeit zu 
Protokoll gegeben werden können. Dieses Verfahren wird hauptsächlich, aber nicht nur bei
Tagesordnungspunkten, die in den späteren Abend- und Nachtstunden beraten werden, angewandt und hat sich seit Jahren bewährt. 
Hinsichtlich der Begrenzung des Umfangs wird ähnlich der Regelung in § 78 Absatz 6 verfahren.  
Zur Klarstellung wird normiert, dass das parlamentarisches Ordnungsrecht und seine Sanktionsmöglichkeiten, die 
naturgemäß erst nach Protokollveröffentlichung greifen können auch auf zu Protokoll gegebene Reden
Anwendung finden.  
Ob eine Kernzeit festgelegt wird und welche Tagesordnungspunkte hierunter fallen, wird nicht durch die
Geschäftsordnung bestimmt. Dies obliegt weiterhin allein den Fraktionen im Zusammenhang mit der Entwicklung 
der jeweiligen Tagesordnung. 
Der neu eingefügte Absatz 3 stellt klar, dass Reden sowie alle anderen Beratungsbeiträge vom gegenseitigen
Respekt und von der Achtung der anderen Mitglieder sowie der Fraktionen geprägt sein sollen. Verstöße gegen
Absatz 3 können mit den Mitteln des parlamentarischen Ordnungsrechts geahndet werden. Die Norm hat im
Wesentlichen klarstellenden Charakter. Auch nach bisheriger Rechtslage konnten in den genannten Fällen Mittel des 
parlamentarischen Ordnungsrechts angezeigt sein. Ihre Notwendigkeit resultiert im Wesentlichen aus der
Entwicklung der Debattenkultur in der 19. und 20. Wahlperiode. Maßnahmen aufgrund anderer Verstöße gegen das 
parlamentarische Ordnungsrecht durch verbale Beiträge sind wie bisher nicht ausgeschlossen. 
Zu § 35 Rededauer 
Absatz 1 Satz 1 wird sprachlich klarer gefasst.  
Die neue Auffangregel in Absatz 1 Satz 3 für den Fall, dass keine Vereinbarung über die Dauer der Aussprache 
und die Verteilung der Redezeit im Ältestenrat zustande kommt, orientiert sich mit Debattendauer, die nicht länger 
als 60 Minuten sein soll, an einen Zeitraum, der zwischen den „großen“ Kernzeitdebatten und den „einfachen“ 
Debatten der vergangenen Wahlperioden liegt. Die Zuweisung von Redezeiten an die Fraktionen wird
vorausgesetzt und auch hier das praxisbewährte Prinzip der Orientierung an der Fraktionsstärke aufgegriffen.  
Der Anwendungsbereich von Absatz 2 wird klargestellt. Die Regelung gilt nur außerhalb einer vereinbarten oder 
beschlossenen Verteilung der Redezeit. 
Absatz 4 trifft erstmalig Regelungen zur Redezeit fraktionsloser Abgeordneter. Die für zu gewährende Redezeit 
maßgeblichen Kriterien haben nach der „Wüppesahl“-Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfGE 
80, 188) in der einzelnen Aussprache je nach konkreter Konstellation (Gesamtdauer, Anzahl der gemeldeten
Fraktionslosen, deren politische Zielsetzung etc.) unterschiedliche Gewichtung. Es kommt deshalb auf die konkrete 
Aussprache an, also darauf, wie viele Fraktionslose mit welchen politischen Zielsetzungen sich zu Wort melden 
wollen. Die Entscheidung trifft daher der Präsident oder die Präsidentin im Einzelfall. Die in Absatz 4 genannten 
Orientierungsmaßstäbe richten sich nach den Maßstäben des Bundesverfassungsgerichts. 
Zu § 36 Sach- und Ordnungsruf, Wortentziehung 
Die Norm erhält eine klare Struktur. Absatz 1 betrifft Regelungen zum Sachruf, Absatz 2 zum Ordnungsruf und 
Absatz 3 zu nachträglichen Maßnahmen. 
In Absatz 1 wird die Zuständigkeit des sitzungsleitenden Präsidenten oder der sitzungsleitenden Präsidentin für 
den Erlass von Maßnahmen klargestellt. Ferner sind künftig auch in diesem Zusammenhang missbräuchliche
Erklärungen zur Geschäftsordnung, zur Abstimmung oder außerhalb der Tagesordnung sachruftauglich. Im Hinblick 
auf den Sachruf entfällt die tatbestandliche Voraussetzung eines Hinweises auf den automatischen Wortentzug für 
denselben. Dieser ist angesichts der zunehmenden Häufigkeit von Sach- bzw. Ordnungsrufen entbehrlich
geworden (keine schützende Unkenntnis).
Absatz 2 Satz 1und Satz 2 entsprechen dem bisherigen Absatz 1 Satz 2 und 3. Es wird klargestellt, dass der
Ordnungsruf weder von nachfolgenden Rednern oder Rednerinnen, noch überhaupt aufgegriffen werden soll.  
Darüber hinaus erscheint bei einer erheblichen Anzahl von Ordnungsrufen innerhalb derselben Sitzung ein
automatischer Ausschluss von der Sitzung für deren Dauer angezeigt. Dieser Automatismus wird nunmehr durch
Absatz 2 Satz 3 eingeführt. 
Der angefügte Absatz 3 ist die zentrale Norm für nachträgliche Ordnungsmaßnahmen (anstelle von § 119
Absatz 2). In Abwägung zwischen dem in der Praxis relevanten Bedürfnis, auch nach einer Sitzung noch
Ordnungsverstöße ahnden zu können, einerseits und der gebotenen Rechtssicherheit andererseits, wird der Zeitraum für 
mögliche Ordnungsrufe erweitert, ohne den in der Praxis üblichen Vorbehalt mitaufzunehmen. Zugleich wird mit 
der „Drei-Sitzungstage“-Regel weiterhin eine klare zeitliche Begrenzung nachträglicher Maßnahmen festgelegt. 
Durch die Formulierung „im Einzelfall“ wird verdeutlicht, dass regelmäßig Ordnungsmaßnahmen in der Sitzung 
erfolgen müssen. Einzelfälle, die eine nachträgliche Maßnahme rechtfertigen, können etwa entstehen, wenn dem 
sitzungsleitenden Präsidenten oder der sitzungsleitenden Präsidentin Verletzungen entgangen sind oder ein
ordnungsrelevanter Sachverhalt zwar bekannt wurde, zur abschließenden Bewertung oder der Festlegung der
Rechtsfolge jedoch noch Beratungsbedarf besteht. 
Zu § 37 Ordnungsgeld 
In Absatz 1 wird ein Automatismus eingeführt, wonach bei dem dritten Ordnungsruf innerhalb von drei
Sitzungswochen ein Ordnungsgeld festgesetzt wird, sofern das Mitglied nicht bereits gemäß § 36 Absatz 2 Satz 3 des
Sitzungssaals verwiesen worden ist.  
Die bestehenden Möglichkeiten, ein Ordnungsgeld zu verhängen, werden dadurch nicht geschmälert.
Insbesondere kann nach wie vor schon nach einem zweiten Ordnungsruf ein Ordnungsgeld verhängt werden, wenn der 
zweite Verstoß dem ersten sachlich ähnlich ist und ein gewisser zeitlicher Zusammenhang besteht. 
Ferner kann – wie bisher – ein Ordnungsgeld auch wegen einer nicht nur geringfügigen Verletzung der Ordnung 
oder der Würde des Bundestages auch dann festgesetzt werden, wenn kein Ordnungsruf vorab erfolgte (Absatz 2). 
Die Anpassung der Höhe des Ordnungsgeldes in Absatz 3 erfolgt aufgrund der Entwicklung der
Abgeordnetenentschädigung. 
Zu § 38 Ausschluss von Mitgliedern des Bundestages 
In der Praxis hat es sich teilweise als angemessen erwiesen, wenn auch im Fall eines Sitzungsausschlusses dem 
betroffenen Mitglied noch die Möglichkeit der Teilnahme an namentlichen Abstimmungen und geheimen Wahlen 
gegeben wird. In Absatz 1 Satz 5 wird diese Möglichkeit aufgenommen. 
Absatz 2 verweist für nachträgliche Ausschlüsse auf die entsprechende Generalklausel in § 36 Absatz 3. Der
bisherige Verweis auf die im Übrigen geltenden Regelungen des Absatzes 1 Satz 2 und Satz 3 wird nunmehr
entbehrlich. Da lediglich die Vorgaben für einen nachträglichen Ausschluss geregelt werden, gelten alle übrigen 
Vorgaben für einen Ausschluss ohnehin.  
Eine explizite Regelung für die Durchsetzung des Ausschlusses bei dauerhafter Weigerung fehlt bisher. Diese 
Möglichkeit sowie ein entsprechendes Verfahren werden nunmehr in Absatz 3 normiert. 
Zu § 39 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen 
Die Regelung stellt klar, dass der Präsident oder die Präsidentin Empfänger oder Empfängerin eines Einspruches 
gegen Ordnungsmaßnahmen ist (Satz 1). Die Frist für die Einlegung eines Einspruchs wird klar definiert:
Einsprüche können nur bis zu Beginn der nächsten Sitzung eingelegt werden. Der sitzungsleitende Präsident oder die 
sitzungsleitende Präsidentin, welcher oder welche die Maßnahme erlassen hat, kann dem Einspruch abhelfen 
(Satz 2).  
Hilft er oder sie nicht ab, ist der Einspruch auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung zu setzen. 
Damit wird das Einspruchsverfahren selbst moderat entzerrt. Eine größere Beratungszeit über die Behandlung des 
Einspruches kann im Einzelfall sinnvoll sein.
Zu § 40 Unterbrechung der Sitzung 
Es handelt sich um eine sprachliche Präzisierung. 
Zu § 41 Weitere Ordnungsmaßnahmen 
Es handelt sich um eine sprachliche Präzisierung. 
Zu § 45 Feststellung der Beschlussfähigkeit, Folgen der Beschlussunfähigkeit 
Bei der Abstimmungsart für die Feststellung der Beschlussunfähigkeit in Absatz 2 wird derzeit nach Kernzeit und 
Nicht-Kernzeit differenziert. Diese Differenzierung kann gestrichen werden. Die Abstimmung soll künftig in der 
Regel durch den sogenannten Hammelsprung erfolgen. Auf Verlangen einer Fraktion ist die mit der Feststellung 
der Beschlussunfähigkeit verbundene Abstimmung als namentliche Abstimmung durchzuführen. Die Regelung 
geht § 53 vor, der dementsprechend in diesem Fall keine Anwendung stattfindet. 
Der Begriff „zweifelsfrei“ in Absatz 2 dient der Klarstellung, dass obstruktive Anträge trotz erkennbar gegebener 
Beschlussfähigkeit kein Überprüfungsverfahren auslösen. 
Die Regelung des bisherigen § 20 Absatz 5 wird aus systematischen Gründen in Absatz 4 integriert.  
Absatz 5 betrifft die wegen Beschlussunfähigkeit entfallenen Tagesordnungspunkte. Wird die Beschlussfähigkeit 
nach 18 Uhr festgestellt, können die betroffenen Tagesordnungspunkte derzeit nur mit einer 2/3-Mehrheit am 
Folgetag aufgesetzt werden. Dies entspricht bei dringlichen Vorlagen nicht immer dem praktischen Bedarf. Die 
Aufsetzung der betroffenen Tagesordnungspunkte soll am Folgetag auch möglich sein, wenn ein Antrag nach § 20 
Absatz 2 Satz 3 nicht mehr gestellt wird bzw. gestellt werden kann. Dann kann die Aufsetzung allerdings nicht 
für einen beliebigen Zeitpunkt der Tagesordnung des Folgetages beschlossen werden, sondern nur als letzte
Verhandlungsgegenstände am Ende der Tagesordnung. 
Zu § 47 Teilung der Abstimmung 
Gesetzentwürfe, Anträge oder sonstige Vorlagen werden in heutiger Praxis regelmäßig nur noch insgesamt zur 
Abstimmung gestellt. § 47 ermöglicht dabei, z. B. über einzelne Paragraphen eines Gesetzentwurfs oder Teile 
eines Antrags gesondert zu befinden. Der Wortlaut der Vorschrift bildet die parlamentarische Praxis nicht ab und 
ist daher klarstellungsbedürftig. 
Schon bisher wird die Norm nicht nur bei Anträgen, sondern auch auf sonstige Vorlagen angewandt. Dies wird 
entsprechend klargestellt. 
Die Differenzierung nach Initianten bei Entscheidung über die Teilung wird präziser gefasst: Bei Vorlagen aus 
der Mitte des Hauses besteht gemäß Satz 1 ein Widerspruchsrecht der Fraktion, die die Vorlage eingebracht hat, 
gegen die Teilung. Bei allen anderen Vorlagen beschließt gemäß Satz 2 im Zweifel der Bundestag über die
Teilung. 
Es soll ausdrücklich geregelt werden, dass der Antrag schriftlich von einer Fraktion oder fünf vom Hundert der 
Mitglieder des Bundestages gestellt werden kann. Die Teilung der Frage erfolgt in der Praxis schon bisher
ausschließlich auf Antrag einer Fraktion. Ein Bedürfnis für ein Antragsrecht einzelner Mitglieder ist nicht erkennbar. 
Zur Vermeidung von potentiellen Verfahrensverzögerungen und aus Effektivitätsgründen wird die
Antragsbefugnis auf die Fraktionen beschränkt. 
Auch die schriftliche Antragstellung entspricht der parlamentarischen Praxis und ist zudem auch zwecks
Rechtsklarheit über den Abstimmungsgegenstand geboten. 
In der Praxis wird einem Antrag gleichsam einem Verlangen entsprochen. Die Fraktionen sind nicht gehindert, 
die bisherige Praxis aufrechtzuerhalten und Anträgen auf Teilung stets nachzukommen. 
Zu § 48 Abstimmungsregeln 
In Absatz 2 wird aus Klarstellungsgründen ergänzt, dass Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen nur bei der 
Feststellung der Beschlussunfähigkeit berücksichtigt werden.
Absatz 4 normiert die Parlamentspraxis, dass ein Antrag auf Sofortabstimmung gegenüber einem Antrag auf
Überweisung nachrangig ist. Der Antrag auf Sofortabstimmung wird mithin nur zur Beschlussfassung gestellt wird, 
sofern der Überweisungsantrag keine Mehrheit findet.  
Zu § 49 Wahlen 
In Absatz 1 wird zunächst das Regel-Ausnahme-Verhältnis von offenen und geheimen Wahlen klargestellt,
wonach Wahlen in der Regel offen durchgeführt werden. Zugleich wird die bestehende Praxis kodifiziert, dass der 
Bundestag statt offene auch geheime Wahlen auf Antrag beschließen kann. 
Die Kernelemente der geheimen Wahl werden entsprechend der Praxis und den Regelungen der
Bundeswahlordnung ausdrücklich in Absatz 2 geregelt. Eine offene Wahl mit Wahlausweis bleibt möglich, auch wenn diese nicht 
explizit erwähnt wird. Der bisherige Verweis des Absatzes 2 auf § 56 Absatz 6 Nummer 4 der
Bundeswahlordnung wird ersetzt durch einen umfassenden Entsprechungsverweis auf § 56 Absatz 6 der Bundeswahlordnung in 
Bezug auf die den Schriftführern oder Schriftführerinnen zustehenden Rechte bei der Wahlbeaufsichtigung. 
Absatz 3 stellt klar, dass Verstöße gegen das Wahlgeheimnis, einschließlich des Film- und Fotografierverbots, 
auch nachträglichen Ordnungsmaßnahmen unterliegen können. Entsprechend § 36 Absatz 3 beginnt die Frist für 
eine solche Maßnahme ab dem Zeitpunkt der Kenntnisnahme. 
Die in Absatz 4 ergänzte Regelung, wonach eine weder verfassungsrechtlich noch gesetzlich vorgeschriebene 
Aussprache bei Wahlen nur auf Beschluss des Bundestags stattfindet, entspricht der langjährigen
parlamentarischen Praxis. 
Zu § 50 Abstimmungen in besonderen Fällen 
Der praktische Anwendungsbereich der Norm beschränkt sich entgegen des bisherigen Wortlauts nicht auf die 
besondere inhaltliche Konkurrenzsituation bei der Auswahl des Sitzes einer Bundesbehörde. Vielmehr dient das 
beschriebene Verfahren als Muster für die Abstimmung über inhaltlich konkurrierende, sich mitunter
widersprechende (Gruppen-)Initiativen. Es ist daher angezeigt, das Verfahren losgelöst von der Frage eines Behördensitzes 
zu regeln. 
Daneben finden in den beschriebenen Konkurrenzverfahren auch alternative Abstimmungsverfahren durch
Festlegung einer Abstimmungsreihenfolge und Erledigung unterlegener Vorlagen statt. Auch diese Variante wird in 
diesem Zusammenhang als Modell rechtlich verankert. 
Die Neuregelung sieht zwei Modelle für Abstimmungsverfahren über alternativ zur Entscheidung anstehende 
Vorlagen vor: die „Reihenfolge“-Lösung und die „Stimmzettel“-Lösung. Dabei ist der Bundestag weiterhin nicht 
gehindert, per Beschluss andere Abstimmungslösungen zu finden.  
Absatz 1 beschreibt das zumeist in jüngster Zeit bei Gruppenanträgen praktizierte „Reihenfolge“-Verfahren.
Dabei ist grundsätzlich die inhaltliche Reichweite das maßgebliche Kriterium für die Abstimmungsreihenfolge,
wobei Abweichungen möglich sind.  
Absatz 2 stellt das ebenfalls in der Vergangenheit praktizierte mehrstufige „Stimmzettel“-Verfahren vor. Die 
Mehrheit der Stimmen in Satz 3 beutet – wie bisher bei § 50 Absatz 2 – dass eine Vorlage mehr Ja-Stimmen als 
alle anderen Stimmen haben muss. 
Absatz 3 stellt noch einmal klar, dass die beschriebenen Verfahren bei der Schlussabstimmung, das heißt bei
Gesetzentwürfen in 2. Beratung Anwendung finden.  
Zu § 53 Unzulässigkeit der namentlichen Abstimmung 
Der Katalog der Gegenstände, über die namentliche Abstimmungen unzulässig sind, entspricht nicht mehr dem 
praktischen Bedarf. Der Katalog wird daher um weitere Gegenstände entsprechend den praktischen Erfordernissen 
erweitert. Künftig sollen namentliche Abstimmungen insbesondere auch in Bezug auf Geschäftsordnungsanträge, 
soweit diese ausdrücklich auf der Geschäftsordnung beruhen, ausgeschlossen sein.  
Namentliche Abstimmungen sind weiterhin möglich, wenn sich – etwa im Fall des § 50 Absatz 1 bezüglich der 
Abstimmungsreihenfolge – die Fraktionen hierauf verständigen.
Zu § 55 Einsetzung von Unterausschüssen 
Absatz 1 ist von dem Grundgedanken der Zurückhaltung bei der Einsetzung von Unterausschüssen getragen.  
Daher wird das in Absatz 2 verankerte Widerspruchsrecht eines Drittels der Ausschussmitglieder gegen die
Auflösung eines Unterausschusses gestrichen. Die Auflösung des Unterausschusses kann der Ausschuss jederzeit mit 
der Mehrheit seiner Mitglieder beschließen, unabhängig von einer etwaigen Befristung seiner Einsetzung. Der 
restliche Regelungsgehalt des Absatzes 2 wird in Absatz 1 integriert.  
Nach Absatz 2 richtet sich der Hauptausschuss bei der Bestimmung des Wahlvorschlagsrechts für den Vorsitz des 
Unterausschusses nach dem Stärkeverhältnis.  
Zu § 58 Vorsitz und Stellvertretung 
Das Wahlverfahren für die Bestimmung der Ausschussvorsitzenden wird in § 58 nunmehr ausdrücklich geregelt. 
Absatz 1 normiert zunächst das in der Praxis bewährte Verfahren im Ältestenrat, durch das die
Wahlvorschlagsrechte in den jeweiligen Ausschüssen festgelegt werden: Unter Berücksichtigung des Stärkeverhältnisses kann 
eine Vereinbarung über die jeweiligen Vorschlagsrechte getroffen werden. Kommt diese nicht zustande, findet 
das Zugriffsverfahren Anwendung. Entsprechendes gilt für die Vorschlagsrechte zur Stellvertretung. Wie bisher 
sollen beide Vorschlagsrechte nicht bei derselben Fraktion liegen.  
Absatz 2 regelt das Verfahren für die Wahl des Vorsitzenden. Für die Wahl gilt § 48. Außerdem wird die Praxis 
normiert, dass ein Mitglied des Präsidiums die konstituierende Sitzung leitet. Alternativ ist auch eine Leitung 
durch das dienstälteste Mitglied möglich. Erhält der Wahlvorschlag der vorschlagsberechtigten Fraktion nicht die 
Mehrheit der Stimmen, ist gemäß Absatz 3 ein zweiter Wahlgang mit demselben oder einem anderen
Wahlvorschlag der Fraktion durchzuführen. 
Absatz 4 greift im Fall des Scheiterns einer Wahl nach den Absätzen 2 und 3. Absatz 4 Satz 1 stellt zunächst klar, 
dass die vorschlagsberechtigte Fraktion auch bezüglich weiterer Wahlvorschläge im Fall der erfolglosen Wahl 
entweder nur einen weiteren Wahlgang mit derselben Person oder einen neuen Vorschlag unterbreiten kann. Um 
aussichtslose Wahlen zu vermeiden, erfordert Absatz 4 Satz 2 in Anlehnung an die Regelungen zur Wahl der 
Vizepräsidenten nach drei erfolglosen Wahlvorschlägen für neue Wahlvorschläge ein Quorum. Das Quorum gilt 
somit nach spätestens sechs Wahlgängen (drei Kandidaten mit jeweils einem zweiten Wahlgang). 
Zu § 58a Abwahl und Folgen des Ausscheidens 
Der neue § 58a regelt die Abwahl und die Folgen des Ausscheidens der Ausschussvorsitzenden oder der
Stellvertretung. Für die Abwahl finden § 2a Absatz 4 und 5 entsprechend Anwendung. Es bedarf somit eines Antrags von 
einem Drittel der Ausschussmitglieder, über den frühestens nach drei Wochen in nichtöffentlicher Sitzung
abgestimmt wird. Stimmt eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Ausschussmitglieder für den Antrag, ist der 
Vorsitzende beziehungsweise die Stellvertretung abgewählt. Die Neuwahl des Vorsitzenden beziehungsweise der 
Stellvertretung erfolgt nach denselben Regeln wie die Wahl. Nach § 58a Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 2a 
Absatz 5 Satz 3 kann die vorschlagsberechtigte Fraktion einen abgewählten Vorsitzenden beziehungsweise eine 
abgewählte Stellvertretung nicht erneut zur Wahl vorschlagen. 
Zu § 59 Rechte und Pflichten des Vorsitzenden 
Die allgemeine Rolle des Ausschussvorsitzes einschließlich seiner Rechte war in der Vergangenheit immer wieder 
Thema auch verfassungsgerichtlicher Streitverfahren. Die Rechte des Vorsitzes und dessen Grenzen sind seit
langem in der Auslegungsentscheidung 14/1 definiert. Die dort getroffene Grundaussage zur Stellung des Vorsitzes 
soll in die Geschäftsordnung integrieret werden. Die Auslegungsentscheidung des 1. Ausschusses wird daher in 
Absatz 1 Satz 2 und Satz 3 aufgenommen. 
In Absatz 2 Satz 2 wird erstmals eine ausdrückliche Regelung für die Verteilung der Redezeit im Ausschuss
getroffen. Den verschiedenen Arbeitsweisen und Bedürfnissen der Ausschüsse entsprechend sollen die Ausschüsse 
grundsätzlich selbst über die Verteilung der Redezeit entscheiden. Es bedarf dafür einer einvernehmlichen
Vereinbarung zwischen den Fraktionen. Kommt eine solche Vereinbarung nicht zustande, soll der Vorsitzende bei 
der Verteilung der Redezeit die Fraktionsstärke und das Prinzip von Rede und Gegenrede beachten. 
Die Ordnungsrechte der sitzungsleitenden Präsidenten und Präsidentinnen nach §§ 36 ff. stehen dem
Ausschussvorsitz nicht zu. Bisher kann der Vorsitzende oder die Vorsitzende bei Störung von Mitgliedern des Bundestages
lediglich die Sitzung unterbrechen oder mit Zustimmung aller beenden. Damit besteht weiter die Gefahr, dass 
durch entsprechendes Verhalten eines oder einer Abgeordneten eine Beratung zumindest zeitlich verzögert wird. 
Zumindest für erhebliche Störungen soll dem Vorsitz daher ein weiteres Instrument zur Verfügung gestellt
werden.  
In Absatz 4 Satz 1 wird daher zunächst klargestellt, dass der Vorsitzende oder die Vorsitzende – unterhalb der 
Schwelle formeller Ordnungsmaßnahmen – zur Einhaltung der parlamentarischen Ordnung ermahnen kann.
Ferner sieht Absatz 4 Satz 2 vor, dass dem Vorsitz erstmalig auch eine formelle ordnungsrechtliche Kompetenz
gegenüber Mitgliedern zusteht. Bei erheblichen Störungen kann der Vorsitz gemäß Absatz 4 Satz 3 mit der
Zustimmung einer qualifizierten Mehrheit den Störer von der Sitzung ausschließen. 
Zu § 60 Einberufung der Ausschusssitzungen 
Es ist seit jeher ein ungeschriebenes Tatbestandsmerkmal des Verlangens einer Ausschusssitzung außerhalb des 
Zeitplans, dass diese Sitzung dringlich sein muss, die nächste reguläre Sitzung mithin nicht abgewartet werden 
kann. Absatz 3 nimmt das bisher ungeschriebene Tatbestandsmerkmal der Dringlichkeit von Sondersitzungen 
zwecks Klarstellung auf. Dies ist mit dem Verlangen darzulegen. 
Zu § 61 Tagesordnung der Ausschüsse 
Die Formulierung zu Änderungen der Tagesordnung im bisherigen Absatz 2 führt immer wieder zu
Missverständnissen. Die Norm bezieht sich auf den Zeitpunkt nach Eintritt in die Tagesordnung. Der Wortlaut wird deshalb 
zwecks Klarstellung angepasst. 
Zu § 63 Federführender Ausschuss 
Die bisherige Regelung in § 63 Absatz 2 spiegelt nicht die parlamentarische Praxis wider. Die Ausschüsse
verhandeln in der Praxis nicht über Stellungnahmefristen. Einer die abschließende Beratung verzögernden Frist
bedarf es in der Praxis nicht. Entscheidend ist, dass der federführende Ausschuss die Stellungnahme des
mitberatenden Ausschusses in seine Beschlussempfehlung einbeziehen kann. Dies gilt umso mehr, als dass das Plenum bei 
einem fehlenden mitberatenden Votum im Bedarfsfall in zweiter Beratung jederzeit die Zurückverweisung
beschließen kann (vgl. § 82). Die Neuregelung dient dementsprechend der Anpassung an die parlamentarische
Praxis. 
Zu § 68 Herbeirufung eines Mitgliedes der Bundesregierung zu den Ausschusssitzungen 
Ein Bedürfnis für die Regelung in Satz 2, wonach in einer ohnehin öffentlichen Sitzung über einen Antrag auf 
Herbeizitierung eines Regierungsmitglieds in nichtöffentlicher Sitzung entschieden werden soll, ist nicht
ersichtlich. Mangels erkennbarer Notwendigkeit von Satz 2 soll dieser gestrichen werden. 
Zu § 69a Besondere Beteiligungsrechte Dritter 
Es handelt sich um eine Folgeänderungen aufgrund der Änderung in § 70. 
Zu § 70 Anhörungssitzungen 
In Absatz 2 Satz 1 wird eine Frist für die Durchführung öffentlicher Anhörungen von zehn Sitzungswochen ab 
Beschlussfassung über deren Durchführung eingeführt. Dadurch soll das Recht der antragsberechtigten
Minderheit auf Durchführung eine Anhörung zum Durchbruch gestärkt werden. 
Die Dauer der Frist ist angelehnt an den Zeitraum, nach dem eine Fraktion oder fünf vom Hundert der Mitglieder 
des Bundestages gemäß § 62 Absatz 2 einen Sachstandsbericht zu einer überwiesenen Vorlage im Plenum
verlangen können. 
Zu § 71 Antragstellung im Ausschuss, Schluss der Aussprache 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. Wegen der Änderung des § 69a geht der entsprechende Verweis 
in § 71 Absatz 2 mittlerweile fehl. 
Zu § 75 Vorlagen 
Die Liste der Vorlagen zu Verhandlungsgegenständen in § 75 Absatz 2 wird um die Entschließungsanträge im 
Rahmen vereinbarter Debatten ergänzt. Deren Zulässigkeit ist mittlerweile anerkannt und wird entsprechend
praktiziert.
Die Aufnahme der Stellungnahmen des Bundesrates und Gegenäußerungen der Bundesregierung gemäß
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes in den Katalog der unselbständigen Vorlagen in § 75 Absatz 2 flankiert die 
neu geschaffene Möglichkeit, die Stellungnamen und Gegenäußerungen automatisch an denselben Ausschuss zu 
überweisen wie der zugrundeliegende Gesetzentwurf. 
Zu § 77 Behandlung der Vorlagen 
Die Regelung soll insbesondere den Umgang mit nach der Überweisung des jeweiligen Gesetzentwurfs
eingehenden Stellungnahmen des Bundesrates und Gegenäußerungen der Bundesregierung vereinfachen. Diese müssen 
derzeit nachträglich durch das Plenum an die jeweiligen Ausschüsse überwiesen werden. Je nach zeitlichem
Ablauf von Ausschussbefassung und Überweisung durch das Plenum ist eine Überweisung auch erst nach der
Ausschussbefassung mit dem Gesetzentwurf möglich. Die Neuregelung soll dieses Verfahren beschleunigen, indem 
Stellungnahmen des Bundesrates und Gegenäußerungen der Bundesregierung automatisch als an dieselben
Ausschüsse überwiesen gelten, an die auch der zugrundeliegende Gesetzentwurf überwiesen wurde. 
Zu § 80 Überweisung an einen Ausschuss 
Absatz 4 Satz 4 und 5, wonach ein Mitglied eine Aussprache über für das vereinfachte Verfahren vorgesehene 
Vorlagen verlangen kann, welche bei einer Mehrheit für den Antrag in der laufenden Sitzungswoche
durchzuführen ist, werden an die parlamentarische Praxis angepasst. Die beabsichtigte Beratung einer Vorlage im
vereinfachten Verfahren ist jedem Mitglied mit dem Entwurf der Tagesordnung bekannt. Zudem ist die Frage einer
Aussprache und deren Dauer in der heutigen parlamentarischen Praxis Gegenstand der vereinbarten, zu beschließenden 
oder festgesetzten Tagesordnung. Da ein Antrag auf Aussprache im Rahmen des § 80 Absatz 4 die Tagesordnung 
betrifft, welche Aussprachen und Debattenzeiten festlegt, ist ein solcher Antrag in die allgemeine Struktur von 
Tagesordnungsanträgen zu integrieren. Die Regelung des § 20 Absatz 2 Satz 3 findet daher nunmehr auch auf 
diese Anträge Anwendung. Erhält in diesem Rahmen ein Antrag die Mehrheit, ist die Aussprache auf die
Tagesordnung gesetzt. Der Regelung des bisherigen Absatz 4 Satz 4 und 5 bedarf es daher künftig nicht mehr. 
Zu § 81 Zweite Beratung von Gesetzentwürfen 
Die Regelungen zur Abstimmungsreihenfolge in § 81 Absatz 2 und Absatz 3 finden in der parlamentarischen
Praxis keine Anwendung mehr. Diese entfallen daher. 
Die bisherige Abstimmungspraxis spiegelt Absatz 4 Satz 1 wider. Abgestimmt wird demnach zunächst über
Änderungsanträge und sodann – vorbehaltlich einer beantragten Teilung der Frage – über den Gesetzentwurf im 
Ganzen.  
Der Regelungsgehalt des Absatzes 4 Satz 1 wird im neuen Absatz 2 Satz 1 präzisiert. Dieser regelt nunmehr
entsprechend der langjährigen Praxis das grundsätzlich angewandte Abstimmungsverfahren im Ganzen. Der bisher 
normierte Grundsatz der Einzelabstimmung wird damit abgeschafft. Einzelabstimmungen bleiben im Rahmen 
geteilter Abstimmungsverfahren nach § 47 möglich. Ebenso kann per Beschluss auf Einzelabstimmungsverfahren 
zurückgegriffen werden. So bleiben etwa die Plenarberatungen des Haushalts damit unverändert. Absatz 2 Satz 2 
entspricht dem bisherigen Absatz 4 Satz 2. 
Zu § 82 Änderungsanträge und Zurückverweisung in zweiter Beratung 
Es wird eine sprachliche Anpassung aufgrund der Abschaffung des Grundsatzes der Einzelabstimmung in § 81 
vorgenommen. Für die in Absatz 3 geregelte Zurückverweisung an einen Ausschuss ist die abschließende
Abstimmung maßgebend. 
Zu § 88 Behandlung von Entschließungsanträgen 
Die Behandlung von Entschließungsanträgen wird neu gefasst.  
Absatz 1 stellt zunächst klar, dass Entschließungsanträge ausschließlich eine politische, indes keine rechtlich
bindende Wirkung entfalten. Andernfalls wären solche Entschließungsanträge unzulässig.  
Absatz 4 normiert, dass das Widerspruchsrecht der Antragsteller hinsichtlich der Überweisung eines
Entschließungsantrages in einen Ausschuss ausschließlich für Vorlagen nach § 75 Absatz 1 gilt. Werden
Entschließungsanträge zu Verhandlungsgegenständen ohne Vorlagen eingebracht, besteht ein solches Widerspruchsrecht
dementsprechend nicht.
Zu § 96a Verfahren nach dem Parlamentsbeteiligungsgesetz 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Anpassung der Nummerierung der Anlagen. 
Zu § 105 Fragen einzelner Mitglieder des Bundestages 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Anpassung der Nummerierung der Anlagen. 
Zu § 106 Aktuelle Stunde und Befragung der Bundesregierung 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Anpassung der Nummerierung der Anlagen. 
Zu § 107 Immunitätsangelegenheiten 
Mit der Neuregelung wird die Beratung einer Beschlussempfehlung des Immunitätsausschusses an die
parlamentarische Praxis angepasst. Die Frist im bisherigen Absatz 3 Satz 2 findet praktisch keine Anwendung. Die
Beschlussempfehlung wird in der Praxis auf Ersuchen des Immunitätsausschusses möglichst noch am Tage der
Ausschusssitzung im Plenum aufgesetzt und abgestimmt. Der neue Absatz 3 Satz 2 normiert nunmehr diese
langjährige Praxis der Aufsetzung und Beratung von Beschlussempfehlungen in Immunitätsangelegenheiten. In Satz 4 
wird die bewährte Praxis normiert, wonach in Immunitätsangelegenheiten keine Aussprache stattfindet. 
Zu § 119 Niederschrift von Zwischenrufen 
Die Regelung in Absatz 2 ist infolge der Änderung des § 36 Absatz 3 entbehrlich. 
Zu § 121 Einspruch gegen das Amtliche Protokoll 
Es handelt sich um eine Folgeänderung wegen der Anpassung der Aufgaben der Schriftführer in § 9. 
Zu § 127 Auslegung dieser Geschäftsordnung 
Bislang ist in Absatz 1 Satz 2 zweiter Halbsatz nur geregelt, wer berechtigt ist, einen Plenarbeschluss über eine 
Auslegungsentscheidung des Geschäftsordnungsausschusses bewirken zu lassen. Ungeregelt ist indes, wer im 
Vorfeld berechtigt ist, eine solche Auslegungsentscheidung des Geschäftsordnungsausschusses zu beantragen.  
In Absatz 1 Satz 3 wird daher festgelegt, dass der Präsident, ein Ausschuss, eine Fraktion, ein Viertel der
Mitglieder des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung oder fünf vom Hundert der Mitglieder 
des Bundestages berechtigt sind, eine Auslegungsentscheidung zu beantragen. Der Kreis der Berechtigten
entspricht aus Kongruenzgründen demjenigen, der auch einen Plenarbeschluss über die Auslegungsentscheidung
verlangen kann.  
Zu Anlage 1 Geheimschutzordnung des Deutschen Bundestages 
Die Nummerierung der Anlagen wird angepasst. Die bisher innerhalb der Geheimschutzordnung variierende 
Schreibweise der Geheimhaltungsgrade wird vereinheitlicht und an die Verschlusssachenanweisung angepasst. 
Zu Anlage 2 Richtlinien für die Fragestunde und für die schriftlichen Einzelfragen 
Die Nummerierung der Anlagen wird angepasst. 
Zu Anlage 3 Richtlinien für Aussprachen zu Themen von allgemeinem aktuellen Interesse 
Anlage 3 Nr. I. 1. b) und c) eröffnen den Fraktionen zwei Möglichkeiten, eine Aktuelle Stunde zu verlangen. Eine 
Fraktion soll pro Sitzungswoche aber nur eine Aktuelle Stunde verlangen können. Wenn eine Fraktion beide
Verlangen geltend macht, ist das Konkurrenzverhältnis zwischen einer Aussprache nach Nr. I. 1. b) und c) bisher 
offen. Durch die Neuregelung wird der Umgang mit mehreren Verlangen einer Fraktion geklärt. Hat eine Fraktion 
das Verlangen nach Nr. I. 1. b) geltend gemacht, kann sie keine Aktuelle Stunde mehr nach Nr. I. 1. c) verlangen. 
Ist eine solche zum Zeitpunkt der Geltendmachung der Aktuellen Stunde nach Nr. I. 1. b) bereits verlangt, muss 
diese entfallen. 
Aus dem Ziel der Aktuellen Stunde, einen schnellen Schlagabtausch zu ermöglichen, wird hergeleitet, dass
Zwischenfragen und -bemerkungen während Aktueller Stunden ausgeschlossen sind. Durch einen ausdrücklichen 
Verweis auf § 27a Absatz 1, Absatz 2 werden Zwischenfragen und -bemerkungen zukünftig ausdrücklich auch 
während Aktueller Stunden ermöglicht. Dies soll die Lebendigkeit des Debattenformats weiter steigern und zu 
einem fundierteren Austausch in der Sache beitragen.
Zu Anlage 4 Richtlinien für die Befragung der Bundesregierung 
Die Nummerierung der Anlagen wird angepasst. Die Regierungsbefragung soll zukünftig mittwochs um 14.00 
Uhr stattfinden. 
Zu Anlage 5 Beschluss des Deutschen Bundestages betreffend die Aufhebung der Immunität von
Mitgliedern des Bundestages 
Die Aufzählung der Straftatbestände in Nummer 1 wird an die aktuelle Rechtslage angepasst. 
Die Regelung in Nummer 5, wonach die bei Zwangsmaßnahmen anwesenden Zeugen aus der Fraktion des
betroffenen Mitglieds von dem Präsidenten oder der Präsidentin des Bundestags im Benehmen mit dem jeweiligen 
Fraktionsvorsitzenden benannt werden, entspricht nicht der parlamentarischen Praxis und den einschlägigen
Beschlüssen des 1. Ausschusses.  
Zumeist erfolgt die Auswahl der Zeugen durch die Obleute der jeweiligen Fraktionen. Die entsprechende
Regelung in Anlage 5 wird daher aus Kohärenzgründen angepasst. 
Zu Anlage 6 Verhaltenskodex für Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter im Rahmen des
Lobbyregistergesetzes 
Die Nummerierung der Anlagen wird angepasst.
Synoptische Zusammenstellung 
Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages in 
der derzeit geltenden Fassung 2 
Entwurf  
I .  W a h l  d e s  P r ä s i d e n t e n ,  d e r  
S t e l l v e r t r e t e r  u n d  S c h r i f t -
f ü h r e r  
I .  W a h l  d e s  P r ä s i d e n t e n ,  d e r  
V i z e p r ä s i d e n t e n  u n d  
S c h r i f t f ü h r e r  
§ 1 Konstituierung § 1 Konstituierung 
(1)  Der neugewählte Bundestag wird zu seiner 
ersten Sitzung vom bisherigen Präsidenten spätestens 
zum dreißigsten Tage nach der Wahl (Artikel 39 des 
Grundgesetzes) einberufen. 
(1)  Der neugewählte Bundestag wird zu seiner 
ersten Sitzung vom bisherigen Präsidenten spätestens 
zum dreißigsten Tag nach der Wahl (Artikel 39 des 
Grundgesetzes) einberufen. 
(2)  Bis der neugewählte Präsident oder einer 
seiner Stellvertreter das Amt übernimmt, führt das am 
längsten dem Bundestag angehörende Mitglied, das 
hierzu bereit ist, den Vorsitz (Alterspräsident); bei 
gleicher Dauer der Zugehörigkeit zum Bundestag
entscheidet das höhere Lebensalter. 
(2)  Bis der neugewählte Präsident oder einer 
der Vizepräsidenten das Amt übernimmt, führt das 
am längsten dem Bundestag angehörende Mitglied, 
das hierzu bereit ist, den Vorsitz (Alterspräsident); bei 
gleicher Dauer der Zugehörigkeit zum Bundestag
entscheidet das höhere Lebensalter. 
(3)  Der Alterspräsident ernennt Mitglieder des 
Bundestages zu vorläufigen Schriftführern. Hierauf 
erfolgt der Namensaufruf der Mitglieder des
Bundestages. 
(3)  Der Alterspräsident ernennt Mitglieder des 
Bundestages zu vorläufigen Schriftführern. 
(4)  Nach Feststellung der Beschlußfähigkeit 
wird die Wahl des Präsidenten, der Stellvertreter und 
der Schriftführer vorgenommen. 
(4)  Der Bundestag gibt sich eine
Geschäftsordnung (Artikel 40 des Grundgesetzes). Hierauf 
folgt die Wahl des Präsidenten (§ 2), die mit dem 
Namensaufruf der Mitglieder des Bundestages und 
der Feststellung der Beschlussfähigkeit verbunden 
wird. Im Anschluss wird die Wahl der
Vizepräsidenten vorgenommen (§ 2a). 
§ 2 Wahl des Präsidenten und der Stellvertreter § 2 Wahl des Präsidenten 
(1)  Der Bundestag wählt mit verdeckten
Stimmzetteln (§ 49) in besonderen Wahlhandlungen den
Präsidenten und seine Stellvertreter für die Dauer der 
Wahlperiode. Jede Fraktion des Deutschen
Bundestages ist durch mindestens einen Vizepräsidenten oder 
eine Vizepräsidentin im Präsidium vertreten. 
(1)  Der Bundestag wählt den Präsidenten ohne 
Aussprache mit verdeckten Stimmzetteln (§ 49) für 
die Dauer der Wahlperiode. Nur Fraktionen steht 
das Recht zu, einen Bewerber vorzuschlagen. 
(2)  Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit 
der Mitglieder des Bundestages erhält. Ergibt sich im 
ersten Wahlgang keine Mehrheit, so können für einen 
zweiten Wahlgang neue Bewerber vorgeschlagen
werden. Ergibt sich auch dann keine Mehrheit der
Stimmen der Mitglieder des Bundestages, findet ein dritter 
Wahlgang statt. Bei nur einem Bewerber ist dieser
gewählt, wenn er die Mehrheit der abgegebenen
Stimmen auf sich vereinigt. Bei mehreren Bewerbern kom-
(2)  Gewählt ist, wer im ersten Wahlgang die 
Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages erhält. Ergibt sich im ersten Wahlgang keine 
Mehrheit, können für einen zweiten Wahlgang 
neue Wahlvorschläge nach Maßgabe des
Absatzes 1 Satz 2 gemacht werden. Satz 1 findet auf den 
zweiten Wahlgang Anwendung. Ergibt sich auch 
im zweiten Wahlgang keine Mehrheit der Stimmen 
der Mitglieder des Bundestages, findet ein dritter 
 
2  In der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 1980 (BGBl. I S. 1237), zuletzt geändert laut Bekanntmachung vom 22. Februar 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 64).
men die beiden Bewerber mit den höchsten
Stimmenzahlen in die engere Wahl; gewählt ist, wer die
meisten Stimmen auf sich vereinigt. Bei Stimmengleichheit 
entscheidet das Los durch die Hand des amtierenden 
Präsidenten. 
Wahlgang statt. Für diesen können keine neuen 
Wahlvorschläge gemacht werden. Bei nur einem 
Wahlvorschlag ist gewählt, wer mehr Ja- als Nein-
Stimmen erhält. Bei mehreren Wahlvorschlägen 
kommen die beiden Wahlvorschläge des zweiten 
Wahlgangs mit den meisten Ja-Stimmen in die
engere Wahl. Gewählt ist dann, wer die meisten Ja-
Stimmen auf sich vereint. Bei Stimmengleichheit 
entscheidet das Los durch die Hand des
Alterspräsidenten. 
(3)  Weitere Wahlgänge mit einem im dritten 
Wahlgang erfolglosen Bewerber sind nur nach
Vereinbarung im Ältestenrat zulässig. Werden nach
erfolglosem Ablauf des Verfahrens nach Absatz 2 neue 
Bewerber vorgeschlagen, ist neu in das
Wahlverfahren gemäß Absatz 2 einzutreten. 
(3)  Weitere Wahlgänge mit im dritten
Wahlgang erfolglosen Bewerbern sind nur nach
Vereinbarung im Ältestenrat zulässig. Werden nach
erfolglosem Ablauf des Verfahrens nach Absatz 3 
neue Wahlvorschläge gemacht, ist neu in das
Verfahren nach den Absätzen 1 und 2 einzutreten. 
 § 2a Wahl der Vizepräsidenten 
 (1)  Der Bundestag beschließt die Anzahl der 
Vizepräsidenten, wobei jede Fraktion mindestens 
für ein Amt zu berücksichtigen ist. Er legt fest,
welche Fraktion jeweils für welches Amt einen
Wahlvorschlag unterbreiten kann. 
 (2)  Die Vizepräsidenten werden in
gesonderten Wahlverfahren ohne Aussprache mit
verdeckten Stimmzetteln (§ 49) gewählt. Gewählt ist, wer 
im ersten oder im zweiten Wahlgang die Stimmen 
der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages
erhält. Im dritten Wahlgang des Wahlverfahrens ist 
gewählt, wer mehr Ja- als Nein-Stimmen auf sich 
vereinigt. Weitere Wahlgänge nach einem
erfolglosen dritten Wahlgang sind mit diesem Bewerber 
nur nach Vereinbarung im Ältestenrat zulässig. 
 (3)  Ist in der konstituierenden Sitzung das 
Wahlverfahren nach Absatz 2 erfolglos oder hat 
die vorschlagsberechtigte Fraktion in dieser
Sitzung auf weitere Wahlgänge verzichtet, findet § 20 
Absatz 4 auf sämtliche nachfolgende Wahlgänge 
Anwendung. Wird ein neuer Bewerber
vorgeschlagen, ist in ein neues Wahlverfahren nach Absatz 2 
einzutreten. Mit der Einbringung eines neuen 
Wahlvorschlages gilt das bisherige Wahlverfahren 
als erfolglos. Nach drei erfolglosen Wahlverfahren 
bedarf ein neuer Wahlvorschlag der
Unterstützung von mindestens einem Viertel der Mitglieder 
des Bundestages. 
 (4)  Auf Antrag mindestens eines Drittels der 
Mitglieder des Bundestages kann ein
Vizepräsident abgewählt werden. Der Vizepräsident ist
abgewählt, wenn mindestens zwei Drittel der
Mitglieder des Bundestages für die Abwahl stimmen. Die 
Abwahl erfolgt in gesonderten Wahlverfahren
ohne Aussprache mit verdeckten Stimmzetteln 
(§ 49) frühestens drei Wochen nach
Antragstellung. 
 (5)  Scheidet ein Vizepräsident aus oder wird 
er abgewählt, verbleibt das Vorschlagsrecht bei 
der berechtigten Fraktion. Auf die Nachwahl
finden die Absätze 2 und 3 entsprechende
Anwendung. Ein abgewählter Vizepräsident kann nicht 
erneut vorgeschlagen werden. 
§ 3 Wahl der Schriftführer  § 3 Wahl der Schriftführer 
Der Bundestag beschließt die Zahl der
Schriftführer. Sie können gemeinsam auf Grund eines
Vorschlages der Fraktionen gewählt werden. Bei der
Festlegung der Zahl der Schriftführer und ihrer Verteilung 
auf die Fraktionen ist § 12 zu beachten. 
Der Bundestag beschließt die Zahl der
Schriftführer. Sie können gemeinsam aufgrund eines
Vorschlages der Fraktionen gewählt werden. Bei der
Festlegung der Zahl der Schriftführer und ihrer Verteilung 
auf die Fraktionen ist § 12 zu beachten. Bei der
Abwahl der Schriftführer ist § 2a Absatz 4 und 5
entsprechend anzuwenden. 
I I .  W a h l  d e s  B u n d e s k a n z l e r s  I I .  W a h l  d e s  B u n d e s k a n z l e r s  
§ 4 Wahl des Bundeskanzlers § 4 Wahl des Bundeskanzlers 
Die Wahl des Bundeskanzlers (Artikel 63 des 
Grundgesetzes) erfolgt mit verdeckten Stimmzetteln 
(§ 49). Wahlvorschläge zu den Wahlgängen gemäß 
Artikel 63 Abs. 3 und 4 des Grundgesetzes sind von
einem Viertel der Mitglieder des Bundestages oder
einer Fraktion, die mindestens ein Viertel der
Mitglieder des Bundestages umfaßt, zu unterzeichnen. 
(1)  Die Wahl des Bundeskanzlers (Artikel 63 
des Grundgesetzes) erfolgt mit verdeckten
Stimmzetteln (§ 49).  
 (2)  Wahlvorschläge zu Wahlgängen gemäß 
Artikel 63 Absatz 3 und 4 des Grundgesetzes sind 
von einem Viertel der Mitglieder des Bundestages 
oder einer Fraktion, die mindestens ein Viertel der 
Mitglieder des Bundestages umfasst, zu
unterzeichnen. § 78 Absatz 5 findet keine Anwendung. 
 (3)  Erreicht zu dem Wahlgang gemäß
Artikel 63 Absatz 4 des Grundgesetzes kein
Wahlvorschlag die notwendige Anzahl an
Unterzeichnungen, steht jedem Mitglied des Bundestages das 
Wahlvorschlagsrecht zu, es sei denn, ein Vorschlag 
ist von einer Fraktion oder von fünf vom Hundert 
der Mitglieder des Bundestages unterzeichnet. 
 (4)  § 45 findet auf den Wahlgang gemäß
Artikel 63 Absatz 4 des Grundgesetzes keine
Anwendung.
I I I .  P r ä s i d e n t ,  P r ä s i d i u m  u n d  
Ä l t e s t e n r a t  
I I I .  P r ä s i d e n t ,  P r ä s i d i u m  u n d  
Ä l t e s t e n r a t  
§ 5 Präsidium § 5 Präsidium 
Der Präsident und die stellvertretenden
Präsidenten bilden das Präsidium. 
(1)  Der Präsident und die Vizepräsidenten
bilden das Präsidium. 
 (2)  Das Präsidium unterstützt und berät den 
Präsidenten bei der Führung der
parlamentarischen Geschäfte und in Angelegenheiten der
Verwaltung. Der Präsident kann im Einzelfall die
Erledigung von Aufgaben auf die Vizepräsidenten 
übertragen. 
 (3)  Das Präsidium legt die Delegationsstärke 
sowie den Delegationsschlüssel für
Delegationsreisen der Ausschüsse und Gremien fest. Das
Präsidium ist bei den Entscheidungen des Präsidenten 
über Delegationsreisen beteiligt. Die Beteiligung 
des Präsidiums bei Personalmaßnahmen richtet 
sich nach § 7. 
 (4)  Für die Sitzungen des Präsidiums 
gilt der Grundsatz der Vertraulichkeit. 
§ 6 Ältestenrat § 6 Ältestenrat 
(1)  Der Ältestenrat besteht aus dem
Präsidenten, seinen Stellvertretern und dreiundzwanzig
weiteren von den Fraktionen gemäß § 12 zu benennenden 
Mitgliedern. Die Einberufung obliegt dem
Präsidenten. Er muß ihn einberufen, wenn eine Fraktion oder 
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages es 
verlangen. 
(1)  Der Ältestenrat besteht aus dem
Präsidenten, den Vizepräsidenten und dreiundzwanzig
weiteren von den Fraktionen gemäß § 12 zu benennenden 
Mitgliedern. Die Einberufung obliegt dem
Präsidenten. Er muss ihn einberufen, wenn eine Fraktion oder 
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages es 
verlangen. 
(2)  Der Ältestenrat unterstützt den Präsidenten 
bei der Führung der Geschäfte. Er führt eine
Verständigung zwischen den Fraktionen über die Besetzung 
der Stellen der Ausschußvorsitzenden und ihrer
Stellvertreter sowie über den Arbeitsplan des Bundestages 
herbei. Bei der Wahrnehmung dieser Aufgaben ist der 
Ältestenrat kein Beschlußorgan. 
(2)  Der Ältestenrat unterstützt den Präsidenten 
bei der Führung der Geschäfte. Er führt eine
Verständigung zwischen den Fraktionen über die Besetzung 
der Stellen der Ausschussvorsitzenden und ihrer 
Stellvertreter sowie über den Arbeitsplan des
Bundestages herbei. Bei der Wahrnehmung dieser Aufgaben 
ist der Ältestenrat kein Beschlussorgan. 
(3)  Der Ältestenrat beschließt über die inneren 
Angelegenheiten des Bundestages, soweit sie nicht 
dem Präsidenten oder dem Präsidium vorbehalten 
sind. Er verfügt über die Verwendung der dem
Bundestag vorbehaltenen Räume. Er stellt den
Voranschlag für den Haushaltseinzelplan des Bundestages 
auf, von dem der Haushaltsausschuß nur im
Benehmen mit dem Ältestenrat abweichen kann. 
(3)  Der Ältestenrat beschließt über die inneren 
Angelegenheiten des Bundestages, soweit sie nicht 
dem Präsidenten oder dem Präsidium vorbehalten 
sind. Er verfügt über die Verwendung der dem
Bundestag vorbehaltenen Räume. Er stellt den
Voranschlag für den Haushaltseinzelplan des Bundestages 
auf, von dem der Haushaltsausschuss nur im
Benehmen mit dem Ältestenrat abweichen kann. 
(4)  Für die Angelegenheiten der Bibliothek, des 
Archivs und anderer Dokumentationen setzt der
Ältestenrat einen ständigen Unterausschuß ein, dem auch 
(4)  Zur Vorbereitung und Erfüllung seiner 
Aufgaben kann der Ältestenrat ständige
Kommissionen einsetzen, denen auch Mitglieder des
Bundestages, die nicht Mitglied des Ältestenrates sind,
Mitglieder des Bundestages, die nicht Mitglied des
Ältestenrates sind, angehören können. 
angehören können. Entscheidungen der
Kommissionen kann der Ältestenrat jederzeit an sich
ziehen. 
 (5)  Für die Sitzungen des Ältestenrates gilt 
der Grundsatz der Vertraulichkeit. 
§ 7 Aufgaben des Präsidenten § 7 Aufgaben des Präsidenten 
(1)  Der Präsident vertritt den Bundestag und
regelt seine Geschäfte. Er wahrt die Würde und die 
Rechte des Bundestages, fördert seine Arbeiten, leitet 
die Verhandlungen gerecht und unparteiisch und 
wahrt die Ordnung im Hause. Er hat beratende 
Stimme in allen Ausschüssen. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Dem Präsidenten steht das Hausrecht und 
die Polizeigewalt in allen der Verwaltung des
Bundestages unterstehenden Gebäuden, Gebäudeteilen und 
Grundstücken zu. Der Präsident erläßt im
Einvernehmen mit dem Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität 
und Geschäftsordnung eine Hausordnung. 
(2)  Dem Präsidenten stehen das Hausrecht und 
die Polizeigewalt in allen der Verwaltung des
Bundestages unterstehenden Gebäuden, Gebäudeteilen und 
Grundstücken zu. Der Präsident erlässt im
Benehmen mit dem Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität 
und Geschäftsordnung eine Hausordnung. 
(3)  Der Präsident schließt die Verträge, die für 
die Bundestagsverwaltung von erheblicher Bedeutung 
sind, im Benehmen mit seinen Stellvertretern ab.
Ausgaben im Rahmen des Haushaltsplanes weist der
Präsident an. 
(3)  Der Präsident schließt die Verträge, die für 
die Bundestagsverwaltung von erheblicher Bedeutung 
sind, im Benehmen mit den anderen Mitgliedern des 
Präsidiums ab. Ausgaben im Rahmen des
Haushaltsplans weist der Präsident an. 
(4)  Der Präsident ist die oberste Dienstbehörde 
der Bundestagsbeamten. Er ernennt und stellt die
Bundestagsbeamten nach den gesetzlichen und
allgemeinen Verwaltungsvorschriften ein und versetzt sie in 
den Ruhestand. Auch die nichtbeamteten Bediensteten 
des Bundestages werden von dem Präsidenten
eingestellt und entlassen. Maßnahmen nach Satz 2 und 3 
trifft der Präsident, soweit Beamte des höheren
Dienstes oder entsprechend eingestufte Angestellte
betroffen sind, im Benehmen mit den stellvertretenden
Präsidenten, soweit leitende Beamte (A 16 und höher) 
oder entsprechend eingestufte Angestellte eingestellt, 
befördert bzw. höhergestuft werden, mit Zustimmung 
des Präsidiums. 
(4)  Der Präsident ist die oberste Dienstbehörde 
der Bundestagsbeamten. Er ernennt und stellt die
Bundestagsbeamten nach den gesetzlichen und
allgemeinen Verwaltungsvorschriften ein und versetzt sie in 
den Ruhestand. Auch die nichtbeamteten Bediensteten 
des Bundestages werden von dem Präsidenten
eingestellt und entlassen. Maßnahmen nach den Sätzen 2 
und 3 trifft der Präsident, soweit Beamte des höheren 
Dienstes oder entsprechend eingestufte Angestellte 
betroffen sind, im Benehmen mit den
Vizepräsidenten, soweit leitende Beamte (Besoldungsgruppe 
A 16 und höher) oder entsprechend eingestufte
Angestellte eingestellt, befördert bzw. höhergestuft werden, 
mit Zustimmung des Präsidiums. 
(5)  Absatz 4 gilt auch für die dem
Wehrbeauftragten beigegebenen Beschäftigten. Maßnahmen 
nach Absatz 4 Satz 4 erfolgen im Benehmen mit dem 
Wehrbeauftragten. Für die Bestellung, Ernennung, 
Umsetzung, Versetzung und Zurruhesetzung des
Leitenden Beamten ist das Einvernehmen mit dem
Wehrbeauftragten erforderlich. Der Wehrbeauftragte hat 
das Recht, für alle Entscheidungen nach Absatz 4 
Vorschläge zu unterbreiten. 
(5)   u n v e r ä n d e r t  
(6)  Ist der Präsident verhindert, vertritt ihn
einer seiner Stellvertreter aus der zweitstärksten
Fraktion. 
(6)   Ist der Präsident verhindert, wird er von
einem anderen Mitglied des Präsidiums vertreten. 
Der Präsident bestimmt die Vertretung für den 
Einzelfall. Ist eine Vertretung im Einzelfall
aufgrund längerer Verhinderung der Amtsausübung 
nicht möglich, erfolgt die Vertretung durch die 
Mitglieder des Präsidiums entsprechend der
Reihenfolge der Fraktionen (§ 11). Gehören
Mitglieder des Präsidiums derselben Fraktion an, gilt § 1 
Absatz 2 entsprechend. 
§ 8 Sitzungsvorstand § 8 Sitzungsvorstand 
(1)  In den Sitzungen des Bundestages bilden 
der amtierende Präsident und zwei Schriftführer den 
Sitzungsvorstand. 
(1)  In den Sitzungen des Bundestages bilden 
der sitzungsleitende Präsident und zwei Schriftführer 
den Sitzungsvorstand. 
(2)  Der Präsident bestimmt im Einvernehmen 
mit seinen Stellvertretern die Reihenfolge der
Vertretung. Sind Präsident und Stellvertreter gleichzeitig 
verhindert, so übernimmt der Alterspräsident die
Leitung. 
(2)  Der Präsident bestimmt im Einvernehmen 
mit den anderen Mitgliedern des Präsidiums die 
Reihenfolge der Vertretung. Sind die Mitglieder des 
Präsidiums gleichzeitig verhindert, so übernimmt der 
Alterspräsident die Leitung. 
(3)  Stehen die gewählten Schriftführer für eine 
Sitzung des Bundestages nicht in ausreichender Zahl 
zur Verfügung, so bestellt der amtierende Präsident 
andere Mitglieder des Bundestages als Stellvertreter. 
(3)  Stehen die gewählten Schriftführer für eine 
Sitzung des Bundestages nicht in ausreichender Zahl 
zur Verfügung, so bestellt der sitzungsleitende
Präsident andere Mitglieder des Bundestages als
Stellvertreter. 
§ 9 Aufgaben der Schriftführer § 9 Aufgaben der Schriftführer 
Die Schriftführer unterstützen den Präsidenten. 
Sie haben die Schriftstücke vorzulesen, die
Verhandlungen zu beurkunden, die Rednerlisten zu führen, die 
Namen aufzurufen, die Stimmzettel zu sammeln und 
zu zählen, die Korrektur der Plenarprotokolle zu 
überwachen und andere Angelegenheiten des
Bundestages nach den Weisungen des Präsidenten zu
besorgen. Der Präsident verteilt die Geschäfte. 
Die Schriftführer unterstützen den Präsidenten. 
Sie haben insbesondere die Rednerlisten zu führen, 
die Namen aufzurufen, die Stimmzettel zu sammeln 
und zu zählen sowie andere Angelegenheiten des
Bundestages nach den Weisungen des Präsidenten zu
besorgen. Der Präsident verteilt die Geschäfte. 
I V .  F r a k t i o n e n  I V .  F r a k t i o n e n  
§ 10 Bildung der Fraktionen § 10 Bildung der Fraktionen 
(1)  Die Fraktionen sind Vereinigungen von 
mindestens fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages, die derselben Partei oder solchen Parteien 
angehören, die auf Grund gleichgerichteter politischer 
Ziele in keinem Land miteinander im Wettbewerb
stehen. Schließen sich Mitglieder des Bundestages
abweichend von Satz 1 zusammen, bedarf die
Anerkennung als Fraktion der Zustimmung des Bundestages. 
(1)  Die Fraktionen sind Vereinigungen von 
mindestens fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages, die derselben Partei angehören oder von 
derselben Partei als Wahlbewerber aufgestellt 
worden sind oder solchen Parteien angehören, die 
aufgrund gleichgerichteter politischer Ziele in
keinem Land miteinander im Wettbewerb stehen.
Schließen sich Mitglieder des Bundestages abweichend von 
Satz 1 zusammen, bedarf die Anerkennung als
Fraktion der Zustimmung des Bundestages. 
(2)  Die Bildung einer Fraktion, ihre
Bezeichnung, die Namen der Vorsitzenden, Mitglieder und 
Gäste sind dem Präsidenten schriftlich mitzuteilen. 
(2)  u n v e r ä n d e r t
(3)  Fraktionen können Gäste aufnehmen, die 
bei der Feststellung der Fraktionsstärke nicht
mitzählen, jedoch bei der Bemessung der Stellenanteile 
(§ 12) zu berücksichtigen sind. 
(3)  Fraktionen können Gäste aufnehmen, die 
bei der Bestimmung der Reihenfolge der
Fraktionen (§ 11) nicht mitzählen, jedoch bei der Bemessung 
der Stellenanteile (§ 12) zu berücksichtigen sind. 
(4)  Mitglieder des Bundestages, die sich
zusammenschließen wollen, ohne Fraktionsmindeststärke zu 
erreichen, können als Gruppe anerkannt werden. Für 
sie gelten die Absätze 2 und 3 entsprechend. 
(4)  entfällt 
(5)  Technische Arbeitsgemeinschaften
zwischen Fraktionen können nicht zu einer Änderung der 
Stellenanteile führen, die den einzelnen Fraktionen 
nach ihrer Stärke zustehen. 
(5)  entfällt 
 § 10a Gruppen 
 (1)  Mitglieder des Bundestages, die sich
zusammenschließen wollen, ohne
Fraktionsmindeststärke zu erreichen, können als Gruppe anerkannt 
werden. Für sie gilt § 10 Absatz 2 und 3
entsprechend. Über die der Gruppe im Einzelnen
zukommenden Rechte entscheidet der Bundestag. 
 (2)  Eine Gruppe ist anzuerkennen, wenn 
nach dem Berechnungssystem für die Fraktionen 
(§ 12) ein Stellenanteil für einen Ausschuss oder ein 
parlamentarisches Gremium auf die Gruppe
entfallen würde. In diesem Fall stehen der Gruppe 
und ihren Mitgliedern die Rechte einer Fraktion 
und der fraktionsangehörigen Mitglieder in dem 
betreffenden Ausschuss oder Gremium zu. Über 
weitergehende Rechte der Gruppe entscheidet der 
Bundestag. 
§ 11 Reihenfolge der Fraktionen § 11 Reihenfolge der Fraktionen 
Nach der Stärke der Fraktionen bestimmt sich 
ihre Reihenfolge. Bei gleicher Fraktionsstärke
entscheidet das Los, das vom Präsidenten in einer Sitzung 
des Bundestages gezogen wird. Erledigte
Mitgliedersitze werden bis zur Neubesetzung bei der Fraktion 
mitgezählt, die sie bisher innehatte. 
Nach der Stärke der Fraktionen bestimmt sich 
ihre Reihenfolge. Bei gleicher Fraktionsstärke
entscheidet das Los, das vom Präsidenten in einer Sitzung 
des Bundestages gezogen wird. Verliert ein Mitglied 
des Bundestages sein Mandat, wird dieses bis zur 
Nachbesetzung bei der Fraktion mitgezählt, zu der 
es bisher zählte. 
§ 12 Stellenanteile der Fraktionen § 12 Stellenanteile der Fraktionen 
Die Zusammensetzung des Ältestenrates und der 
Ausschüsse sowie die Regelung des Vorsitzes in den 
Ausschüssen ist im Verhältnis der Stärke der
einzelnen Fraktionen vorzunehmen. Derselbe Grundsatz 
wird bei Wahlen, die der Bundestag vorzunehmen hat, 
angewandt. 
u n v e r ä n d e r t
V .  D i e  M i t g l i e d e r  d e s  B u n d e s -
t a g e s  
V .  D i e  M i t g l i e d e r  d e s  B u n d e s -
t a g e s  
§ 13 Rechte und Pflichten der Mitglieder des
Bundestages 
§ 13 Rechte und Pflichten der Mitglieder des
Bundestages 
(1)  Jedes Mitglied des Bundestages folgt bei 
Reden, Handlungen, Abstimmungen und Wahlen
seiner Überzeugung und seinem Gewissen. 
(1)  u n v e r ä n d e r t   
(2)  Die Mitglieder des Bundestages sind
verpflichtet, an den Arbeiten des Bundestages
teilzunehmen. An jedem Sitzungstag wird eine
Anwesenheitsliste ausgelegt, in die sich die Mitglieder des
Bundestages einzutragen haben. Die Folgen der
Nichteintragung und der Nichtbeteiligung an einer namentlichen 
Abstimmung ergeben sich aus dem Gesetz über die 
Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Deutschen
Bundestages (Abgeordnetengesetz). 
(2)  Die Mitglieder des Bundestages sind
verpflichtet, an den Arbeiten des Bundestages
teilzunehmen. An jedem Sitzungstag wird eine
Anwesenheitsliste ausgelegt, in die sich die Mitglieder des
Bundestages einzutragen haben. Die Folgen der
Nichteintragung und der Nichtbeteiligung an einer namentlichen 
Abstimmung ergeben sich aus dem
Abgeordnetengesetz. 
§ 14 Urlaub § 14  
Urlaub erteilt der Präsident. Urlaub auf
unbestimmte Zeit wird nicht erteilt. 
(weggefallen) 
§ 15 Anfechtung und Verlust der
Mitgliedschaft 
§ 15 Anfechtung und Verlust der
Mitgliedschaft 
Die Rechte eines Mitgliedes des Bundestages, 
dessen Mitgliedschaft angefochten ist, regeln sich 
nach den Bestimmungen des Wahlprüfungsgesetzes. 
Nach diesem Gesetz richtet sich auch der Verlust der 
Mitgliedschaft. 
u n v e r ä n d e r t  
§ 16 Akteneinsicht und -abgabe § 16 Akteneinsicht und -abgabe 
(1)  Die Mitglieder des Bundestages sind
berechtigt, alle Akten einzusehen, die sich in der
Verwahrung des Bundestages oder eines Ausschusses
befinden; die Arbeiten des Bundestages oder seiner
Ausschüsse, ihrer Vorsitzenden oder Berichterstatter
dürfen dadurch nicht behindert werden. Die
Einsichtnahme in persönliche Akten und Abrechnungen, die 
beim Bundestag über seine Mitglieder geführt werden, 
ist nur dem betreffenden Mitglied des Bundestages 
möglich. Wünschen andere Mitglieder des
Bundestages etwa als Berichterstatter oder
Ausschußvorsitzende oder Persönlichkeiten außerhalb des Hauses 
Einsicht in diese Akten, dann kann dies nur mit
Genehmigung des Präsidenten und des betreffenden
Mitgliedes des Bundestages geschehen. Akten des
Bundestages, die ein Mitglied des Bundestages persönlich 
betreffen, kann es jederzeit einsehen. 
(1)  Die Mitglieder des Bundestages sind
berechtigt, alle Akten einzusehen, die sich in der
Verwahrung des Bundestages oder eines Ausschusses
befinden; die Arbeiten des Bundestages oder seiner
Ausschüsse, ihrer Vorsitzenden oder Berichterstatter
dürfen dadurch nicht behindert werden. Die
Einsichtnahme in persönliche Akten und Abrechnungen, die 
beim Bundestag über seine Mitglieder geführt werden, 
ist nur dem betreffenden Mitglied des Bundestages 
möglich. Wünschen andere Mitglieder des
Bundestages etwa als Berichterstatter oder
Ausschussvorsitzende oder Persönlichkeiten außerhalb des Hauses 
Einsicht in diese Akten, dann kann dies nur mit
Genehmigung des Präsidenten und des betreffenden
Mitgliedes des Bundestages geschehen. Akten des
Bundestages, die ein Mitglied des Bundestages persönlich 
betreffen, kann es jederzeit einsehen.
(2)  Zum Gebrauch außerhalb des
Bundeshauses werden Akten nur an die Vorsitzenden oder
Berichterstatter der Ausschüsse für ihre Arbeiten
abgegeben. 
(2)  Zum Gebrauch außerhalb der
Liegenschaften des Deutschen Bundestages werden Akten nur an 
die Vorsitzenden oder Berichterstatter der Ausschüsse 
für ihre Arbeiten abgegeben. Ausnahmen kann der 
Präsident genehmigen. 
(3)  Ausnahmen kann der Präsident
genehmigen. 
(3)  Für Verschlusssachen gelten die
Bestimmungen der Geheimschutzordnung des Deutschen 
Bundestages (§ 17). 
(4)  Für Verschlußsachen gelten die
Bestimmungen der Geheimschutzordnung des Deutschen 
Bundestages (§ 17). 
(4)  entfällt  
§ 17 Geheimschutzordnung § 17 Geheimschutzordnung 
Der Bundestag beschließt eine
Geheimschutzordnung, die Bestandteil dieser Geschäftsordnung ist 
(Anlage 3). Sie regelt die Behandlung aller
Angelegenheiten, die durch besondere
Sicherungsmaßnahmen gegen die Kenntnisnahme durch Unbefugte
geschützt werden müssen. 
Der Bundestag beschließt eine
Geheimschutzordnung, die Bestandteil dieser Geschäftsordnung ist 
(Anlage 1). Sie regelt die Behandlung aller
Angelegenheiten, die durch besondere
Sicherungsmaßnahmen gegen die Kenntnisnahme durch Unbefugte
geschützt werden müssen. 
§ 18  § 18  
(weggefallen) u n v e r ä n d e r t  
V I .  T a g e s o r d n u n g ,  E i n b e r u -
f u n g ,  L e i t u n g  d e r  S i t z u n g  u n d  
O r d n u n g s m a ß n a h m e n  
V I .  T a g e s o r d n u n g ,  E i n b e r u -
f u n g ,  L e i t u n g  d e r  S i t z u n g  u n d  
O r d n u n g s m a ß n a h m e n  
§ 19 Sitzungen § 19 Sitzungen 
Die Sitzungen des Bundestages sind öffentlich. 
Die Öffentlichkeit kann nach Artikel 42 Abs. 1 des 
Grundgesetzes ausgeschlossen werden. 
Die Sitzungen des Bundestages sind öffentlich. 
Die Öffentlichkeit kann nach Artikel 42 Absatz 1 des 
Grundgesetzes ausgeschlossen werden. 
§ 20 Tagesordnung § 20 Tagesordnung 
(1)  Termin und Tagesordnung jeder Sitzung 
des Bundestages werden im Ältestenrat vereinbart, es 
sei denn, daß der Bundestag vorher darüber beschließt 
oder der Präsident sie nach § 21 Abs. 1 selbständig 
festsetzt. 
(1)  Termin und Tagesordnung jeder Sitzung 
des Bundestages werden im Ältestenrat vereinbart, es 
sei denn, dass der Bundestag vorher darüber
beschließt oder der Präsident sie nach § 21 Absatz 1 
selbständig festsetzt. 
(2)  Die Tagesordnung wird den Mitgliedern des 
Bundestages, dem Bundesrat und der
Bundesregierung mitgeteilt. Sie gilt, wenn kein Widerspruch
erfolgt, mit Aufruf des Punktes 1 als festgestellt. Nach 
Eröffnung jeder Plenarsitzung kann vor Eintritt in die 
jeweilige Tagesordnung jedes Mitglied des
Bundestages eine Änderung der Tagesordnung beantragen, 
wenn es diesen Antrag bis spätestens 18 Uhr des
Vortages dem Präsidenten vorgelegt hat. 
(2)  u n v e r ä n d e r t
(3)  Nach Feststellung der Tagesordnung dürfen 
andere Verhandlungsgegenstände nur beraten werden, 
wenn nicht von einer Fraktion oder von anwesenden 
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
widersprochen wird oder diese Geschäftsordnung die 
Beratung außerhalb der Tagesordnung zuläßt. Der 
Bundestag kann jederzeit einen
Verhandlungsgegenstand von der Tagesordnung absetzen, soweit diese 
Geschäftsordnung nichts anderes bestimmt. 
(3)  Nach Feststellung der Tagesordnung dürfen 
andere Verhandlungsgegenstände nur beraten werden, 
wenn nicht von einer Fraktion oder von anwesenden 
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
widersprochen wird oder diese Geschäftsordnung die 
Beratung außerhalb der Tagesordnung zulässt. Der 
Bundestag kann jederzeit einen
Verhandlungsgegenstand von der Tagesordnung absetzen, soweit diese 
Geschäftsordnung nichts anderes bestimmt.  
(4)  Vorlagen von Mitgliedern des Bundestages 
müssen auf Verlangen der Antragsteller auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt und beraten 
werden, wenn seit der Verteilung der Drucksache 
(§ 123) mindestens drei Wochen vergangen sind. 
(4)  u n v e r ä n d e r t  
(5)  Ist eine Sitzung wegen Beschlußunfähigkeit 
aufgehoben worden, kann der Präsident für denselben 
Tag einmal eine weitere Sitzung mit derselben
Tagesordnung einberufen. Innerhalb dieser Tagesordnung 
kann er den Zeitpunkt für die Wiederholung der
erfolglosen Abstimmung oder Wahl festlegen oder sie 
von der Tagesordnung absetzen, es sei denn, daß von 
einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom
Hundert der Mitglieder des Bundestages widersprochen 
wird. 
(5)  entfällt 
§ 21 Einberufung durch den Präsidenten § 21 Einberufung durch den Präsidenten 
(1)  Selbständig setzt der Präsident Termin und 
Tagesordnung fest, wenn der Bundestag ihn dazu
ermächtigt oder aus einem anderen Grunde als dem der 
Beschlußunfähigkeit nicht entscheiden kann. 
(1)  Selbständig setzt der Präsident Termin und 
Tagesordnung fest, wenn der Bundestag ihn dazu
ermächtigt oder aus einem anderen Grunde als dem der 
Beschlussunfähigkeit nicht entscheiden kann. 
(2)  Der Präsident ist zur Einberufung des
Bundestages verpflichtet, wenn ein Drittel der Mitglieder 
des Bundestages, der Bundespräsident oder der
Bundeskanzler es verlangen (Artikel 39 Abs. 3 des
Grundgesetzes). 
(2)  Der Präsident ist zur Einberufung des
Bundestages verpflichtet, wenn ein Drittel der Mitglieder 
des Bundestages, der Bundespräsident oder der
Bundeskanzler es verlangen (Artikel 39 Absatz 3 des 
Grundgesetzes). 
(3)  Hat der Präsident in anderen Fällen
selbständig eine Sitzung anberaumt oder Nachträge zur 
Tagesordnung festgesetzt, so muß er bei Beginn der 
Sitzung die Genehmigung des Bundestages einholen. 
(3)  Hat der Präsident in anderen Fällen
selbständig eine Sitzung anberaumt oder Nachträge zur 
Tagesordnung festgesetzt, so muss er bei Beginn der 
Sitzung die Genehmigung des Bundestages einholen. 
§ 22 Leitung der Sitzungen § 22 Leitung der Sitzungen 
Der Präsident eröffnet, leitet und schließt die
Sitzungen. Vor Schluß der Sitzung gibt der Präsident 
nach den Vereinbarungen im Ältestenrat oder nach 
Beschluß des Bundestages den Termin der nächsten 
Sitzung bekannt. 
Der Präsident eröffnet, leitet und schließt die
Sitzungen. Vor Schluss der Sitzung gibt der Präsident 
nach den Vereinbarungen im Ältestenrat oder nach 
Beschluss des Bundestages den Termin der nächsten 
Sitzung bekannt.
§ 23 Eröffnung der Aussprache § 23 Eröffnung der Aussprache 
Der Präsident hat über jeden
Verhandlungsgegenstand, der auf der Tagesordnung steht, die
Aussprache zu eröffnen, wenn sie nicht unzulässig oder an 
besondere Bedingungen geknüpft ist. 
Der Präsident hat über jeden
Verhandlungsgegenstand, der auf der Tagesordnung steht, die
Aussprache zu eröffnen, wenn diese nicht unzulässig oder 
an besondere Bedingungen geknüpft ist. 
§ 24 Verbindung der Beratung § 24 Verbindung der Beratung 
Die gemeinsame Beratung gleichartiger oder im 
Sachzusammenhang stehender
Verhandlungsgegenstände kann jederzeit beschlossen werden. 
u n v e r ä n d e r t  
§ 25 Vertagung der Beratung oder Schluß der 
Aussprache 
§ 25 Vertagung der Beratung oder Schluss der 
Aussprache 
(1)  Ist die Rednerliste erschöpft oder meldet 
sich niemand zum Wort, so erklärt der Präsident die 
Aussprache für geschlossen. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Der Bundestag kann auf Antrag einer
Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages die Beratung vertagen oder 
die Aussprache schließen. Der Antrag auf Schluß der 
Aussprache geht bei der Abstimmung dem Antrag auf 
Vertagung vor. Ein Antrag auf Schluß der Aussprache 
darf erst zur Abstimmung gestellt werden, wenn jede 
Fraktion mindestens einmal zu Wort gekommen ist. 
(2)  Der Bundestag kann auf Antrag einer
Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages die Beratung vertagen oder 
die Aussprache schließen. Der Antrag auf Schluss der 
Aussprache geht bei der Abstimmung dem Antrag auf 
Vertagung vor. Ein Antrag auf Schluss der
Aussprache darf erst zur Abstimmung gestellt werden, wenn 
jede Fraktion mindestens einmal zu Wort gekommen 
ist. 
§ 26 Vertagung der Sitzung § 26 Vertagung der Sitzung 
Die Sitzung kann nur vertagt werden, wenn es 
der Bundestag auf Vorschlag des Präsidenten oder auf 
Antrag einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages beschließt. 
u n v e r ä n d e r t  
§ 27 Worterteilung und Wortmeldung § 27 Worterteilung und Wortmeldung 
(1)  Ein Mitglied des Bundestages darf nur
sprechen, wenn ihm der Präsident das Wort erteilt hat. 
Will der Präsident selbst sich als Redner an der
Aussprache beteiligen, so hat er während dieser Zeit den 
Vorsitz abzugeben. Mitglieder des Bundestages, die 
zur Sache sprechen wollen, haben sich in der Regel 
bei dem Schriftführer, der die Rednerliste führt, zum 
Wort zu melden. Zur Geschäftsordnung und zur
Abgabe von Erklärungen können Wortmeldungen durch 
Zuruf erfolgen. 
(1)  Der Präsident erteilt das Wort. 
(2)  Für Zwischenfragen an den Redner und für 
Zwischenbemerkungen in der Aussprache über einen 
Verhandlungsgegenstand melden sich die Mitglieder 
des Bundestages über die Saalmikrofone zum Wort. 
Zwischenfragen und Zwischenbemerkungen, die kurz 
und präzise sein müssen, dürfen erst gestellt werden, 
wenn der Redner sie auf eine entsprechende Frage des 
(2)  Will der Präsident selbst sich als Redner 
an der Aussprache beteiligen, so hat er während 
dieser Zeit den Vorsitz abzugeben.
Präsidenten zulässt. Im Anschluß an einen
Debattenbeitrag kann der Präsident das Wort zu einer
Zwischenbemerkung von höchstens drei Minuten erteilen; 
der Redner darf hierauf noch einmal antworten. 
 (3)  Mitglieder des Bundestages, die zur
Sache sprechen wollen oder anderweitig das Wort
erhalten möchten, haben in der Regel ihren
Redewunsch bei dem Schriftführer, der die Rednerliste 
führt, anzumelden. 
 § 27a Zwischenfragen, -bemerkungen,
Kurzinterventionen 
 (1)  Während der Aussprache über einen 
Verhandlungsgegenstand kann der Präsident mit 
Einverständnis des Redners das Wort für
Zwischenfragen oder -bemerkungen, die kurz und
präzise sein müssen, erteilen. Die Mitglieder des
Bundestages melden sich hierzu über die
Saalmikrofone zu Wort. 
 (2)  Im Anschluss an einen Debattenbeitrag 
kann der Präsident einem Mitglied des
Bundestages das Wort zu einer Kurzintervention von
höchstens zwei Minuten erteilen. Er kann das Mitglied, 
sofern es noch für einen Debattenbeitrag gemeldet 
ist, auch auf diesen verweisen. Der Redner darf auf 
eine Kurzintervention noch einmal kurz
antworten. Wenn es um die Zurückweisung von
Äußerungen gegen die eigene Person oder um die
Richtigstellung eigener Äußerungen geht, soll das Wort 
nach Satz 1 erteilt werden. Dieser Anlass ist dem 
Präsidenten bei der Wortmeldung vorab
mitzuteilen. 
§ 28 Reihenfolge der Redner § 28 Reihenfolge der Redner 
(1)  Der Präsident bestimmt die Reihenfolge der 
Redner. Dabei soll ihn die Sorge für sachgemäße
Erledigung und zweckmäßige Gestaltung der Beratung, 
die Rücksicht auf die verschiedenen Parteirichtungen, 
auf Rede und Gegenrede und auf die Stärke der
Fraktionen leiten; insbesondere soll nach der Rede eines 
Mitgliedes oder Beauftragten der Bundesregierung 
eine abweichende Meinung zu Wort kommen. 
(1)  Der Präsident bestimmt die Reihenfolge der 
Redner. Dabei sollen ihn die Sorge für sachgemäße 
Erledigung und zweckmäßige Gestaltung der
Beratung, die Rücksicht auf die verschiedenen
Parteirichtungen, auf Rede und Gegenrede und auf die Stärke 
der Fraktionen leiten; insbesondere sollen vor einer 
Rede eines weiteren Mitgliedes einer Fraktion
zunächst alle anderen Fraktionen das Wort erhalten 
haben und nach der Rede eines Mitgliedes oder
Beauftragten der Bundesregierung eine abweichende 
Meinung zu Wort kommen. 
(2)  Der erste Redner in der Aussprache zu
Vorlagen von Mitgliedern des Bundestages soll nicht der 
Fraktion des Antragstellers angehören. Antragsteller 
und Berichterstatter können vor Beginn und nach 
Schluß der Aussprache das Wort verlangen. Der
Berichterstatter hat das Recht, jederzeit das Wort zu
ergreifen. 
(2)  Bei einer Aussprache zu einer Vorlage in 
erster Beratung soll der erste Redner der
einbringenden Fraktion oder fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages angehören.
Entsprechendes gilt für Vorlagen der Bundesregierung und des 
Bundesrates. Bei der Beratung von
Beschlussempfehlungen der Ausschüsse soll der erste Redner
kein Mitglied oder Beauftragter der
Bundesregierung sein. 
§ 29 Zur Geschäftsordnung § 29 Zur Geschäftsordnung 
(1)  Zu einem Geschäftsordnungsantrag erteilt 
der Präsident vorrangig das Wort. Der Antrag muß 
sich auf den zur Beratung stehenden
Verhandlungsgegenstand oder auf die Tagesordnung beziehen. 
(1)  Zu einem Geschäftsordnungsantrag erteilt 
der Präsident vorrangig das Wort. Der Antrag muss 
sich auf den zur Beratung stehenden
Verhandlungsgegenstand oder auf die Tagesordnung beziehen. 
(2)  Der Präsident kann die Worterteilung bei 
Geschäftsordnungsanträgen, denen entsprochen
werden muß (Verlangen), auf den Antragsteller, bei
anderen Anträgen auf einen Sprecher jeder Fraktion
beschränken. 
(2)  Der Präsident kann die Worterteilung bei 
Geschäftsordnungsanträgen, denen entsprochen
werden muss (Verlangen), auf den Antragsteller, bei
anderen Anträgen auf einen Sprecher jeder Fraktion
beschränken. 
(3)  Meldet sich ein Mitglied des Bundestages 
zur Geschäftsordnung zum Wort, ohne zu einem
Geschäftsordnungsantrag sprechen oder einen solchen 
stellen zu wollen, so erteilt der Präsident das Wort 
nach seinem Ermessen. 
(3)  u n v e r ä n d e r t   
(4)  Zur Geschäftsordnung darf der einzelne 
Redner nicht länger als fünf Minuten sprechen. 
(4)  Zur Geschäftsordnung darf der einzelne 
Redner grundsätzlich nicht länger als drei Minuten 
sprechen. 
§ 30 Erklärung zur Aussprache § 30 
Zu einer Erklärung zur Aussprache wird das 
Wort nach Schluß, Unterbrechung oder Vertagung 
der Aussprache erteilt. Vorrangig kann der Präsident 
das Wort zur direkten Erwiderung erteilen. Der Anlaß 
ist ihm bei der Wortmeldung mitzuteilen. Mit einer
Erklärung zur Aussprache dürfen nur Äußerungen, die 
sich in der Aussprache auf die eigene Person bezogen 
haben, zurückgewiesen oder eigene Ausführungen 
richtiggestellt werden; sie darf nicht länger als fünf 
Minuten dauern. 
(weggefallen) 
§ 31 Erklärung zur Abstimmung § 31 Erklärung zur Abstimmung 
(1)  Nach Schluß der Aussprache kann jedes 
Mitglied des Bundestages zur abschließenden
Abstimmung eine mündliche Erklärung, die nicht länger als 
fünf Minuten dauern darf, oder eine kurze schriftliche 
Erklärung abgeben, die in das Plenarprotokoll
aufzunehmen ist. Der Präsident erteilt das Wort zu einer 
Erklärung in der Regel vor der Abstimmung. 
(1)  Zu einer mündlichen Erklärung zur
abschließenden Abstimmung, die nicht länger als drei 
Minuten dauern darf, kann der Präsident jedem 
Mitglied des Bundestages vor oder nach der
Abstimmung das Wort erteilen. Jedes Mitglied des 
Bundestages kann eine entsprechende schriftliche 
Erklärung abgeben, die in das Plenarprotokoll
aufzunehmen ist. 
(2)  Jedes Mitglied des Bundestages kann vor 
der Abstimmung erklären, daß es nicht an der
Abstimmung teilnehme. 
(2)  Zu einer Erklärung nach Absatz 1 zählt 
auch die Erklärung, nicht an der Abstimmung
teilzunehmen.
§ 32 Erklärung außerhalb der Tagesordnung § 32 Erklärung außerhalb der Tagesordnung 
Zu einer tatsächlichen oder persönlichen
Erklärung außerhalb der Tagesordnung kann der Präsident 
das Wort vor Eintritt in die Tagesordnung, nach 
Schluß, Unterbrechung oder Vertagung einer
Aussprache erteilen. Der Anlaß ist ihm bei der
Wortmeldung mitzuteilen. Die Erklärung darf nicht länger als 
fünf Minuten dauern. 
Zu einer dringlichen Erklärung tatsächlicher 
oder persönlicher Art außerhalb der vereinbarten 
oder beschlossenen Tagesordnungen erteilt der 
Präsident vor Eintritt in die jeweilige
Tagesordnung, nach Schluss, Unterbrechung oder
Vertagung einer Aussprache nach seinem Ermessen das 
Wort. Der Anlass ist ihm vorab mitzuteilen. Die 
Erklärung darf nicht länger als drei Minuten
dauern.   
§ 33 Die Rede § 33 Die Rede 
Die Redner sprechen grundsätzlich in freiem 
Vortrag. Sie können hierbei Aufzeichnungen
benutzen. 
(1)  Die Redner sprechen grundsätzlich in 
freiem Vortrag. Sie können hierbei Aufzeichnungen 
benutzen. 
 (2)  Außerhalb der Kernzeiten können
Redner ihre Reden mit Zustimmung des Präsidenten 
schriftlich zu Protokoll geben. Der Umfang der
Redetexte hat sich an den zugeteilten Redezeiten zu 
orientieren. Die Regelungen der §§ 36 bis 38 finden 
bei Verletzungen der Ordnung oder der Würde des 
Bundestages auf schriftliche Reden sinngemäß
Anwendung. 
 (3)  Die Rede sowie alle anderen Beiträge zur 
Beratung sollen von gegenseitigem Respekt und 
der Achtung der anderen Mitglieder des
Bundestages sowie der Fraktionen geprägt sein.  
§ 34 Platz des Redners § 34 Platz des Redners 
Die Redner sprechen von den dafür bestimmten 
Saalmikrofonen oder vom Rednerpult aus. 
u n v e r ä n d e r t  
§ 35 Rededauer § 35 Rededauer 
(1)  Gestaltung und Dauer der Aussprache über 
einen Verhandlungsgegenstand werden auf Vorschlag 
des Ältestenrates vom Bundestag festgelegt. Kommt es 
im Ältestenrat nicht zu einer Vereinbarung gemäß 
Satz 1 oder beschließt der Bundestag nichts anderes, 
darf der einzelne Redner in der Aussprache nicht
länger als 15 Minuten sprechen. Auf Verlangen einer 
Fraktion kann einer ihrer Redner eine Redezeit bis zu 
45 Minuten in Anspruch nehmen. Der Präsident kann 
diese Redezeiten verlängern, wenn der
Verhandlungsgegenstand oder der Verlauf der Aussprache dies
nahelegt. 
(1)  Die Dauer der Aussprache und die
Verteilung der Redezeit über einen
Verhandlungsgegenstand erfolgen nach Vereinbarung des
Ältestenrates oder auf Beschluss des Bundestages. 
Kommt es im Ältestenrat nicht zu einer
Vereinbarung gemäß Satz 1 oder beschließt der Bundestag 
nichts anderes, entscheidet der Präsident. Dabei 
soll die Aussprache nicht länger als 60 Minuten
betragen und sich die Verteilung der Redezeit an dem 
Stärkeverhältnis der Fraktionen orientieren.  
(2)  Spricht ein Mitglied der Bundesregierung, 
des Bundesrates oder einer ihrer Beauftragten länger 
als 20 Minuten, kann die Fraktion, die eine
abweichende Meinung vortragen lassen will, für einen ihrer 
Redner eine entsprechende Redezeit verlangen. 
(2)  Spricht ein Mitglied der Bundesregierung, 
des Bundesrates oder einer ihrer Beauftragten
außerhalb einer vereinbarten oder beschlossenen
Verteilung der Redezeit länger als 20 Minuten, kann die 
Fraktion, die eine abweichende Meinung vortragen
lassen will, für einen ihrer Redner eine entsprechende 
Redezeit verlangen. 
(3)  Überschreitet ein Mitglied des Bundestages 
seine Redezeit, so soll ihm der Präsident nach
einmaliger Mahnung das Wort entziehen. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
 (4)  Über die den fraktionslosen Mitgliedern 
des Bundestages zu gewährende Redezeit
entscheidet der Präsident im Einzelfall nach Maßgabe des 
Verhandlungsgegenstandes, der Gesamtdauer der 
Aussprache und unter Berücksichtigung
gleichgerichteter politischer Ziele anderer fraktionsloser 
Mitglieder des Bundestages sowie der der kleinsten 
Fraktion oder Gruppe zustehenden Redezeit. 
§ 36 Sach- und Ordnungsruf, Wortentziehung § 36 Sach- und Ordnungsruf, Wortentziehung 
(1)  Der Präsident kann den Redner, der vom 
Verhandlungsgegenstand abschweift, zur Sache
verweisen. Er kann Mitglieder des Bundestages, wenn sie 
die Ordnung oder die Würde des Bundestages
verletzen, mit Nennung des Namens zur Ordnung rufen. Der 
Ordnungsruf und der Anlass hierzu dürfen von den 
nachfolgenden Rednern nicht behandelt werden. 
(1)  Der sitzungsleitende Präsident kann den 
Redner, der vom Verhandlungsgegenstand
abschweift oder eine Erklärung zur
Geschäftsordnung, zur Abstimmung oder außerhalb der
Tagesordnung zweckwidrig nutzt, zur Sache verweisen. 
Ist ein Redner während einer Rede dreimal zur
Sache gerufen worden, muss ihm der sitzungsleitende 
Präsident das Wort entziehen und darf es ihm zum 
selben Verhandlungsgegenstand nicht wieder
erteilen. 
(2)  Ist ein Redner während einer Rede dreimal 
zur Sache oder dreimal zur Ordnung gerufen und beim 
zweiten Male auf die Folgen eines dritten Rufes zur 
Sache oder zur Ordnung hingewiesen worden, so muss 
ihm der Präsident das Wort entziehen und darf es ihm 
in derselben Aussprache zum selben
Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilen. 
(2)  Der sitzungsleitende Präsident kann
Mitglieder des Bundestages, wenn sie die Ordnung 
oder die Würde des Bundestages verletzen, mit 
Nennung des Namens zur Ordnung rufen. Der 
Ordnungsruf und der Anlass hierzu dürfen
nachfolgend nicht behandelt werden. Ist ein Mitglied 
des Bundestages dreimal während einer Sitzung 
zur Ordnung gerufen worden, verweist es der
sitzungsleitende Präsident für die Dauer der Sitzung 
aus dem Saal. § 38 Absatz 1 Satz 3 bis 5 sowie
Absatz 3 bis 5 gilt entsprechend. 
 (3)  Ein Ordnungsruf kann im Einzelfall 
auch nachträglich bis zum Ende des auf die
Verletzung der Ordnung oder der Würde des
Bundestages folgenden dritten Sitzungstages erlassen
werden. 
§ 37 Ordnungsgeld § 37 Ordnungsgeld 
Wegen einer nicht nur geringfügigen Verletzung 
der Ordnung oder der Würde des Bundestages kann 
der Präsident gegen ein Mitglied des Bundestages, 
auch ohne dass ein Ordnungsruf ergangen ist, ein 
Ordnungsgeld in Höhe von 1 000 Euro festsetzen. Im 
Wiederholungsfall erhöht sich das Ordnungsgeld auf 
2 000 Euro. § 38 Absatz 2 gilt entsprechend. 
(1)  Ist ein Mitglied des Bundestages
innerhalb von drei Sitzungswochen gemäß § 36 Absatz 2 
oder 3 dreimal zur Ordnung gerufen worden, setzt 
der sitzungsleitende Präsident mit dem Erlass des 
dritten Ordnungsrufes zugleich ein Ordnungsgeld 
gegen das Mitglied fest. Dies gilt nicht, sofern gegen 
das Mitglied bereits eine Maßnahme nach § 36
Absatz 2 Satz 3 ausgesprochen wurde.
 (2)  Unbeschadet der Regelungen in 
Absatz 1 kann der sitzungsleitende Präsident
wegen einer nicht nur geringfügigen Verletzung der 
Ordnung oder der Würde des Bundestages gegen 
ein Mitglied des Bundestages, auch ohne dass ein 
Ordnungsruf ergangen ist, ein Ordnungsgeld
festsetzen. § 36 Absatz 3 gilt entsprechend. 
 (3)  Die Höhe des jeweils nach
Absatz 1 oder 2 festgesetzten Ordnungsgeldes
beträgt 2 000 Euro. Im jeweiligen Wiederholungsfall 
erhöht sich das Ordnungsgeld auf 4 000 Euro. 
§ 38 Ausschluss von Mitgliedern des
Bundestages 
§ 38 Ausschluss von Mitgliedern des
Bundestages 
(1)  Wegen gröblicher Verletzung der Ordnung 
oder der Würde des Bundestages kann der Präsident 
ein Mitglied des Bundestages, auch ohne dass ein
Ordnungsruf ergangen oder ein Ordnungsgeld festgesetzt 
worden ist, für die Dauer der Sitzung aus dem Saal 
verweisen. Bis zum Schluss der Sitzung muss der
Präsident bekanntgeben, für wie viele Sitzungstage das 
betroffene Mitglied ausgeschlossen wird. Ein
Mitglied des Bundestages kann bis zu dreißig
Sitzungstage ausgeschlossen werden. 
(1)  Wegen gröblicher Verletzung der Ordnung 
oder der Würde des Bundestages kann der
sitzungsleitende Präsident ein Mitglied des Bundestages, auch 
ohne dass ein Ordnungsruf ergangen oder ein
Ordnungsgeld festgesetzt worden ist, für die Dauer der 
Sitzung aus dem Saal verweisen. Bis zum Schluss der 
Sitzung muss der sitzungsleitende Präsident
bekanntgeben, für wie viele Sitzungstage das betroffene
Mitglied ausgeschlossen wird. Ein Mitglied des
Bundestages kann bis zu dreißig Sitzungstage ausgeschlossen 
werden. Der sitzungsleitende Präsident kann im
begründeten Einzelfall dem ausgeschlossenen
Mitglied die Teilnahme an geheimen Wahlen und
namentlichen Abstimmungen ermöglichen. 
(2)  Ein Sitzungsausschluss kann auch
nachträglich, spätestens in der auf die gröbliche
Verletzung der Ordnung oder der Würde des Bundestages 
folgenden Sitzung, ausgesprochen werden, wenn der 
Präsident während der Sitzung eine Verletzung der 
Ordnung oder der Würde des Bundestages
ausdrücklich feststellt und sich einen nachträglichen
Sitzungsausschluss vorbehält. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend. Ein bereits erteilter Ordnungsruf schließt 
einen nachträglichen Sitzungsausschluss nicht aus. 
(2)  § 36 Absatz 3 gilt entsprechend. 
(3)  Das betroffene Mitglied hat den
Sitzungssaal unverzüglich zu verlassen. Kommt es der
Aufforderung nicht nach, wird es vom Präsidenten darauf 
hingewiesen, dass es sich durch sein Verhalten eine 
Verlängerung des Ausschlusses zuzieht. 
(3)  Das betroffene Mitglied hat den
Sitzungssaal unverzüglich zu verlassen. Kommt es der
Aufforderung nicht nach, wird es vom sitzungsleitenden 
Präsidenten darauf hingewiesen, dass es sich durch 
sein Verhalten eine Verlängerung des Ausschlusses 
zuzieht. Kommt das betroffene Mitglied auch dann 
nicht der Aufforderung nach, unterbricht der
sitzungsleitende Präsident die Sitzung und lässt den 
Ausschluss durchsetzen. Nach Wiedereröffnung 
der Sitzung hat der sitzungsleitende Präsident über 
die Dauer der Verlängerung des Ausschlusses zu 
befinden. Eine Begrenzung des Ausschlusses nach 
Absatz 1 Satz 5 ist in diesem Fall nicht möglich.
(4)  Das betroffene Mitglied darf während der 
Dauer seines Ausschlusses auch nicht an
Ausschusssitzungen teilnehmen.  
(4)  entfällt 
(5)  Versucht das betroffene Mitglied,
widerrechtlich an den Sitzungen des Bundestages oder
seiner Ausschüsse teilzunehmen, findet Absatz 3 Satz 2 
entsprechend Anwendung. 
(4)  Versucht das betroffene Mitglied,
widerrechtlich an den Sitzungen des Bundestages oder
seiner Ausschüsse teilzunehmen, findet Absatz 3
entsprechend Anwendung. 
(6)  Das betroffene Mitglied gilt als nicht
beurlaubt. Es darf sich nicht in die Anwesenheitsliste
eintragen. 
(5)  Das betroffene Mitglied darf während 
der Dauer seines Ausschlusses nicht an
Ausschusssitzungen teilnehmen. Es gilt als nicht entschuldigt 
und darf sich nicht in die Anwesenheitsliste
eintragen. 
§ 39 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen § 39 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen 
Gegen den Ordnungsruf (§ 36), das
Ordnungsgeld (§ 37) und den Sitzungsausschluss (§ 38) kann 
das betroffene Mitglied des Bundestages bis zum 
nächsten Plenarsitzungstag schriftlich begründeten 
Einspruch einlegen. Der Einspruch ist auf die
Tagesordnung dieser Sitzung zu setzen. Der Bundestag
entscheidet ohne Aussprache. Der Einspruch hat keine 
aufschiebende Wirkung. 
 
Gegen den Ordnungsruf (§ 36), das
Ordnungsgeld (§ 37) und den Sitzungsausschluss (§ 38) kann 
das betroffene Mitglied des Bundestages bis zum
Beginn der nächsten Plenarsitzung beim Präsidenten 
schriftlich begründeten Einspruch einlegen. Der
Einspruch ist spätestens auf die Tagesordnung der
übernächsten Sitzung zu setzen, sofern der
sitzungsleitende Präsident dem Einspruch nicht abhilft. Der 
Bundestag entscheidet ohne Aussprache. Der
Einspruch hat keine aufschiebende Wirkung. 
§ 40 Unterbrechung der Sitzung § 40 Unterbrechung der Sitzung 
Wenn im Bundestag störende Unruhe entsteht, 
die den Fortgang der Verhandlungen in Frage stellt, 
kann der Präsident die Sitzung auf bestimmte Zeit
unterbrechen oder aufheben. Kann er sich kein Gehör 
verschaffen, so verläßt er den Präsidentenstuhl; die 
Sitzung wird dadurch unterbrochen. Zur Fortsetzung 
der Sitzung beruft der Präsident ein. 
Wenn im Bundestag störende Unruhe entsteht, 
die den Fortgang der Verhandlungen in Frage stellt, 
kann der sitzungsleitende Präsident die Sitzung auf 
bestimmte Zeit unterbrechen oder aufheben. Kann er 
sich kein Gehör verschaffen, so verlässt er den
Präsidentenstuhl; die Sitzung wird dadurch unterbrochen. 
Zur Fortsetzung der Sitzung beruft der
sitzungsleitende Präsident ein. 
§ 41 Weitere Ordnungsmaßnahmen § 41 Weitere Ordnungsmaßnahmen 
(1)  Sitzungsteilnehmer, die nicht Mitglieder 
des Bundestages sind, und Zuhörer unterstehen der 
Ordnungsgewalt des Präsidenten. 
(1)  Sitzungsteilnehmer, die nicht Mitglieder 
des Bundestages sind, und Zuhörer unterstehen der 
Ordnungsgewalt des sitzungsleitenden Präsidenten. 
(2)  Wer auf den Tribünen Beifall oder
Mißbilligung äußert oder Ordnung und Anstand verletzt, 
kann auf Anordnung des Präsidenten sofort entfernt 
werden. Der Präsident kann die Tribüne wegen
störender Unruhe räumen lassen. 
(2)  Wer auf den Tribünen Beifall oder
Missbilligung äußert oder Ordnung und Anstand verletzt, 
kann auf Anordnung des sitzungsleitenden
Präsidenten sofort entfernt werden. Der sitzungsleitende
Präsident kann die Tribüne wegen störender Unruhe
räumen lassen.
§ 42 Herbeirufung eines Mitgliedes der
Bundesregierung 
§ 42 Herbeirufung eines Mitgliedes der
Bundesregierung 
Der Bundestag kann auf Antrag einer Fraktion 
oder von anwesenden fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages die Herbeirufung eines
Mitgliedes der Bundesregierung beschließen. 
u n v e r ä n d e r t  
§ 43 Recht auf jederzeitiges Gehör § 43 Recht auf jederzeitiges Gehör 
Die Mitglieder der Bundesregierung und des 
Bundesrates sowie ihre Beauftragten müssen nach
Artikel 43 Abs. 2 des Grundgesetzes auf ihr Verlangen 
jederzeit gehört werden. 
Die Mitglieder der Bundesregierung und des 
Bundesrates sowie ihre Beauftragten müssen nach
Artikel 43 Absatz 2 des Grundgesetzes auf ihr
Verlangen jederzeit gehört werden. 
§ 44 Wiedereröffnung der Aussprache § 44 Wiedereröffnung der Aussprache 
(1)  Ergreift nach Schluß der Aussprache oder 
nach Ablauf der beschlossenen Redezeit ein Mitglied 
der Bundesregierung, des Bundesrates oder einer ihrer 
Beauftragten zu dem Verhandlungsgegenstand das 
Wort, so ist die Aussprache wieder eröffnet. 
(1)  Ergreift nach Schluss der Aussprache oder 
nach Ablauf der beschlossenen Redezeit ein Mitglied 
der Bundesregierung, des Bundesrates oder einer ihrer 
Beauftragten zu dem Verhandlungsgegenstand das 
Wort, so ist die Aussprache wieder eröffnet. 
(2)  Erhält während der Aussprache ein Mitglied 
der Bundesregierung, des Bundesrates oder einer ihrer 
Beauftragten zu dem Verhandlungsgegenstand das 
Wort, so haben die Fraktionen, deren Redezeit zu
diesem Tagesordnungspunkt bereits ausgeschöpft ist, das 
Recht, noch einmal ein Viertel ihrer Redezeit in
Anspruch zu nehmen. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  Ergreift ein Mitglied der Bundesregierung, 
des Bundesrates oder einer ihrer Beauftragten das 
Wort außerhalb der Tagesordnung, so wird auf
Verlangen einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages die
Aussprache über seine Ausführungen eröffnet. In dieser
Aussprache dürfen keine Sachanträge gestellt werden. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
§ 45 Feststellung der Beschlußfähigkeit, Folgen 
der Beschlußunfähigkeit 
§ 45 Feststellung der Beschlussfähigkeit, Folgen 
der Beschlussunfähigkeit 
(1)  Der Bundestag ist beschlußfähig, wenn 
mehr als die Hälfte seiner Mitglieder im Sitzungssaal 
anwesend ist. 
(1)  Der Bundestag ist beschlussfähig, wenn 
mehr als die Hälfte seiner Mitglieder im Sitzungssaal 
anwesend ist. 
(2)  Wird vor Beginn einer Abstimmung die
Beschlußfähigkeit von einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
bezweifelt und auch vom Sitzungsvorstand nicht
einmütig bejaht oder wird die Beschlußfähigkeit vom
Sitzungsvorstand im Einvernehmen mit den Fraktionen 
bezweifelt, so ist in Verbindung mit der Abstimmung 
die Beschlußfähigkeit durch Zählung der Stimmen 
nach § 51, im Laufe einer Kernzeit-Debatte im
Verfahren nach § 52 festzustellen. Der Präsident kann die 
Abstimmung auf kurze Zeit aussetzen. 
(2)  Wird vor Beginn einer Abstimmung die
Beschlussfähigkeit von einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages bezweifelt und auch vom Sitzungsvorstand nicht 
zweifelsfrei bejaht oder wird die Beschlussfähigkeit 
vom Sitzungsvorstand im Einvernehmen mit den 
Fraktionen bezweifelt, so ist in Verbindung mit der 
Abstimmung die Beschlussfähigkeit durch Zählung 
der Stimmen nach § 51 festzustellen, sofern nicht 
eine Fraktion namentliche Abstimmung verlangt. 
Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen zählen
bei der Feststellung der Beschlussfähigkeit mit. Der 
sitzungsleitende Präsident kann die Abstimmung auf 
kurze Zeit aussetzen. 
(3)  Nach Feststellung der Beschlußunfähigkeit 
hebt der Präsident die Sitzung sofort auf. § 20 Abs. 5 
findet Anwendung. Ein Verlangen auf namentliche 
Abstimmung bleibt dabei in Kraft. Stimmenthaltungen 
und ungültige Stimmen zählen bei der Feststellung der 
Beschlußfähigkeit mit. 
(3)  Nach Feststellung der
Beschlussunfähigkeit hebt der sitzungsleitende Präsident die Sitzung 
sofort auf. 
(4)  Unabhängig von dem Verfahren nach den 
Absätzen 1 bis 3 kann der Präsident bei Kernzeit-
Debatten im Einvernehmen mit den Fraktionen die
Sitzung unterbrechen, wenn der Sitzungsvorstand
bezweifelt, daß 25 vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages anwesend sind. Die Feststellung der
Anwesenheit erfolgt im Verfahren nach § 52. 
(4)  Der Präsident kann im Fall der
Sitzungsaufhebung für denselben Tag einmal eine weitere 
Sitzung mit derselben Tagesordnung einberufen. 
Innerhalb dieser Tagesordnung kann er den
Zeitpunkt für die Wiederholung der erfolglosen
Abstimmung oder Wahl festlegen oder sie von der
Tagesordnung absetzen, es sei denn, dass von einer 
Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert 
der Mitglieder des Bundestages widersprochen 
wird. Ein Verlangen auf namentliche Abstimmung 
bleibt dabei in Kraft. 
 (5)  Der Bundestag kann im Übrigen zu
Beginn der auf die Beschlussunfähigkeit folgenden 
Sitzung beschließen, Verhandlungsgegenstände, 
deren Beratung infolge der Beschlussunfähigkeit 
nicht abgeschlossen oder entfallen ist, auch ohne 
Einhaltung der Frist des § 20 Absatz 2 Satz 3 als 
letzte Verhandlungsgegenstände zur Beratung auf 
die Tagesordnung zu setzen. 
§ 46 Fragestellung § 46 Fragestellung 
Der Präsident stellt die Fragen so, daß sie sich 
mit "Ja" oder "Nein" beantworten lassen. Sie sind in 
der Regel so zu fassen, daß gefragt wird, ob die
Zustimmung erteilt wird oder nicht. Über die Fassung 
kann das Wort zur Geschäftsordnung verlangt werden. 
Bei Widerspruch gegen die vorgeschlagene Fassung 
entscheidet der Bundestag. 
Der Präsident stellt die Fragen so, dass sie sich 
mit „Ja“ oder „Nein“ beantworten lassen. Sie sind in 
der Regel so zu fassen, dass gefragt wird, ob die
Zustimmung erteilt wird oder nicht. Über die Fassung 
kann das Wort zur Geschäftsordnung verlangt werden. 
Bei Widerspruch gegen die vorgeschlagene Fassung 
entscheidet der Bundestag. 
§ 47 Teilung der Frage § 47 Teilung der Abstimmung 
Jedes Mitglied des Bundestages kann die Teilung 
der Frage beantragen. Ist die Zulässigkeit der Teilung 
zweifelhaft, so entscheidet bei Anträgen von
Mitgliedern des Bundestages der Antragsteller, sonst der 
Bundestag. Unmittelbar vor der Abstimmung ist die 
Frage auf Verlangen vorzulesen. 
 
Eine Fraktion kann oder fünf vom Hundert 
der Mitglieder des Bundestages können vor der 
Abstimmung über eine Vorlage von Mitgliedern 
des Bundestages schriftlich die Teilung des
Abstimmungsgegenstandes verlangen, sofern der
Unterzeichner der Vorlage nicht widerspricht. Bei 
Abstimmungen zu anderen Vorlagen kann auf 
schriftlichen Antrag einer Fraktion oder von fünf 
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages die 
Teilung der Frage beschlossen werden.
Unmittelbar vor der Abstimmung ist die Frage auf
Verlangen vorzulesen.
§ 48 Abstimmungsregeln § 48 Abstimmungsregeln 
(1)  Abgestimmt wird durch Handzeichen oder 
durch Aufstehen oder Sitzenbleiben. Bei der
Schlußabstimmung über Gesetzentwürfe (§ 86) erfolgt die 
Abstimmung durch Aufstehen oder Sitzenbleiben. 
(1)  Abgestimmt wird durch Handzeichen oder 
durch Aufstehen oder Sitzenbleiben. Bei der
Schlussabstimmung über Gesetzentwürfe (§ 86) erfolgt die 
Abstimmung durch Aufstehen oder Sitzenbleiben. 
(2)  Soweit nicht das Grundgesetz, ein
Bundesgesetz oder diese Geschäftsordnung andere
Vorschriften enthalten, entscheidet die einfache Mehrheit.
Stimmengleichheit verneint die Frage. 
(2)  Soweit nicht das Grundgesetz, ein
Bundesgesetz oder diese Geschäftsordnung andere
Vorschriften enthalten, entscheidet die einfache Mehrheit.
Stimmengleichheit verneint die Frage.
Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen zählen zur Feststellung 
der Beschlussfähigkeit mit, im Übrigen bleiben sie 
bei der Ermittlung der einfachen Mehrheit außer 
Betracht. 
(3)  Wird durch das Grundgesetz, ein
Bundesgesetz oder diese Geschäftsordnung für einen Beschluß 
oder eine Wahl eine bestimmte Mehrheit
vorgeschrieben, stellt der Präsident ausdrücklich fest, daß die
Zustimmung der erforderlichen Mehrheit vorliegt. 
(3)  Wird durch das Grundgesetz, ein
Bundesgesetz oder diese Geschäftsordnung für einen Beschluss 
oder eine Wahl eine bestimmte Mehrheit
vorgeschrieben, stellt der Präsident ausdrücklich fest, dass die
Zustimmung der erforderlichen Mehrheit vorliegt. 
 (4)  Abstimmungen über den Schluss der 
Aussprache gehen Abstimmungen über eine
Vertagung derselben vor. Abstimmungen über
Überweisungen gehen Abstimmungen über
Entscheidungen in der Sache vor. 
§ 49 Wahlen mit verdeckten Stimmzetteln § 49 Wahlen 
(1)  Soweit in einem Bundesgesetz oder in dieser 
Geschäftsordnung Wahlen durch den Bundestag mit 
verdeckten (amtlichen) Stimmzetteln vorgeschrieben 
sind, findet die Wahl geheim statt. Die Stimmzettel 
dürfen erst vor Betreten der Wahlzelle (bei
Namensaufruf) ausgehändigt werden. Die zur
Gewährleistung einer geheimen Wahl aufzustellenden
Wahlzellen sind bei der Stimmabgabe zu benutzen. Die
gekennzeichneten Stimmzettel sind in einem
Wahlumschlag in die dafür vorgesehenen Wahlurnen zu legen. 
(1)  Wahlen finden durch Handzeichen oder 
durch Abgabe von Stimmzetteln statt. Soweit in
einem Bundesgesetz oder in dieser
Geschäftsordnung Wahlen durch den Bundestag mit verdeckten 
amtlichen Stimmzetteln vorgeschrieben sind oder 
der Bundestag auf Antrag einer Fraktion oder von 
fünf vom Hundert seiner Mitglieder eine solche 
Wahl beschließt, findet die Wahl geheim statt. 
(2)  § 56 Abs. 6 Nr. 4 der Bundeswahlordnung 
gilt entsprechend. 
(2)  Ist die Wahl geheim, werden die
Stimmzettel erst vor Betreten der Wahlkabine
ausgehändigt. Der Stimmzettel ist in der Wahlkabine zu 
kennzeichnen, dort in einen Wahlumschlag zu
legen und sodann in die dafür vorgesehenen
Wahlurnen einzuwerfen. In der Wahlkabine darf nicht 
fotografiert oder gefilmt werden. Der Nachweis 
der Teilnahme an einer geheimen Wahl erfolgt 
durch Abgabe eines Wahlausweises. Die
Schriftführer können in den entsprechenden Fällen des 
§ 56 Absatz 6 der Bundeswahlordnung ein
Mitglied des Bundestages von der Wahl zurückweisen. 
In Zweifelsfällen entscheidet der sitzungsleitende 
Präsident.
 (3)  Ein Verstoß gegen Absatz 2 Satz 2 und 3 
stellt eine Verletzung der Ordnung des
Bundestages dar. Dieser kann auch nachträglich geahndet 
werden, wenn der Präsident hiervon erst zu einem 
späteren Zeitpunkt Kenntnis erhält. § 36 Absatz 3 
findet im Hinblick auf den Zeitpunkt dieser
Kenntnisnahme entsprechende Anwendung. 
 (4)  Soweit eine Aussprache nicht
verfassungsrechtlich oder kraft Bundesgesetzes
ausgeschlossen ist, findet diese bei Wahlen nur aufgrund 
eines Beschlusses des Bundestages statt. 
§ 50 Verfahren bei der Auswahl des Sitzes einer 
Bundesbehörde 
§ 50 Abstimmungen in besonderen Fällen 
(1)  Ist in einem Gesetzentwurf über den Sitz
einer Bundesbehörde zu entscheiden, so erfolgt die
Auswahl, wenn mehr als zwei Vorschläge für den Sitz der 
Behörde gemacht werden, vor der Schlußabstimmung. 
(1)  Berät der Bundestag über mehrere,
alternativ zur Entscheidung anstehende Vorlagen, ohne 
dass der federführende Ausschuss einen
bestimmten Beschluss in der Sache empfohlen hat, bemisst 
sich, sofern nichts anderes beschlossen wird, die 
Reihenfolge der Abstimmungen nach der
inhaltlichen Reichweite einer Vorlage, beginnend mit der 
am weitesten reichenden Vorlage. Bei der
Bestimmung der Reichweite einer Vorlage, die auf eine 
Änderung der bestehenden Rechtslage abzielt, ist 
auf den Umfang der rechtlichen Änderungen
abzustellen. Ist die Reihenfolge nach diesen Maßgaben 
uneindeutig, bestimmt sich die Reihenfolge nach 
dem Zeitpunkt der Einbringung. Hat eine Vorlage 
die erforderliche Mehrheit erhalten, hat sich die 
Abstimmung über die weiteren Vorlagen erledigt. 
(2)  Der Bundestag wählt mit
Namensstimmzetteln, auf die der jeweils gewünschte Ort zu schreiben 
ist. Gewählt ist der Ort, der die Mehrheit der Stimmen 
erhält. Ergibt sich keine solche Mehrheit, werden in 
einem zweiten Wahlgang die beiden Orte zur Wahl
gestellt, die im ersten Wahlgang die höchste
Stimmenzahl erhalten haben. Gewählt ist dann der Ort, der die 
Mehrheit der Stimmen erhält. 
(2)  In dem in Absatz 1 genannten Fall kann 
der Bundestag die Abstimmung auch mittels 
Stimmzetteln durchführen. Im ersten Durchgang 
sind alle Vorlagen auf dem Stimmzettel
aufzuführen. Dabei hat jedes Mitglied des Bundestages eine 
Stimme. Hat nach diesem Durchgang eine Vorlage 
mehr Ja-Stimmen als alle anderen Ja- und Nein-
Stimmen zusammen erhalten, ist diese
angenommen. Ansonsten erfolgt ein zweiter Durchgang 
ohne die Vorlage mit den wenigsten Ja-Stimmen 
aus dem ersten Durchgang. Die Durchgänge sind 
entsprechend zu wiederholen, bis lediglich noch 
über eine Vorlage abzustimmen ist. 
(3)  Diese Bestimmung gilt entsprechend, wenn 
bei der Beratung eines Antrages über den Sitz einer 
Bundesbehörde zu entscheiden ist. 
(3)  Die in den Absätzen 1 und 2
beschriebenen Verfahren erfolgen vor einer
Schlussabstimmung. 
(4)  In gleicher Weise ist zu verfahren, wenn es 
sich um die Bestimmung von Zuständigkeiten und
ähnliche Entscheidungen handelt und wenn mehr als zwei 
voneinander abweichende Anträge gestellt werden. 
(4)  entfällt
§ 51 Zählung der Stimmen § 51 Zählung der Stimmen 
(1)  Ist der Sitzungsvorstand über das Ergebnis 
der Abstimmung nicht einig, so wird die Gegenprobe 
gemacht. Bleibt er auch nach ihr uneinig, so werden 
die Stimmen gezählt. Auf Anordnung des
Sitzungsvorstandes erfolgt die Zählung gemäß Absatz 2. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Nachdem die Mitglieder des Bundestages 
auf Aufforderung des Präsidenten den Sitzungssaal 
verlassen haben, werden die Türen bis auf drei
Abstimmungstüren geschlossen. An jeder dieser Türen 
stellen sich zwei Schriftführer auf. Auf ein Zeichen 
des Präsidenten betreten die Mitglieder des
Bundestages durch die mit "Ja", "Nein" oder "Enthaltung"
bezeichnete Tür wieder den Sitzungssaal und werden 
von den Schriftführern laut gezählt. Zur Beendigung 
der Zählung gibt der Präsident ein Zeichen. Mitglieder 
des Bundestages, die später eintreten, werden nicht 
mitgezählt. Der Präsident und die diensttuenden 
Schriftführer geben ihre Stimme öffentlich ab. Der 
Präsident verkündet das Ergebnis. 
(2)  Nachdem die Mitglieder des Bundestages 
auf Aufforderung des sitzungsleitenden Präsidenten 
den Sitzungssaal verlassen haben, werden die Türen 
bis auf drei Abstimmungstüren geschlossen. An jeder 
dieser Türen stellen sich zwei Schriftführer auf. Auf 
ein Zeichen des sitzungsleitenden Präsidenten
betreten die Mitglieder des Bundestages durch die mit 
„Ja“, „Nein“ oder „Enthaltung“ bezeichnete Tür 
wieder den Sitzungssaal und werden von den
Schriftführern laut gezählt. Zur Beendigung der Zählung gibt 
der sitzungsleitende Präsident ein Zeichen.
Mitglieder des Bundestages, die später eintreten, werden 
nicht mitgezählt. Der sitzungsleitende Präsident und 
die diensttuenden Schriftführer geben ihre Stimme
öffentlich ab. Der sitzungsleitende Präsident verkündet 
das Ergebnis. 
§ 52 Namentliche Abstimmung § 52 Namentliche Abstimmung 
Namentliche Abstimmung kann bis zur
Eröffnung der Abstimmung von einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages verlangt werden. Schriftführer sammeln in 
Urnen die Abstimmungskarten, die den Namen des 
Abstimmenden und die Erklärung "Ja" oder "Nein" 
oder "Enthalte mich" tragen. Nach beendeter
Einsammlung erklärt der Präsident die Abstimmung für 
geschlossen. Die Schriftführer zählen die Stimmen. 
Der Präsident verkündet das Ergebnis. 
Namentliche Abstimmung kann bis zur
Eröffnung der Abstimmung von einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages verlangt werden. Schriftführer sammeln in 
Urnen die Abstimmungskarten, die den Namen des 
Abstimmenden und die Erklärung „Ja“ oder „Nein“ 
oder „Enthalte mich“ tragen. Nach beendeter
Einsammlung erklärt der sitzungsleitende Präsident die 
Abstimmung für geschlossen und verkündet nach 
Zählung der Stimmen durch die Schriftführer das 
Ergebnis. 
§ 53 Unzulässigkeit der namentlichen
Abstimmung 
§ 53 Unzulässigkeit der namentlichen
Abstimmung 
Namentliche Abstimmung ist unzulässig über 
a) Stärke des Ausschusses, 
b) Abkürzung der Fristen, 
c) Sitzungszeit und Tagesordnung, 
d) Vertagung der Sitzung, 
e) Vertagung der Beratung oder Schluß der
Aussprache, 
f) Teilung der Frage, 
g) Überweisung an einen Ausschuß. 
Namentliche Abstimmung ist unzulässig über 
a) die Stärke des Ausschusses, 
b) die Abkürzung der Fristen, 
c) die Sitzungszeit und die Tagesordnung, 
d) die Vertagung der Sitzung, 
e) die Vertagung der Beratung sowie über einen 
Antrag auf Aussprache oder Schluss der
Aussprache, 
f) die Teilung der Frage, 
g) die Überweisung an einen Ausschuss,
h) einen Einspruch nach § 39,  
i) die Durchführung geheimer Wahlen und    
j) sonstige, ausschließlich in dieser
Geschäftsordnung geregelte Verfahrensanträge.  
V I I .  A u s s c h ü s s e  V I I .  A u s s c h ü s s e  
§ 54 Ständige Ausschüsse und Sonderausschüsse § 54 Ständige Ausschüsse und Sonderausschüsse 
(1)  Zur Vorbereitung der Verhandlungen setzt 
der Bundestag ständige Ausschüsse ein. Für einzelne 
Angelegenheiten kann er Sonderausschüsse einsetzen. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Soweit das Grundgesetz oder
Bundesgesetze die Einsetzung von Ausschüssen vorschreiben 
oder zulassen, richtet sich die Einsetzung und das
Verfahren nach den Bestimmungen dieser
Geschäftsordnung, es sei denn, daß im Grundgesetz, in den
Bundesgesetzen oder in besonderen Geschäftsordnungen 
etwas anderes bestimmt ist. 
(2)  Soweit das Grundgesetz oder
Bundesgesetze die Einsetzung von Ausschüssen vorschreiben 
oder zulassen, richten sich die Einsetzung und das 
Verfahren nach den Bestimmungen dieser
Geschäftsordnung, es sei denn, dass im Grundgesetz, in den 
Bundesgesetzen oder in besonderen
Geschäftsordnungen etwas anderes bestimmt ist. 
§ 55 Einsetzung von Unterausschüssen § 55 Einsetzung von Unterausschüssen 
(1)  Zur Vorbereitung seiner Arbeiten kann
jeder Ausschuß aus seiner Mitte Unterausschüsse mit 
bestimmten Aufträgen einsetzen, es sei denn, daß ein 
Drittel seiner Mitglieder widerspricht. In
Ausnahmefällen können die Fraktionen auch Mitglieder des 
Bundestages benennen, die nicht dem Ausschuß
angehören. 
(1)  Zur Vorbereitung seiner Arbeiten kann
jeder Ausschuss aus seiner Mitte Unterausschüsse mit 
bestimmten Aufträgen einsetzen, es sei denn, dass ein 
Drittel seiner Mitglieder widerspricht. In
Ausnahmefällen können die Fraktionen auch Mitglieder des 
Bundestages benennen, die nicht dem Ausschuss
angehören. Der Unterausschuss hat seinen Bericht 
dem Ausschuss vorzulegen. Der Ausschuss kann 
den Unterausschuss mit den Stimmen der
Mehrheit seiner Mitglieder jederzeit auflösen. 
(2)  Bei der Bestimmung des Vorsitzenden des 
Unterausschusses soll der Ausschuß sich nach dem 
Stärkeverhältnis der einzelnen Fraktionen richten 
(§ 12). Wird der Unterausschuß für eine bestimmte 
Dauer eingesetzt, kann er vorzeitig nur aufgelöst
werden, wenn ein Drittel der Mitglieder des Ausschusses 
nicht widerspricht; im übrigen kann der Ausschuß den 
Unterausschuß jederzeit auflösen. Der Unterausschuß 
hat seinen Bericht dem Ausschuß vorzulegen. 
(2)  Der Ausschuss soll sich bei der
Bestimmung des Wahlvorschlagsrechts für den Vorsitz 
des Unterausschusses nach dem Stärkeverhältnis 
der einzelnen Fraktionen richten (§ 12).  
(3)  In einem Unterausschuß muß jede Fraktion, 
die im Ausschuß vertreten ist, auf ihr Verlangen
mindestens mit einem Mitglied vertreten sein. Im übrigen 
sind die Grundsätze des § 12 zu berücksichtigen. 
(3)  In einem Unterausschuss muss jede
Fraktion, die im Ausschuss vertreten ist, auf ihr Verlangen 
mindestens mit einem Mitglied vertreten sein. Im
Übrigen sind die Grundsätze des § 12 zu
berücksichtigen. 
(4)  Ist eine Vorlage mehreren Ausschüssen zur 
Beratung überwiesen worden oder fällt ein
Verhandlungsgegenstand in den Geschäftsbereich mehrerer 
Ausschüsse, können diese einen gemeinsamen
Unterausschuß bilden. 
(4)  Ist eine Vorlage mehreren Ausschüssen zur 
Beratung überwiesen worden oder fällt ein
Verhandlungsgegenstand in den Geschäftsbereich mehrerer 
Ausschüsse, können diese einen gemeinsamen
Unterausschuss bilden.
§ 56 Enquete-Kommission § 56 Enquete-Kommission 
(1)  Zur Vorbereitung von Entscheidungen über 
umfangreiche und bedeutsame Sachkomplexe kann 
der Bundestag eine Enquete-Kommission einsetzen. 
Auf Antrag eines Viertels seiner Mitglieder ist er dazu 
verpflichtet. Der Antrag muß den Auftrag der
Kommission bezeichnen. 
(1)  Zur Vorbereitung von Entscheidungen über 
umfangreiche und bedeutsame Sachkomplexe kann 
der Bundestag eine Enquete-Kommission einsetzen. 
Auf Antrag eines Viertels seiner Mitglieder ist er dazu 
verpflichtet. Der Antrag muss den Auftrag der
Kommission bezeichnen. 
(2)  Die Mitglieder der Kommission werden im 
Einvernehmen der Fraktionen benannt und vom
Präsidenten berufen. Kann ein Einvernehmen nicht
hergestellt werden, so benennen die Fraktionen die
Mitglieder im Verhältnis ihrer Stärke. Die Mitgliederzahl der 
Kommission soll, mit Ausnahme der in Absatz 3
genannten Mitglieder der Fraktionen, neun nicht
übersteigen. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  Jede Fraktion kann ein Mitglied, auf
Beschluß des Bundestages auch mehrere Mitglieder, in 
die Kommission entsenden. 
(3)  Jede Fraktion kann ein Mitglied, auf
Beschluss des Bundestages auch mehrere Mitglieder, in 
die Kommission entsenden. 
(4)  Die Enquete-Kommission hat ihren Bericht 
so rechtzeitig vorzulegen, daß bis zum Ende der 
Wahlperiode eine Aussprache darüber im Bundestag 
stattfinden kann. Sofern ein abschließender Bericht 
nicht erstattet werden kann, ist ein Zwischenbericht 
vorzulegen, auf dessen Grundlage der Bundestag
entscheidet, ob die Enquete-Kommission ihre Arbeit
fortsetzen oder einstellen soll. 
(4)  Die Enquete-Kommission hat ihren Bericht 
so rechtzeitig vorzulegen, dass bis zum Ende der 
Wahlperiode eine Aussprache darüber im Bundestag 
stattfinden kann. Sofern ein abschließender Bericht 
nicht erstattet werden kann, ist ein Zwischenbericht 
vorzulegen, auf dessen Grundlage der Bundestag
entscheidet, ob die Enquete-Kommission ihre Arbeit
fortsetzen oder einstellen soll. 
§ 56a Technikfolgenanalysen § 56a Technikfolgenanalysen 
(1)  Dem Ausschuß für Forschung, Technologie 
und Technikfolgenabschätzung obliegt es,
Technikfolgenanalysen zu veranlassen und für den Deutschen 
Bundestag aufzubereiten und auszuwerten. Er kann 
mit der wissenschaftlichen Durchführung von
Technikfolgenanalysen Institutionen außerhalb des
Deutschen Bundestages beauftragen. 
(1)  Dem Ausschuss für Forschung,
Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung
obliegt es, Technikfolgenanalysen zu veranlassen und 
für den Deutschen Bundestag aufzubereiten und
auszuwerten. Er kann mit der wissenschaftlichen
Durchführung von Technikfolgenanalysen Institutionen
außerhalb des Deutschen Bundestages beauftragen. 
(2)  Der Ausschuß für Forschung, Technologie 
und Technikfolgenabschätzung hat Grundsätze über 
die Erstellung von Technikfolgenanalysen
aufzustellen und diese Grundsätze zum Ausgangspunkt seiner 
Entscheidung im Einzelfall zu machen. 
(2)  Der Ausschuss für Forschung,
Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung hat 
Grundsätze über die Erstellung von
Technikfolgenanalysen aufzustellen und diese Grundsätze zum 
Ausgangspunkt seiner Entscheidung im Einzelfall zu 
machen. 
§ 57 Mitgliederzahl der Ausschüsse § 57 Mitgliederzahl der Ausschüsse 
(1)  Das System für eine dem § 12
entsprechende Zusammensetzung der Ausschüsse und die 
Zahl der Mitglieder bestimmt der Bundestag. Jedes 
Mitglied des Bundestages soll grundsätzlich einem 
Ausschuß angehören. 
(1)  Das System für eine dem § 12
entsprechende Zusammensetzung der Ausschüsse und die 
Zahl der Mitglieder bestimmt der Bundestag. Jedes 
Mitglied des Bundestages soll grundsätzlich einem 
Ausschuss angehören.
(2)  Die Fraktionen benennen die
Ausschußmitglieder und deren Stellvertreter. Der Präsident
benennt fraktionslose Mitglieder des Bundestages als
beratende Ausschußmitglieder. 
(2)  Die Fraktionen benennen die
Ausschussmitglieder und deren Stellvertreter. Der Präsident
benennt fraktionslose Mitglieder des Bundestages als
beratende Ausschussmitglieder. 
(3)  Der Präsident gibt die erstmalig benannten 
Mitglieder und die späteren Änderungen dem
Bundestag bekannt. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
(4)  Zur Unterstützung der Mitglieder kann die 
Teilnahme eines Fraktionsmitarbeiters jeder Fraktion 
zu den Ausschußsitzungen zugelassen werden. 
(4)  Zur Unterstützung der Mitglieder kann die 
Teilnahme eines Fraktionsmitarbeiters jeder Fraktion 
zu den Ausschusssitzungen zugelassen werden. 
§ 58 Bestimmung des Vorsitzenden und seines
Stellvertreters 
§ 58 Vorsitz und Stellvertretung 
Die Ausschüsse bestimmen ihre Vorsitzenden 
und deren Stellvertreter nach den Vereinbarungen im 
Ältestenrat. 
(1)  Nach Maßgabe des Stärkeverhältnisses 
der Fraktionen legt der Ältestenrat fest, welche 
Fraktion in welchem Ausschuss das
Vorschlagsrecht für die Wahl des Vorsitzes und der
Stellvertretung hat. Wird im Ältestenrat keine
entsprechende Einigung erzielt, erfolgt die Festlegung der 
jeweiligen Wahlvorschlagsrechte unter
Zugrundelegung des Stärkeverhältnisses im
Zugriffsverfahren. Eine Fraktion soll in demselben Ausschuss 
nicht das Wahlvorschlagsrecht für den Vorsitz und 
die Stellvertretung erhalten. 
 (2)  Die vorschlagsberechtigte Fraktion 
schlägt zur Wahl des Vorsitzes und der
Stellvertretung ein Mitglied vor. Der Ausschuss wählt den 
Vorsitz sowie die Stellvertretung mit
Stimmenmehrheit. Die erste Wahl des Vorsitzes soll in der 
konstituierenden Sitzung des Ausschusses
erfolgen. Die Wahl der Stellvertretung kann zeitnah 
auch in einer der folgenden Sitzungen stattfinden. 
Bis zur Wahl des Vorsitzes oder der
Stellvertretung leitet die Sitzung ein Mitglied des Präsidiums 
oder das am längsten dem Bundestag angehörende 
ordentliche Mitglied des Ausschusses (§ 1
Absatz 2). 
 (3)  Hat der Vorschlag der
vorschlagsberechtigten Fraktion nicht die Stimmenmehrheit
erhalten, so kann diese einen zweiten Wahlgang
verlangen. Dabei kann der Wahlvorschlag ausgetauscht 
werden. Auf Verlangen einer Fraktion wird dieser 
Wahlgang in der folgenden Sitzung durchgeführt. 
 (4)  Hat auch nach Absatz 3 weiterhin kein 
Vorschlag der vorschlagsberechtigten Fraktion die 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen erhalten,
findet auf weitere Wahlvorschläge das Verfahren 
nach Absatz 3 entsprechende Anwendung. Nach 
insgesamt drei erfolglosen Wahlvorschlägen
bedürfen neue Wahlvorschläge der Unterstützung 
von mindestens einem Viertel der Mitglieder des
Ausschusses. In diesem Fall können auch bereits 
erfolglose Vorschläge erneut unterbreitet werden. 
 § 58a Abwahl und Folgen des Ausscheidens 
 (1)  Auf die Abwahl des Vorsitzenden durch 
die Mitglieder des Ausschusses ist § 2a Absatz 4 
und 5 entsprechend anzuwenden. Die Abwahl
erfolgt in nichtöffentlicher Sitzung. 
 (2)  Wird der Vorsitzende abgewählt oder 
scheidet er aus anderen Gründen aus, findet auf 
die Wahl des neuen Vorsitzenden § 58 Absatz 2 bis 
4 entsprechende Anwendung. 
 (3)  Die Absätze 1 und 2 gelten für die
Abwahl und das Ausscheiden der Stellvertretung
entsprechend. 
§ 59 Rechte und Pflichten des Vorsitzenden § 59 Rechte und Pflichten des Vorsitzenden 
(1)  Dem Vorsitzenden obliegt die
Vorbereitung, Einberufung und Leitung der Ausschußsitzungen 
sowie die Durchführung der Ausschußbeschlüsse. 
(1)  Dem Vorsitzenden obliegen die
Vorbereitung, Einberufung und Leitung der
Ausschusssitzungen sowie die Durchführung der
Ausschussbeschlüsse. Er ist bei der Leitung der
Ausschussgeschäfte vom Willen der Ausschussmehrheit
abhängig, soweit ihm nicht diese Geschäftsordnung
eigenständige Rechte zuweist. Die Vereinbarungen, 
die die Fraktionen im Ausschuss zur Abwicklung 
der Ausschussgeschäfte erzielt haben, sind zu
beachten. 
(2)  Der Vorsitzende erteilt das Wort in der
Reihenfolge der Wortmeldungen unter Berücksichtigung 
des Grundsatzes des § 28 Abs. 1 Satz 2. 
(2)  Der Vorsitzende erteilt das Wort in der
Reihenfolge der Wortmeldungen unter Berücksichtigung 
des Grundsatzes des § 28 Absatz 1 Satz 2. Die
Verteilung der Redezeiten durch den Vorsitzenden 
wird von den Fraktionen im Ausschuss
einvernehmlich festgelegt. Kommt zur Verteilung der 
Redezeit keine einvernehmliche Vereinbarung zu 
Stande, soll der Vorsitzende bei der Verteilung der 
Redezeit das Stärkeverhältnis der Fraktionen und 
das Prinzip von Rede und Gegenrede beachten. 
(3)  Sitzungsteilnehmer, die nicht Mitglieder 
des Bundestages sind, und Zuhörer unterstehen
während der Sitzung der Ordnungsgewalt des
Vorsitzenden. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
(4)  Ist der ordnungsgemäße Ablauf einer
Sitzung nicht mehr gewährleistet, kann der Vorsitzende 
die Sitzung unterbrechen oder im Einvernehmen mit 
den Fraktionen im Ausschuß beenden. 
(4)  Der Vorsitzende kann im Bedarfsfall
jedes Mitglied zur Einhaltung der
parlamentarischen Ordnung und zur Achtung der Würde des 
Bundestages auffordern. Ist der ordnungsgemäße 
Ablauf einer Sitzung nicht mehr gewährleistet, 
kann der Vorsitzende die Sitzung unterbrechen 
oder im Einvernehmen mit den Fraktionen im 
Ausschuss beenden. Wurde die Sitzung aufgrund 
einer gröblichen Verletzung der Ordnung oder der 
Würde des Bundestages durch ein Mitglied des
Bundestages unterbrochen, kann der Vorsitzende 
mit Zustimmung von mindestens zwei Dritteln der 
anwesenden Mitglieder des Ausschusses das
Mitglied des Bundestages der Sitzung ausschließen. 
§ 39 findet mit der Maßgabe Anwendung, dass der 
Einspruch beim Präsidenten einzulegen ist. 
§ 60 Einberufung der Ausschußsitzungen § 60 Einberufung der Ausschusssitzungen 
(1)  Der Vorsitzende kann im Rahmen der vom 
Ältestenrat festgelegten Tagungsmöglichkeiten für 
Ausschüsse (Zeitplan) Ausschußsitzungen selbständig 
einberufen, es sei denn, daß der Ausschuß im
Einzelfall etwas anderes beschließt. 
(1)  Der Vorsitzende kann im Rahmen der vom 
Ältestenrat festgelegten Tagungsmöglichkeiten für 
Ausschüsse (Zeitplan) Ausschusssitzungen
selbständig einberufen, es sei denn, dass der Ausschuss im 
Einzelfall etwas anderes beschließt. 
(2)  Der Vorsitzende ist zur Einberufung zum 
nächstmöglichen Termin innerhalb des Zeitplanes 
verpflichtet, wenn es eine Fraktion im Ausschuß oder 
mindestens ein Drittel der Mitglieder des Ausschusses 
unter Angabe der Tagesordnung verlangt. 
(2)  Der Vorsitzende ist zur Einberufung zum 
nächstmöglichen Termin innerhalb des Zeitplans
verpflichtet, wenn es eine Fraktion im Ausschuss oder 
mindestens ein Drittel der Mitglieder des Ausschusses 
unter Angabe der Tagesordnung verlangt. 
(3)  Zur Einberufung einer Sitzung außerhalb 
des Zeitplanes oder außerhalb des ständigen
Sitzungsortes des Bundestages ist der Vorsitzende nur 
berechtigt, wenn ein entsprechendes Verlangen einer 
Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder 
des Bundestages oder ein einstimmiger Beschluß des 
Ausschusses vorliegt und die Genehmigung des
Präsidenten erteilt worden ist. 
(3)  Zur Einberufung einer dringlichen Sitzung 
außerhalb des Zeitplans oder einer Sitzung außerhalb 
des ständigen Sitzungsortes des Bundestages ist der 
Vorsitzende nur berechtigt, wenn ein entsprechendes 
Verlangen einer Fraktion oder von fünf vom Hundert 
der Mitglieder des Bundestages oder ein einstimmiger 
Beschluss des Ausschusses vorliegt und die
Genehmigung des Präsidenten erteilt worden ist. 
(4)  In begründeten Ausnahmefällen ist die
Einberufung einer Sitzung, an der Mitglieder eines
Ausschusses über elektronische Kommunikationsmittel 
teilnehmen können, möglich. Die Einberufung erfolgt 
für diese Fälle nach Maßgabe eines Beschlusses des 
Ausschusses. 
(4)  u n v e r ä n d e r t  
§ 61 Tagesordnung der Ausschüsse § 61 Tagesordnung der Ausschüsse 
(1)  Termin und Tagesordnung werden vom 
Vorsitzenden festgesetzt, es sei denn, daß der
Ausschuß vorher darüber beschließt. Die Tagesordnung 
soll den Ausschußmitgliedern in der Regel drei Tage 
vor der Sitzung zugeleitet werden. 
(1)  Termin und Tagesordnung werden vom 
Vorsitzenden festgesetzt, es sei denn, dass der
Ausschuss vorher darüber beschließt. Die Tagesordnung 
soll den Ausschussmitgliedern in der Regel drei Tage 
vor der Sitzung zugeleitet werden. 
(2)  Der Ausschuß kann die Tagesordnung mit 
Mehrheit ändern, erweitern kann er sie nur, wenn nicht 
eine Fraktion oder ein Drittel der Ausschußmitglieder 
widerspricht. 
(2)  Nach Eintritt in die Tagesordnung kann 
der Ausschuss die Tagesordnung mit Mehrheit
ändern; erweitern kann er sie nur, wenn nicht eine
Fraktion oder ein Drittel der Ausschussmitglieder
widerspricht. 
(3)  Die Tagesordnung jeder Ausschußsitzung 
ist mit Angabe des Ortes, des Termins und, soweit
vereinbart, der Dauer der Sitzung den beteiligten
Bundesministerien und dem Bundesrat mitzuteilen. 
(3)  Die Tagesordnung jeder Ausschusssitzung 
ist mit Angabe des Ortes, des Termins und, soweit
vereinbart, der Dauer der Sitzung den beteiligten
Bundesministerien und dem Bundesrat mitzuteilen.
§ 62 Aufgaben der Ausschüsse § 62 Aufgaben der Ausschüsse 
(1)  Die Ausschüsse sind zu baldiger Erledigung 
der ihnen überwiesenen Aufgaben verpflichtet. Als 
vorbereitende Beschlußorgane des Bundestages
haben sie die Pflicht, dem Bundestag bestimmte
Beschlüsse zu empfehlen, die sich nur auf die ihnen
überwiesenen Vorlagen oder mit diesen in unmittelbarem 
Sachzusammenhang stehenden Fragen beziehen
dürfen. Sie können sich jedoch mit anderen Fragen aus 
ihrem Geschäftsbereich befassen; mit
Angelegenheiten der Europäischen Union, die ihre Zuständigkeit 
betreffen, sollen sie sich auch unabhängig von
Überweisungen zeitnah befassen. Weitergehende Rechte, 
die einzelnen Ausschüssen durch Grundgesetz,
Bundesgesetz, in dieser Geschäftsordnung oder durch
Beschluß des Bundestages übertragen sind, bleiben
unberührt. 
(1)  Die Ausschüsse sind zu baldiger Erledigung 
der ihnen überwiesenen Aufgaben verpflichtet. Als 
vorbereitende Beschlussorgane des Bundestages
haben sie die Pflicht, dem Bundestag bestimmte
Beschlüsse zu empfehlen, die sich nur auf die ihnen
überwiesenen Vorlagen oder mit diesen in unmittelbarem 
Sachzusammenhang stehenden Fragen beziehen
dürfen. Sie können sich jedoch mit anderen Fragen aus 
ihrem Geschäftsbereich befassen; mit
Angelegenheiten der Europäischen Union, die ihre Zuständigkeit 
betreffen, sollen sie sich auch unabhängig von
Überweisungen zeitnah befassen. Weitergehende Rechte, 
die einzelnen Ausschüssen durch Grundgesetz,
Bundesgesetz, diese Geschäftsordnung oder durch
Beschluss des Bundestages übertragen sind, bleiben
unberührt. 
(2)  Zehn Sitzungswochen nach Überweisung 
einer Vorlage können eine Fraktion oder fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangen, 
daß der Ausschuß durch den Vorsitzenden oder
Berichterstatter dem Bundestag einen Bericht über den 
Stand der Beratungen erstattet. Wenn sie es verlangen, 
ist der Bericht auf die Tagesordnung des Bundestages 
zu setzen. 
(2)  Zehn Sitzungswochen nach Überweisung 
einer Vorlage können eine Fraktion oder fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangen, 
dass der Ausschuss durch den Vorsitzenden oder
Berichterstatter dem Bundestag einen Bericht über den 
Stand der Beratungen erstattet. Wenn sie es verlangen, 
ist der Bericht auf die Tagesordnung des Bundestages 
zu setzen. 
§ 63 Federführender Ausschuß § 63 Federführender Ausschuss 
(1)  Den Bericht an den Bundestag gemäß § 66 
kann nur der federführende Ausschuß erstatten. 
(1)  Den Bericht an den Bundestag gemäß § 66 
kann nur der federführende Ausschuss erstatten. 
(2)  Werden Vorlagen an mehrere Ausschüsse 
überwiesen (§ 80), sollen die beteiligten Ausschüsse 
mit dem federführenden Ausschuß eine angemessene 
Frist zur Übermittlung ihrer Stellungnahme
vereinbaren. Werden nicht innerhalb der vereinbarten Frist 
dem federführenden Ausschuß die Stellungnahmen 
vorgelegt oder kommt eine Vereinbarung über eine 
Frist nicht zustande, kann der federführende
Ausschuß dem Bundestag Bericht erstatten, frühestens
jedoch in der vierten auf die Überweisung folgenden
Sitzungswoche. 
(2)  Werden Vorlagen an mehrere Ausschüsse 
überwiesen (§ 80), ist die Stellungnahme des
mitberatenden Ausschusses in die Beschlussempfehlung 
des federführenden Ausschusses einzubeziehen. 
(3)  Beraten mehrere Ausschüsse in
gemeinsamer Sitzung über denselben Verhandlungsgegenstand, 
stimmen die Ausschüsse getrennt ab. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
§ 64 Verhandlungsgegenstände § 64 Verhandlungsgegenstände 
(1)  Verhandlungsgegenstände sind die dem 
Ausschuß überwiesenen Vorlagen und Fragen aus dem 
Geschäftsbereich des Ausschusses (§ 62 Abs. 1 
Satz 3). 
(1)  Verhandlungsgegenstände sind die dem 
Ausschuss überwiesenen Vorlagen und Fragen aus 
dem Geschäftsbereich des Ausschusses (§ 62
Absatz 1 Satz 3).
(2)  Sind dem Ausschuß mehrere Vorlagen zum 
selben Gegenstand überwiesen, beschließt der
Ausschuß, welche Vorlage als Verhandlungsgegenstand 
für seine Beschlußempfehlung an den Bundestag
dienen soll. Andere Vorlagen zum selben Gegenstand 
können, auch wenn sie bei der Beratung nicht oder nur 
teilweise berücksichtigt wurden, für erledigt erklärt 
werden. Wird der Erledigterklärung von einer
Fraktion im Ausschuß widersprochen, muß über die
Vorlagen abgestimmt werden. Die Beschlußempfehlung, die 
Vorlagen für erledigt zu erklären oder abzulehnen, ist 
dem Bundestag vorzulegen. 
(2)  Sind dem Ausschuss mehrere Vorlagen 
zum selben Gegenstand überwiesen worden,
beschließt der Ausschuss, welche Vorlage als
Verhandlungsgegenstand für seine Beschlussempfehlung an 
den Bundestag dienen soll. Andere Vorlagen zum
selben Gegenstand können, auch wenn sie bei der
Beratung nicht oder nur teilweise berücksichtigt wurden, 
für erledigt erklärt werden. Wird der
Erledigterklärung von einer Fraktion im Ausschuss widersprochen, 
muss über die Vorlagen abgestimmt werden. Die
Beschlussempfehlung, die Vorlagen für erledigt zu
erklären oder abzulehnen, ist dem Bundestag
vorzulegen. 
§ 65 Berichterstatterbenennung § 65 Berichterstatterbenennung 
Vorbehaltlich der Entscheidung des Ausschusses 
benennt der Vorsitzende einen oder mehrere
Berichterstatter für jeden Verhandlungsgegenstand. 
u n v e r ä n d e r t  
§ 66 Berichterstattung § 66 Berichterstattung 
(1)  Ausschußberichte an den Bundestag über 
Vorlagen sind in der Regel schriftlich zu erstatten. Sie 
können mündlich ergänzt werden. 
(1)  Ausschussberichte an den Bundestag über 
Vorlagen sind in der Regel schriftlich zu erstatten. Sie 
können mündlich ergänzt werden. 
(2)  Die Berichte müssen die
Beschlußempfehlung des federführenden Ausschusses mit Begründung 
sowie die Ansicht der Minderheit und die
Stellungnahmen der beteiligten Ausschüsse enthalten. 
(2)  Die Berichte müssen die
Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses mit
Begründung sowie die Ansicht der Minderheit und die
Stellungnahmen der beteiligten Ausschüsse enthalten. 
§ 67 Beschlussfähigkeit und Abstimmungen im 
Ausschuss 
§ 67 Beschlussfähigkeit und Abstimmungen im 
Ausschuss 
(1)  Der Ausschuss ist beschlussfähig, wenn die 
Mehrheit der Mitglieder anwesend ist. Als anwesend 
gelten auch diejenigen Mitglieder, die im Fall der
Einberufung gemäß § 60 Absatz 4 über elektronische 
Kommunikationsmittel an der Sitzung teilnehmen. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Der Ausschuss gilt so lange als
beschlussfähig, wie nicht vor einer Abstimmung ein Mitglied
verlangt, die Beschlussfähigkeit durch Auszählen
festzustellen. Der Vorsitzende kann die Abstimmung, vor 
der die Feststellung der Beschlussfähigkeit verlangt 
wurde, auf bestimmte Zeit verschieben und, wenn 
kein Widerspruch erfolgt, die Aussprache fortsetzen 
oder einen anderen Tagesordnungspunkt aufrufen. Ist 
nach Feststellung der Beschlussunfähigkeit die
Sitzung auf bestimmte Zeit unterbrochen worden und 
nach Wiedereröffnung die Beschlussfähigkeit noch 
nicht gegeben, gilt Satz 2. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  Für Abstimmungen können in Abweichung 
von § 48 Absatz 1 Satz 1 im Fall der Einberufung
gemäß § 60 Absatz 4 auch elektronische
Kommunikationsmittel genutzt werden. 
(3)  u n v e r ä n d e r t
§ 68 Herbeirufung eines Mitgliedes der
Bundesregierung zu den Ausschußsitzungen 
§ 68 Herbeirufung eines Mitgliedes der
Bundesregierung zu den Ausschusssitzungen 
Das Recht des Ausschusses, die Anwesenheit
eines Mitgliedes der Bundesregierung zu verlangen, gilt 
auch, wenn es in einer öffentlichen Sitzung gehört 
werden soll. Über einen entsprechenden Antrag ist in 
nichtöffentlicher Sitzung zu entscheiden. 
Das Recht des Ausschusses, die Anwesenheit
eines Mitgliedes der Bundesregierung zu verlangen, gilt 
auch, wenn es in einer öffentlichen Sitzung gehört 
werden soll. 
§ 69 Öffentliche Ausschusssitzungen und Zutritt § 69 Öffentliche Ausschusssitzungen und Zutritt 
(1)  Die Ausschüsse beschließen, ob und
inwieweit sie in öffentlicher Sitzung beraten. Sie
berücksichtigen hierbei insbesondere das Interesse der
Öffentlichkeit an öffentlichen Sitzungen, die
Besonderheit der Beratungsgegenstände und etwaige
Erfahrungen mit öffentlichen Sitzungen. Der Beschluss erfolgt 
in nichtöffentlicher Sitzung. Er kann auf Dauer, für 
einzelne Sitzungen, für bestimmte
Verhandlungsgegenstände oder Teile derselben gefasst werden. Bei
öffentlichen Sitzungen ist der Presse und sonstigen
Zuhörern im Rahmen der Raumverhältnisse der Zutritt 
zu gestatten. Öffentliche Sitzungen sollen
grundsätzlich im Internet übertragen werden. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Soweit ein Ausschuss noch keinen
Beschluss nach Absatz 1 Satz 1 gefasst hat, finden
dessen Sitzungen nichtöffentlich statt. Hat der Bundestag 
das Zutrittsrecht zu einem Ausschuss vollständig oder 
für Teile seines Geschäftsbereichs auf die
ordentlichen Mitglieder und deren namentlich benannten 
Stellvertreter beschränkt (geschlossener Ausschuss), 
tagt dieser Ausschuss nach Maßgabe der
Zutrittsbeschränkung grundsätzlich nichtöffentlich. Im
Einzelfall kann dieser Ausschuss hiervon Ausnahmen
beschließen. 
(2)  Soweit ein Ausschuss noch keinen
Beschluss nach Absatz 1 Satz 1 gefasst hat, finden
dessen Sitzungen nichtöffentlich statt. Hat der Bundestag 
das Zutrittsrecht zu einem Ausschuss vollständig oder 
für Teile seines Geschäftsbereichs auf die
ordentlichen Mitglieder und deren namentlich benannte
Stellvertreter beschränkt (geschlossener Ausschuss), tagt 
dieser Ausschuss nach Maßgabe der
Zutrittsbeschränkung grundsätzlich nichtöffentlich. Im Einzelfall kann 
dieser Ausschuss hiervon Ausnahmen beschließen. 
(3)  Die Beratungen eines Ausschusses zu einer 
Vorlage, die als Verschlusssache eingestuft ist,
erfolgen in nichtöffentlicher Sitzung. Es gelten die
Vorschriften der Geheimschutzordnung des Deutschen 
Bundestages. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
(4)  Vorbehaltlich gesetzlicher Beschränkungen 
des Zutrittsrechts haben die Fraktionsvorsitzenden
beratende Stimme in allen Ausschüssen und
Sonderausschüssen (§ 54). Sie können ein Mitglied ihrer
Fraktion beauftragen, sie zu vertreten. An Sitzungen nicht 
geschlossener Ausschüsse können Mitglieder des 
Bundestages, die nicht dem Ausschuss angehören, als 
Zuhörer teilnehmen. Bei den Beratungen
geschlossener Ausschüsse kann einer der Antragsteller, der nicht 
Mitglied des Ausschusses ist, zur Begründung der 
Vorlage mit beratender Stimme teilnehmen. Darüber 
hinaus können geschlossene Ausschüsse im Einzelfall 
(4)  Vorbehaltlich gesetzlicher Beschränkungen 
des Zutrittsrechts haben die Fraktionsvorsitzenden
jeweils beratende Stimme in allen Ausschüssen und 
Sonderausschüssen (§ 54). Sie können ein Mitglied
ihrer Fraktion beauftragen, sie zu vertreten. An
Sitzungen nicht geschlossener Ausschüsse können
Mitglieder des Bundestages, die nicht dem Ausschuss
angehören, als Zuhörer teilnehmen. Bei den Beratungen 
geschlossener Ausschüsse kann einer der
Antragssteller, der nicht Mitglied des Ausschusses ist, zur
Begründung der Vorlage mit beratender Stimme
teilnehmen. Darüber hinaus können geschlossene Aus-
Ausnahmen von der Beschränkung des Zutritts
beschließen. 
schüsse im Einzelfall Ausnahmen von der
Beschränkung des Zutritts beschließen. 
(5)  Berät ein nicht geschlossener Ausschuss, 
dessen Verhandlungen nicht mindestens VS-VER-
TRAULICH sind, eine Vorlage von Mitgliedern des 
Bundestages, so ist dem Erstunterzeichner, wenn er 
nicht Mitglied des Ausschusses ist, die Tagesordnung 
zuzuleiten. Er kann insoweit mit beratender Stimme 
an der Sitzung teilnehmen oder sich von einem der
anderen Antragsteller vertreten lassen. In besonderen 
Fällen soll der Ausschuss auch andere Mitglieder des 
Bundestages zu seinen Verhandlungen mit beratender 
Stimme hinzuziehen oder zulassen. 
(5)  u n v e r ä n d e r t  
§ 69a Besondere Beteiligungsrechte Dritter § 69a Besondere Beteiligungsrechte Dritter 
(1)  Berät ein Ausschuss einen ihm federführend 
überwiesenen Gesetzentwurf, durch den wesentliche 
Belange von Gemeinden und Gemeindeverbänden
berührt werden, ist den auf Bundesebene bestehenden 
kommunalen Spitzenverbänden vor Beschlussfassung 
im Ausschuss Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben. Hiervon kann bei Regierungsvorlagen abgesehen 
werden, wenn aus der Begründung der Vorlagen die 
Auffassungen der kommunalen Spitzenverbände
ersichtlich sind. Wesentliche Belange im Sinne des
Satzes 1 werden durch Gesetze berührt, die ganz oder 
teilweise von den Gemeinden oder
Gemeindeverbänden auszuführen sind, ihre öffentlichen Finanzen
unmittelbar betreffen oder auf ihre
Verwaltungsorganisation einwirken. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Betrifft eine Anhörung gemäß § 70
Absatz 1 durch den federführenden Ausschuss
Gesetzentwürfe gemäß Absatz 1 Satz 3, ist den auf
Bundesebene bestehenden kommunalen Spitzenverbänden 
Gelegenheit zur Teilnahme an der Anhörung zu
geben. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Im Falle einer 
Teilnahme unterbleibt eine Anrechnung nach § 70 
Absatz 2 Satz 2. Die Stellungnahmen der
Spitzenverbände sollen in ihren wesentlichen Punkten im Bericht 
wiedergegeben werden. 
(2)  Betrifft eine Anhörung gemäß § 70
Absatz 1 durch den federführenden Ausschuss
Gesetzentwürfe gemäß Absatz 1 Satz 3, ist den auf
Bundesebene bestehenden kommunalen Spitzenverbänden 
Gelegenheit zur Teilnahme an der Anhörung zu
geben. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Im Fall einer 
Teilnahme unterbleibt eine Anrechnung nach § 70 
Absatz 2 Satz 3. Die Stellungnahmen der
kommunalen Spitzenverbände sollen in ihren wesentlichen 
Punkten im Bericht wiedergegeben werden. 
(3)  Betrifft eine Anhörung gemäß § 70
Absatz 1 durch den federführenden Ausschuss
Gesetzentwürfe, die in erheblicher Weise die Rechte und 
Freiheiten natürlicher Personen in Bezug auf die
Verarbeitung personenbezogener Daten betreffen, ist auf 
Beschluss des Ausschusses oder auf Verlangen eines 
Viertels seiner Mitglieder dem Bundesbeauftragten 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
Gelegenheit zur Teilnahme an der Anhörung zu geben. 
Absatz 2 Satz 3 und 4 gilt entsprechend. 
(3)  u n v e r ä n d e r t
§ 70 Anhörungssitzungen § 70 Anhörungssitzungen 
(1)  Zur Information über einen Gegenstand
seiner Beratung kann ein Ausschuß öffentliche
Anhörungen von Sachverständigen, Interessenvertretern und 
anderen Auskunftspersonen vornehmen. Bei
überwiesenen Vorlagen ist der federführende Ausschuß auf 
Verlangen eines Viertels seiner Mitglieder dazu
verpflichtet; bei nicht überwiesenen
Verhandlungsgegenständen im Rahmen des § 62 Abs. 1 Satz 3 erfolgt eine 
Anhörung auf Beschluß des Ausschusses. Die
Beschlußfassung ist nur zulässig, wenn ein
entsprechender Antrag auf der Tagesordnung des Ausschusses 
steht. Öffentliche Anhörungen sollen grundsätzlich im 
Internet übertragen werden. 
(1)  Zur Information über einen Gegenstand
seiner Beratung kann ein Ausschuss öffentliche
Anhörungen von Sachverständigen, Interessenvertretern 
und anderen Auskunftspersonen vornehmen. Bei 
überwiesenen Vorlagen ist der federführende
Ausschuss auf Verlangen eines Viertels seiner Mitglieder 
dazu verpflichtet; bei nicht überwiesenen
Verhandlungsgegenständen im Rahmen des § 62 Absatz 1 
Satz 3 erfolgt eine Anhörung auf Beschluss des
Ausschusses. Die Beschlussfassung ist nur zulässig, wenn 
ein entsprechender Antrag auf der Tagesordnung des 
Ausschusses steht. Öffentliche Anhörungen sollen 
grundsätzlich im Internet übertragen werden. 
(2)  Wird gemäß Absatz 1 die Durchführung
einer Anhörung von einer Minderheit der Mitglieder des 
Ausschusses verlangt, müssen die von ihr benannten 
Auskunftspersonen gehört werden. Beschließt der 
Ausschuß eine Begrenzung der Anzahl der
anzuhörenden Personen, kann von der Minderheit nur der ihrem 
Stärkeverhältnis im Ausschuß entsprechende Anteil an 
der Gesamtzahl der anzuhörenden Auskunftspersonen 
benannt werden. 
(2)  Wird gemäß Absatz 1 die Durchführung
einer Anhörung von einer Minderheit der Mitglieder des 
Ausschusses verlangt, ist die Anhörung innerhalb 
von zehn Sitzungswochen nach Beschlussfassung 
durchzuführen. Die von der Minderheit benannten 
Auskunftspersonen müssen gehört werden.
Beschließt der Ausschuss eine Begrenzung der Anzahl 
der anzuhörenden Personen, kann von der Minderheit 
nur der ihrem Stärkeverhältnis im Ausschuss
entsprechende Anteil an der Gesamtzahl der anzuhörenden 
Auskunftspersonen benannt werden. 
(3)  Der mitberatende Ausschuß kann
beschließen, im Einvernehmen mit dem federführenden
Ausschuß eine Anhörung durchzuführen, soweit der
federführende Ausschuß von der Möglichkeit des
Absatzes 1 keinen Gebrauch macht oder seine Anhörung auf 
Teilfragen der Vorlage, die nur seinen
Geschäftsbereich betreffen, beschränkt. Dem federführenden
Ausschuß sind Ort und Termin sowie der zu hörende
Personenkreis mitzuteilen. Mitglieder des federführenden 
Ausschusses haben während der Anhörung
Fragerecht; dieses kann im Einvernehmen mit dem
federführenden Ausschuß auf einzelne seiner Mitglieder
beschränkt werden. 
(3)  Der mitberatende Ausschuss kann
beschließen, im Einvernehmen mit dem federführenden
Ausschuss eine Anhörung durchzuführen, soweit der
federführende Ausschuss von der Möglichkeit des
Absatzes 1 keinen Gebrauch macht oder seine Anhörung 
auf Teilfragen der Vorlage, die nur seinen
Geschäftsbereich betreffen, beschränkt. Dem federführenden 
Ausschuss sind Ort und Termin sowie der zu hörende 
Personenkreis mitzuteilen. Mitglieder des
federführenden Ausschusses haben während der Anhörung 
Fragerecht; dieses kann im Einvernehmen mit dem
federführenden Ausschuss auf einzelne seiner
Mitglieder beschränkt werden. 
(4)  Mit Ausnahme der Bediensteten von
obersten Bundes- oder Landesbehörden, die den
gesetzlichen Auftrag haben, den Bundestag zu beraten, oder 
sich von Verfassungs oder von Gesetzes wegen auf 
Unabhängigkeit berufen können, der Richterinnen und 
Richter sowie der Bereiche von Forschung und Lehre 
ist eine Einladung von Bundes- oder
Landesbediensteten als Sachverständige oder Auskunftspersonen zu 
Anhörungen außer in berechtigten Ausnahmefällen 
nicht erlaubt. Der Ausschuss kann die Expertise dieser 
Personengruppe durch eine Teilnahme an regulären 
Beratungssitzungen oder schriftliche Stellungnahme 
einbeziehen. Im Übrigen ist mit der Tagesordnung zu 
veröffentlichen, auf Vorschlag welcher Fraktionen die 
(4)  u n v e r ä n d e r t
einzelnen Sachverständigen oder Auskunftspersonen 
zu einer öffentlichen Anhörung eingeladen wurden. 
(5)  Der Ausschuß kann in eine allgemeine
Aussprache mit den Auskunftspersonen eintreten, soweit 
dies zur Klärung des Sachverhalts erforderlich ist. 
Hierbei ist die Redezeit zu begrenzen. Der Ausschuß 
kann einzelne seiner Mitglieder beauftragen, die
Anhörung durchzuführen; dabei ist jede im Ausschuß 
vertretene Fraktion zu berücksichtigen. 
(5)  Der Ausschuss kann in eine allgemeine 
Aussprache mit den Auskunftspersonen eintreten,
soweit dies zur Klärung des Sachverhalts erforderlich 
ist. Hierbei ist die Redezeit zu begrenzen. Der
Ausschuss kann einzelne seiner Mitglieder beauftragen, 
die Anhörung durchzuführen; dabei ist jede im
Ausschuss vertretene Fraktion zu berücksichtigen. 
(6)  Zur Vorbereitung einer öffentlichen
Anhörung soll der Ausschuß den Auskunftspersonen die
jeweilige Fragestellung übermitteln. Er kann sie um 
Einreichung einer schriftlichen Stellungnahme bitten. 
Auskunftspersonen haben im Vorfeld ihrer
mündlichen oder schriftlichen Stellungnahme etwaige
finanzielle Interessenverknüpfungen in Bezug auf den
Gegenstand der Beratungen offenzulegen. 
(6)  Zur Vorbereitung einer öffentlichen
Anhörung soll der Ausschuss den Auskunftspersonen die 
jeweilige Fragestellung übermitteln. Er kann sie um 
Einreichung einer schriftlichen Stellungnahme bitten. 
Auskunftspersonen haben im Vorfeld ihrer
mündlichen oder schriftlichen Stellungnahme etwaige
finanzielle Interessenverknüpfungen in Bezug auf den
Gegenstand der Beratungen offenzulegen. 
(7)  Ersatz von Auslagen an Sachverständige 
und Auskunftspersonen erfolgt nur auf Grund von
Ladungen durch Beschluß des Ausschusses mit
vorheriger Zustimmung des Präsidenten. 
(7)  Ersatz von Auslagen an Sachverständige 
und Auskunftspersonen erfolgt nur aufgrund von
Ladungen durch Beschluss des Ausschusses mit
vorheriger Zustimmung des Präsidenten. 
(8)  Absatz 1 Satz 1 bis 3 sowie die Absätze 2 
bis 7 gelten auch für Anhörungen in nichtöffentlicher 
Sitzung. 
(8)  u n v e r ä n d e r t  
§ 71 Antragstellung im Ausschuß, Schluß der
Aussprache 
§ 71 Antragstellung im Ausschuss, Schluss der 
Aussprache 
(1)  Antragsberechtigt sind die
Ausschußmitglieder, deren Stellvertreter im Falle der Vertretung 
eines Ausschußmitgliedes aus ihrer Fraktion sowie
beratende Ausschußmitglieder. Ein schriftlicher Antrag 
eines nicht anwesenden Mitgliedes des Ausschusses 
darf nur zur Abstimmung gestellt werden, wenn ein 
anwesendes stimmberechtigtes Mitglied ihn
übernimmt. 
(1)  Antragsberechtigt sind die
Ausschussmitglieder, deren Stellvertreter im Fall der Vertretung
eines Ausschussmitgliedes aus ihrer Fraktion sowie
beratende Ausschussmitglieder. Ein schriftlicher
Antrag eines nicht anwesenden Mitgliedes des
Ausschusses darf nur zur Abstimmung gestellt werden, wenn 
ein anwesendes stimmberechtigtes Mitglied ihn
übernimmt. 
(2)  Mitglieder des Bundestages, die nicht
Ausschußmitglieder sind, können Änderungsanträge zu 
überwiesenen Vorlagen an den federführenden
Ausschuß stellen. Die Antragsteller können insoweit
außerhalb des Verfahrens nach § 69a mit beratender 
Stimme an der Sitzung des Ausschusses teilnehmen. 
(2)  Mitglieder des Bundestages, die nicht
Ausschussmitglieder sind, können Änderungsanträge zu 
überwiesenen Vorlagen an den federführenden
Ausschuss stellen. Die Antragsteller können insoweit mit 
beratender Stimme an der Sitzung des Ausschusses 
teilnehmen. 
(3)  Ein Antrag auf Schluß der Aussprache darf 
frühestens zur Abstimmung gestellt werden, wenn 
jede Fraktion Gelegenheit hatte, zur Sache zu
sprechen und von der jeweiligen Fraktionsauffassung
abweichende Meinungen vorgetragen werden konnten. 
(3)  Ein Antrag auf Schluss der Aussprache darf 
frühestens zur Abstimmung gestellt werden, wenn 
jede Fraktion Gelegenheit hatte, zur Sache zu
sprechen, und wenn von der jeweiligen
Fraktionsauffassung abweichende Meinungen vorgetragen werden 
konnten.
§ 72 Abstimmung außerhalb einer Sitzung § 72 Abstimmung außerhalb einer Sitzung 
Der Ausschuß kann den Vorsitzenden einstimmig 
ermächtigen, auch außerhalb einer Sitzung über
bestimmte Fragen in besonderen Eilfällen eine
schriftliche Abstimmung durchführen zu lassen. § 122a
Absatz 1 findet entsprechende Anwendung. Macht der 
Ausschuß von dieser Möglichkeit Gebrauch, hat der 
Vorsitzende den Mitgliedern des Ausschusses den 
Entwurf einer Beschlußempfehlung zuzuleiten, über 
die innerhalb einer bestimmten Frist in entsprechender 
Anwendung des § 46 Satz 1 abgestimmt werden kann. 
Eine schriftliche Abstimmung entfällt, wenn eine
Sitzung des Ausschusses auf Grund der Bestimmungen 
des § 60 Abs. 2 oder 3 stattfindet. 
Der Ausschuss kann den Vorsitzenden
einstimmig ermächtigen, auch außerhalb einer Sitzung über 
bestimmte Fragen in besonderen Eilfällen eine
schriftliche Abstimmung durchführen zu lassen. § 122a
Absatz 1 findet entsprechende Anwendung. Macht der 
Ausschuss von dieser Möglichkeit Gebrauch, hat der 
Vorsitzende den Mitgliedern des Ausschusses den 
Entwurf einer Beschlussempfehlung zuzuleiten, über 
die innerhalb einer bestimmten Frist in entsprechender 
Anwendung des § 46 Satz 1 abgestimmt werden kann. 
Eine schriftliche Abstimmung entfällt, wenn eine
Sitzung des Ausschusses aufgrund der Bestimmungen 
des § 60 Absatz 2 oder 3 stattfindet. 
§ 73 Ausschussprotokolle § 73 Ausschussprotokolle 
(1)  Über jede Ausschusssitzung ist ein
schriftliches Protokoll anzufertigen. Es muss mindestens alle 
Ausschussdrucksachen, die Gegenstand der Beratung 
waren, und die Beschlüsse des Ausschusses enthalten 
sowie den wesentlichen Verlauf der
Ausschussberatung zusammenfassen. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Ausschussprotokolle sind grundsätzlich
unverzüglich zu veröffentlichen, soweit sie nicht als
Verschlusssache eingestuft sind. Soweit der Ausschuss 
das Protokoll mit dem Vermerk „Nur zur dienstlichen 
Verwendung“ versehen hat oder es sich um ein
Protokoll über eine nichtöffentliche Sitzung handelt, erfolgt 
die Veröffentlichung spätestens ein Jahr nach der
entsprechenden Ausschusssitzung. Protokolle von
Sitzungen geschlossener Ausschüsse, des Ausschusses 
für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung in 
Immunitätsangelegenheiten, des
Petitionsausschusses, des Haushaltsausschusses einschließlich des 
Rechnungsprüfungsausschusses, des
Richterwahlausschusses und des Wahlausschusses für die Richter des 
Bundesverfassungsgerichts werden nur auf Beschluss 
des Ausschusses veröffentlicht. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  Der Präsident kann im Benehmen mit dem 
Ältestenrat ergänzende Richtlinien erlassen. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4)  Für die Protokollierung der Sitzungen der 
Untersuchungsausschüsse gilt § 11 des Gesetzes zur 
Regelung des Rechts der Untersuchungsausschüsse 
des Deutschen Bundestages. Für die Behandlung der 
Protokolle von Untersuchungsausschüssen, die keine 
Verschlusssachen sind, hat der
Untersuchungsausschuss vor Beendigung seines Auftrags
Empfehlungen zu geben. Über Abweichungen von diesen
Empfehlungen entscheidet nach Auflösung des
Untersuchungsausschusses der Präsident. 
(4)  Für die Protokollierung der Sitzungen der 
Untersuchungsausschüsse gilt § 11 des
Untersuchungsausschussgesetzes. Für die Behandlung der 
Protokolle von Untersuchungsausschüssen, die keine 
Verschlusssachen sind, hat der
Untersuchungsausschuss vor Beendigung seines Auftrags
Empfehlungen zu geben. Über Abweichungen von diesen
Empfehlungen entscheidet nach Auflösung des
Untersuchungsausschusses der Präsident.
(5)  Stenographische Aufnahmen von
Ausschusssitzungen bedürfen der Genehmigung des
Präsidenten. Technische Aufzeichnungen von
nichtöffentlichen Sitzungen sind eine Woche nach Verteilung 
des entsprechenden Protokolls zu löschen, es sei denn, 
dass der Ausschuss etwas anderes beschlossen hat. 
(5)  u n v e r ä n d e r t  
§ 74 Anwendbarkeit der Bestimmungen der
Geschäftsordnung 
§ 74 Anwendbarkeit der Bestimmungen der
Geschäftsordnung 
Soweit die Verfahrensregeln für die Ausschüsse 
nichts anderes bestimmen, gelten für Ausschüsse und 
Enquete-Kommissionen die übrigen Bestimmungen 
der Geschäftsordnung, mit Ausnahme des § 126,
entsprechend. 
u n v e r ä n d e r t  
V I I I .  V o r l a g e n  u n d  i h r e  B e -
h a n d l u n g  
V I I I .  V o r l a g e n  u n d  i h r e  B e -
h a n d l u n g  
§ 75 Vorlagen § 75 Vorlagen 
(1)  Folgende Vorlagen können als
Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung des
Bundestages gesetzt werden (selbständige Vorlagen): 
a)  Gesetzentwürfe, 
b)  Beschlußempfehlungen des Ausschusses nach 
Artikel 77 Abs. 2 des Grundgesetzes
(Vermittlungsausschuß), 
c)  Anträge auf Zurückweisung von Einsprüchen 
des Bundesrates, 
d)  Anträge, 
e)  Berichte und Materialien zur Unterrichtung des 
Bundestages (Unterrichtungen), 
f)  Große Anfragen an die Bundesregierung und 
ihre Beantwortung, 
g)  Wahlvorschläge, soweit sie als Drucksachen 
verteilt worden sind, 
h)  Beschlußempfehlungen und Berichte in
Wahlprüfungs-, Immunitäts- und
Geschäftsordnungsangelegenheiten, 
i)  Beschlußempfehlungen und Berichte über
Petitionen, 
j)  Beschlußempfehlungen und Berichte des 
Rechtsausschusses über Streitsachen vor dem 
Bundesverfassungsgericht, 
k)  Beschlußempfehlungen und Berichte von
Untersuchungsausschüssen, 
l)  Zwischenberichte der Ausschüsse, 
(1)  Folgende Vorlagen können als
Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung des
Bundestages gesetzt werden (selbständige Vorlagen): 
a)  Gesetzentwürfe, 
b)  Beschlussempfehlungen des Ausschusses nach 
Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes
(Vermittlungsausschuss), 
c)  Anträge auf Zurückweisung von Einsprüchen 
des Bundesrates, 
d)  Anträge, 
e)  Berichte und Materialien zur Unterrichtung des 
Bundestages (Unterrichtungen), 
f)  Große Anfragen an die Bundesregierung und 
ihre Beantwortung, 
g)  Wahlvorschläge, soweit sie als Drucksachen 
verteilt worden sind, 
h)  Beschlussempfehlungen und Berichte in
Wahlprüfungs-, Immunitäts- und
Geschäftsordnungsangelegenheiten, 
i)  Beschlussempfehlungen und Berichte über
Petitionen, 
j)  Beschlussempfehlungen und Berichte des 
Rechtsausschusses über Streitsachen vor dem 
Bundesverfassungsgericht, 
k)  Beschlussempfehlungen und Berichte von
Untersuchungsausschüssen, 
l)  Zwischenberichte der Ausschüsse,
m)  Rechtsverordnungen, soweit sie aufgrund
gesetzlicher Grundlagen dem Bundestag
zuzuleiten sind. 
m)  Rechtsverordnungen, soweit sie aufgrund
gesetzlicher Grundlagen dem Bundestag
zuzuleiten sind.  
(2)  Vorlagen zu Verhandlungsgegenständen 
sind (unselbständige Vorlagen): 
a) Beschlußempfehlungen und Berichte der
Ausschüsse, 
b) Änderungsanträge, 
c) Entschließungsanträge zu Gesetzentwürfen,
Unterrichtungen, Regierungserklärungen, Großen 
Anfragen, Entschließungen des Europäischen 
Parlaments, Unionsdokumente,
Stabilitätsvorlagen und Rechtsverordnungen. 
(2)  Vorlagen zu Verhandlungsgegenständen 
sind (unselbständige Vorlagen): 
a) Beschlussempfehlungen und Berichte der
Ausschüsse, 
b) Änderungsanträge, 
c) Entschließungsanträge zu Gesetzentwürfen,
Unterrichtungen, Regierungserklärungen, Großen 
Anfragen, Entschließungen des Europäischen 
Parlaments, Unionsdokumenten,
Stabilitätsvorlagen und Rechtsverordnungen sowie im
Rahmen vereinbarter Debatten, 
d)  Unterrichtungen über Stellungnahmen des 
Bundesrates und Gegenäußerungen der
Bundesregierung (Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes). 
(3)  Als Vorlagen im Sinne des § 76 gelten auch 
Kleine Anfragen; sie können nicht als
Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werden. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
§ 76 Vorlagen von Mitgliedern des Bundestages § 76 Vorlagen von Mitgliedern des Bundestages 
(1)  Vorlagen von Mitgliedern des Bundestages 
(§ 75) müssen von einer Fraktion oder von fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages unterzeichnet 
sein, es sei denn, daß die Geschäftsordnung etwas
anderes vorschreibt oder zuläßt. 
(1)  Vorlagen von Mitgliedern des Bundestages 
(§ 75) müssen von einer Fraktion oder von fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages unterzeichnet 
sein, es sei denn, dass die Geschäftsordnung etwas
anderes vorschreibt oder zulässt. 
(2)  Gesetzentwürfe müssen, Anträge können 
mit einer kurzen Begründung versehen werden.
Gesetzentwürfen zur Änderung geltender Gesetze soll 
eine Synopse beigefügt werden, die die
Entwurfsfassung dem geltenden Gesetz gegenüberstellt. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
§ 77 Behandlung der Vorlagen § 77 Behandlung der Vorlagen 
(1)  Vorlagen werden an die Mitglieder des 
Bundestages, des Bundesrates und an die
Bundesministerien in der Regel auf elektronischem Weg verteilt. 
Eine Verteilung in Papierform ist weiterhin zulässig. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Bei Vorlagen gemäß § 75 Abs. 1 Buchstabe 
e, die der Unterrichtung des Bundestages dienen
(Berichte, Denkschriften, Programme, Gutachten,
Nachweisungen und ähnliches), kann der Präsident, soweit 
sie nicht auf gesetzlichen Vorschriften oder
Beschlüssen des Bundestages beruhen, im Benehmen mit dem 
Ältestenrat ganz oder teilweise von der Verteilung
absehen. In diesen Fällen wird der Eingang dieser
Vorlagen und im Benehmen mit dem Ältestenrat die Art 
ihrer Behandlung als amtliche Mitteilung durch den 
(2)  Bei Vorlagen gemäß § 75 Absatz 1
Buchstabe e, die der Unterrichtung des Bundestages dienen 
(Berichte, Denkschriften, Programme, Gutachten, 
Nachweisungen und Ähnliches), kann der Präsident, 
soweit sie nicht auf gesetzlichen Vorschriften oder 
Beschlüssen des Bundestages beruhen, im Benehmen 
mit dem Ältestenrat ganz oder teilweise von der
Verteilung absehen. In diesen Fällen werden der Eingang 
dieser Vorlagen und im Benehmen mit dem
Ältestenrat die Art ihrer Behandlung als amtliche Mitteilung
Präsidenten bekanntgegeben. Sie werden als
Übersicht in einer Drucksache zusammengestellt, in der 
auch anzugeben ist, in welchen Räumen des
Bundestages die Vorlagen eingesehen werden können. 
durch den Präsidenten bekanntgegeben. Sie werden 
als Übersicht in einer Drucksache zusammengestellt, 
in der auch anzugeben ist, in welchen Räumen des 
Bundestages die Vorlagen eingesehen werden können. 
 (3)  Vorlagen gemäß § 75 Absatz 2 Buchstabe 
d gelten als an die Ausschüsse überwiesen, denen 
die den Vorlagen zu Grunde liegenden
Gesetzentwürfe überwiesen worden sind. 
§ 78 Beratungen § 78 Beratungen 
(1)  Gesetzentwürfe werden in drei Beratungen, 
Verträge mit auswärtigen Staaten und ähnliche
Verträge, welche die politischen Beziehungen des Bundes 
regeln oder sich auf Gegenstände der
Bundesgesetzgebung beziehen (Artikel 59 Abs. 2 des
Grundgesetzes), grundsätzlich in zwei Beratungen und nur auf 
Beschluß des Bundestages in drei Beratungen, alle
anderen Vorlagen grundsätzlich in einer Beratung
behandelt. Für Nachtragshaushaltsvorlagen gilt § 95 
Abs. 1 Satz 6. 
(1)  Gesetzentwürfe werden in drei Beratungen, 
Verträge mit auswärtigen Staaten und ähnliche
Verträge, welche die politischen Beziehungen des Bundes 
regeln oder sich auf Gegenstände der
Bundesgesetzgebung beziehen (Artikel 59 Absatz 2 des
Grundgesetzes), grundsätzlich in zwei Beratungen und nur auf 
Beschluss des Bundestages in drei Beratungen, alle 
anderen Vorlagen grundsätzlich in einer Beratung
behandelt. Für Nachtragshaushaltsvorlagen gilt § 95
Absatz 1 Satz 6. 
(2)  Anträge können ohne Aussprache einem 
Ausschuß überwiesen werden. Auch wenn sie nicht 
verteilt sind, kann über sie abgestimmt werden, es sei 
denn, daß von einer Fraktion oder von anwesenden 
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
widersprochen wird. Im übrigen gelten für Anträge
sinngemäß die Vorschriften über die Beratung von
Gesetzentwürfen. 
(2)  Anträge können ohne Aussprache einem 
Ausschuss überwiesen werden. Auch wenn sie nicht 
verteilt sind, kann über sie abgestimmt werden, es sei 
denn, dass von einer Fraktion oder von anwesenden 
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
widersprochen wird. Im Übrigen gelten für Anträge 
sinngemäß die Vorschriften über die Beratung von 
Gesetzentwürfen. 
(3)  Werden Vorlagen gemäß Absatz 1 in zwei 
Beratungen behandelt, so finden für die
Schlußberatung neben den Bestimmungen für die zweite
Beratung (§§ 81, 82 und 83 Abs. 3) die Bestimmung über 
die Schlußabstimmung (§ 86) entsprechende
Anwendung. 
(3)  Werden Vorlagen gemäß Absatz 1 in zwei 
Beratungen behandelt, so finden für die
Schlussberatung neben den Bestimmungen für die zweite
Beratung (§§ 81, 82 und 83 Absatz 3) die Bestimmung 
über die Schlussabstimmung (§ 86) entsprechende 
Anwendung. 
(4)  Werden Vorlagen in einer Beratung
behandelt, findet für Änderungsanträge § 82 Abs. 1 Satz 2 
Anwendung. 
(4)  Werden Vorlagen in einer Beratung
behandelt, findet für Änderungsanträge § 82 Absatz 1 
Satz 2 Anwendung. 
(5)  Soweit die Geschäftsordnung nichts
anderes vorschreibt oder zuläßt, beginnen die Beratungen 
der Vorlagen frühestens am dritten Tage nach
Verteilung der Drucksachen (§ 123). 
(5)  Soweit die Geschäftsordnung nichts anderes 
vorschreibt oder zulässt, beginnen die Beratungen der 
Vorlagen frühestens am dritten Tag nach Verteilung 
der Drucksachen (§ 123). 
(6)  Wird im Ältestenrat vorab vereinbart,
anstelle einer Aussprache die schriftlichen Redetexte zu 
Protokoll zu nehmen, werden die betreffenden Punkte 
in der Tagesordnung kenntlich gemacht. Eine
Aussprache findet abweichend davon statt, wenn sie bis 18 
Uhr des Vortages von einer Fraktion oder von fünf 
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangt 
wird. Je Fraktion kann im Regelfall ein Redebeitrag in 
angemessenem Umfang zu Protokoll gegeben werden. 
Der Umfang je Fraktion soll sich an den auf die Frak-
(6)   u n v e r ä n d e r t
tionen entfallenden Redezeiten bei einer Aussprache 
von 30 Minuten orientieren. Die Redetexte sollen dem 
Sitzungsvorstand spätestens bis zum Aufruf des
Tagesordnungspunktes vorliegen. 
§ 79 Erste Beratung von Gesetzentwürfen § 79 Erste Beratung von Gesetzentwürfen 
In der ersten Beratung findet eine allgemeine 
Aussprache nur statt, wenn es vom Ältestenrat
empfohlen, bis zum Aufruf des betreffenden Punktes der 
Tagesordnung von einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
verlangt oder gemäß § 80 Abs. 4 beschlossen wird. In 
der Aussprache werden nur die Grundsätze der
Vorlagen besprochen. Sachanträge dürfen nicht gestellt 
werden. 
In der ersten Beratung findet eine allgemeine 
Aussprache nur statt, wenn es vom Ältestenrat
empfohlen, bis zum Aufruf des betreffenden Punktes der 
Tagesordnung von einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
verlangt oder gemäß § 80 Absatz 4 beschlossen wird. 
In der Aussprache werden nur die Grundsätze der
Vorlagen besprochen. Sachanträge dürfen nicht gestellt 
werden. 
§ 80 Überweisung an einen Ausschuß § 80 Überweisung an einen Ausschuss 
(1)  Am Schluß der ersten Beratung wird der 
Gesetzentwurf vorbehaltlich einer abweichenden
Entscheidung gemäß Absatz 2 einem Ausschuß
überwiesen; er kann nur in besonderen Fällen gleichzeitig 
mehreren Ausschüssen überwiesen werden, wobei der 
federführende Ausschuß zu bestimmen ist. Weitere 
Ausschüsse können sich im Benehmen mit dem
federführenden Ausschuß an der Beratung bestimmter
Fragen der Vorlage gutachtlich beteiligen. 
(1)  Am Schluss der ersten Beratung wird der 
Gesetzentwurf vorbehaltlich einer abweichenden
Entscheidung gemäß Absatz 2 einem Ausschuss
überwiesen; er kann nur in besonderen Fällen gleichzeitig 
mehreren Ausschüssen überwiesen werden, wobei der 
federführende Ausschuss zu bestimmen ist. Weitere 
Ausschüsse können sich im Benehmen mit dem
federführenden Ausschuss an der Beratung bestimmter 
Fragen der Vorlage gutachtlich beteiligen. 
(2)  Auf Antrag einer Fraktion oder von fünf 
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages kann der 
Bundestag mit einer Zweidrittelmehrheit der
anwesenden Mitglieder beschließen, ohne
Ausschußüberweisung in die zweite Beratung einzutreten. Für den 
Antrag gilt die Frist des § 20 Abs. 2 Satz 3. Bei
Finanzvorlagen soll vor Eintritt in die zweite Beratung 
dem Haushaltsausschuß Gelegenheit gegeben
werden, die Vorlage gemäß § 96 Abs. 4 zu prüfen. Die 
Fristenregelung des § 96 Abs. 8 Satz 2 findet keine 
Anwendung. 
(2)  Auf Antrag einer Fraktion oder von fünf 
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages kann der 
Bundestag mit einer Zweidrittelmehrheit der
anwesenden Mitglieder beschließen, ohne
Ausschussüberweisung in die zweite Beratung einzutreten. Für den 
Antrag gilt die Frist des § 20 Absatz 2 Satz 3. Bei
Finanzvorlagen soll vor Eintritt in die zweite Beratung 
dem Haushaltsausschuss Gelegenheit gegeben
werden, die Vorlage gemäß § 96 Absatz 4 zu prüfen. Die 
Fristenregelung des § 96 Absatz 8 Satz 2 findet keine 
Anwendung. 
(3)  Vorlagen gemäß § 75 Abs. 1 Buchstabe e 
kann der Präsident, ohne sie auf die Tagesordnung zu 
setzen, nach Vereinbarung im Ältestenrat einem
Ausschuß überweisen. Eine Berichterstattung an den
Bundestag erfolgt nur, wenn der Ausschuß einen über die 
Kenntnisnahme hinausgehenden Beschluß empfehlen 
will. Erhebt der Haushaltsausschuß gegen eine
Unionsvorlage (§ 93), deren Finanzierung nicht durch den 
jeweiligen jährlichen Eigenmittelansatz der
Europäischen Union gedeckt ist oder erkennbar nicht gedeckt 
sein wird, Bedenken zu ihrer Vereinbarkeit mit dem 
laufenden oder mit künftigen Haushalten des Bundes, 
hat der federführende Ausschuß Bericht zu erstatten. 
(3)  Vorlagen gemäß § 75 Absatz 1 Buchstabe 
e kann der Präsident, ohne sie auf die Tagesordnung 
zu setzen, nach Vereinbarung im Ältestenrat einem 
Ausschuss überweisen. Eine Berichterstattung an den 
Bundestag erfolgt nur, wenn der Ausschuss einen 
über die Kenntnisnahme hinausgehenden Beschluss 
empfehlen will. Erhebt der Haushaltsausschuss
gegen eine Unionsvorlage (§ 93), deren Finanzierung 
nicht durch den jeweiligen jährlichen
Eigenmittelansatz der Europäischen Union gedeckt ist oder
erkennbar nicht gedeckt sein wird, Bedenken zu seiner
Vereinbarkeit mit dem laufenden oder mit künftigen 
Haushalten des Bundes, hat der federführende
Ausschuss Bericht zu erstatten.
(4)  Vorlagen, die nach Vereinbarung im
Ältestenrat im vereinfachten Verfahren behandelt werden 
sollen, werden in einem gemeinsamen
Tagesordnungspunkt zusammengefaßt. Über die Überweisung 
dieser Vorlagen wird ohne Aussprache in einer
einzigen Abstimmung insgesamt abgestimmt. Wird die 
Teilung der Abstimmung beantragt (§ 47), bedarf es 
einer Abtrennung der Abstimmung über den
Überweisungsvorschlag zu einer Vorlage nicht, falls dem
Antrag eines Mitglieds des Bundestages zur Änderung 
des Überweisungsvorschlags des Ältestenrats nicht 
widersprochen wird. Wird zu einer Vorlage, für die 
das vereinfachte Verfahren vorgesehen ist, von einem 
Mitglied des Bundestages die Aussprache beantragt, 
ist über diesen Antrag zuerst abzustimmen. Findet der 
Antrag die Mehrheit, wird die betroffene Vorlage als 
Zusatzpunkt auf die Tagesordnung der laufenden
Sitzungswoche gesetzt. 
(4)  Vorlagen, die nach Vereinbarung im
Ältestenrat im vereinfachten Verfahren behandelt werden 
sollen, werden in einem gemeinsamen
Tagesordnungspunkt zusammengefasst. Über die
Überweisung dieser Vorlagen wird ohne Aussprache in einer 
einzigen Abstimmung insgesamt abgestimmt. Wird 
die Teilung der Abstimmung beantragt (§ 47), bedarf 
es einer Abtrennung der Abstimmung über den
Überweisungsvorschlag zu einer Vorlage nicht, falls dem 
Antrag eines Mitgliedes des Bundestages zur
Änderung des Überweisungsvorschlages des
Ältestenrates nicht widersprochen wird. Auf einen Antrag eines 
Mitgliedes des Bundestages auf Aussprache zu
einer Vorlage, für die das vereinfachte Verfahren 
vorgesehen ist, findet § 20 Absatz 2 Satz 3
Anwendung. 
§ 80a Überprüfung von Gesetzentwürfen auf 
sprachliche Richtigkeit und Verständlichkeit 
§ 80a Überprüfung von Gesetzentwürfen auf 
sprachliche Richtigkeit und Verständlichkeit 
(1)  Ein beim Bundestag eingerichteter oder
angesiedelter Redaktionsstab soll auf Beschluss des
federführenden Ausschusses einen Gesetzentwurf auf 
sprachliche Richtigkeit und Verständlichkeit prüfen 
und bei Bedarf Empfehlungen an den Ausschuss
richten. Der federführende Ausschuss kann den
Redaktionsstab im gesamten Verlauf seines
Beratungsverfahrens hinzuziehen und um Prüfung bitten. Dies gilt
insbesondere für die Prüfung von Änderungsanträgen, 
deren Annahme zu erwarten ist. 
(1)   u n v e r ä n d e r t  
(2)  Darüber hinaus bietet der Redaktionsstab 
auch sonstige sprachliche Beratung an. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
§ 81 Zweite Beratung von Gesetzentwürfen § 81 Zweite Beratung von Gesetzentwürfen 
(1)  Die zweite Beratung wird mit einer
allgemeinen Aussprache eröffnet, wenn sie vom
Ältestenrat empfohlen oder von einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages verlangt wird. Sie beginnt am zweiten Tage nach 
Verteilung der Beschlußempfehlung und des
Ausschußberichts, früher nur, wenn auf Antrag einer 
Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder 
des Bundestages zwei Drittel der anwesenden
Mitglieder des Bundestages es beschließen; bei
Gesetzentwürfen der Bundesregierung, die für dringlich erklärt 
worden sind (Artikel 81 des Grundgesetzes), kann die 
Fristverkürzung mit der Mehrheit der Mitglieder des 
Bundestages beschlossen werden. Für den Antrag gilt 
die Frist des § 20 Abs. 2 Satz 3. 
(1)  Die zweite Beratung wird mit einer
allgemeinen Aussprache eröffnet, wenn sie vom
Ältestenrat empfohlen oder von einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages verlangt wird. Sie beginnt am zweiten Tag nach 
Verteilung der Beschlussempfehlung und des
Ausschussberichts, früher nur, wenn auf Antrag einer 
Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder 
des Bundestages zwei Drittel der anwesenden
Mitglieder des Bundestages es beschließen; bei
Gesetzentwürfen der Bundesregierung, die für dringlich erklärt 
worden sind (Artikel 81 des Grundgesetzes), kann die 
Fristverkürzung mit der Mehrheit der Mitglieder des 
Bundestages beschlossen werden. Für den Antrag gilt 
die Frist des § 20 Absatz 2 Satz 3.
(2)  Über jede selbständige Bestimmung wird 
der Reihenfolge nach und zuletzt über Einleitung und 
Überschrift die Aussprache eröffnet und geschlossen. 
Nach Schluß der Aussprache über jede
Einzelbestimmung wird abgestimmt. 
(2)  Über alle Teile des Gesetzentwurfs wird 
vorbehaltlich der Regelungen des § 47 gemeinsam 
abgestimmt, sofern der Bundestag nichts anderes 
bestimmt. Über Verträge mit auswärtigen Staaten 
und ähnliche Verträge gemäß Artikel 59 Absatz 2 
des Grundgesetzes wird nur im Ganzen
abgestimmt. 
(3)  Auf Beschluß des Bundestages kann die
Reihenfolge geändert, die Aussprache über mehrere
Einzelbestimmungen verbunden oder über Teile einer 
Einzelbestimmung oder über verschiedene
Änderungsanträge zu demselben Gegenstand getrennt
werden. 
(3)  entfällt 
(4)   Über mehrere oder alle Teile eines
Gesetzentwurfs kann gemeinsam abgestimmt werden. Über 
Verträge mit auswärtigen Staaten und ähnliche
Verträge gemäß Artikel 59 Abs. 2 des Grundgesetzes wird 
im ganzen abgestimmt. 
(4)  entfällt 
§ 82 Änderungsanträge und Zurückverweisung in 
zweiter Beratung 
§ 82 Änderungsanträge und Zurückverweisung in 
zweiter Beratung 
(1)  Änderungen zu Gesetzentwürfen in zweiter 
Beratung können beantragt werden, solange die
Beratung des Gegenstandes, auf den sie sich beziehen, 
noch nicht abgeschlossen ist. Die Anträge müssen von 
mindestens einem Mitglied des Bundestages
unterzeichnet sein und können mit einer kurzen
Begründung versehen werden; wenn sie noch nicht verteilt 
sind, werden sie verlesen. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Zu Verträgen mit auswärtigen Staaten und 
ähnlichen Verträgen, welche die politischen
Beziehungen des Bundes regeln oder sich auf Gegenstände 
der Bundesgesetzgebung beziehen (Artikel 59 Abs. 2 
des Grundgesetzes), sind Änderungsanträge nicht
zulässig. 
(2)  Zu Verträgen mit auswärtigen Staaten und 
ähnlichen Verträgen, welche die politischen
Beziehungen des Bundes regeln oder sich auf Gegenstände 
der Bundesgesetzgebung beziehen (Artikel 59
Absatz 2 des Grundgesetzes), sind Änderungsanträge 
nicht zulässig. 
(3)  Solange nicht die letzte Einzelabstimmung 
erledigt ist, kann die Vorlage ganz oder teilweise auch 
an einen anderen Ausschuß zurückverwiesen werden; 
dies gilt auch für bereits beratene Teile. 
(3)  Solange über die Vorlage nicht
abschließend abgestimmt ist, kann sie ganz oder teilweise 
auch an einen anderen Ausschuss zurückverwiesen 
werden; dies gilt auch für bereits beratene Teile. 
§ 83 Zusammenstellung der Änderungen § 83 Zusammenstellung der Änderungen 
(1)  Wurden in der zweiten Beratung
Änderungen beschlossen, so läßt sie der Präsident
zusammenstellen. 
(1)  Wurden in der zweiten Beratung
Änderungen beschlossen, so lässt sie der Präsident
zusammenstellen. 
(2)  Die Beschlüsse der zweiten bilden die 
Grundlage der dritten Beratung. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  Sind in der zweiten Beratung alle Teile
eines Gesetzentwurfs abgelehnt worden, so ist die
Vorlage abgelehnt und jede weitere Beratung unterbleibt. 
(3)  u n v e r ä n d e r t
§ 84 Dritte Beratung von Gesetzentwürfen § 84 Dritte Beratung von Gesetzentwürfen 
Die dritte Beratung erfolgt, 
a)  wenn in zweiter Beratung keine Änderungen
beschlossen worden sind, anschließend, 
b)  wenn Änderungen beschlossen sind, am zweiten 
Tage nach Verteilung der Drucksachen mit den 
beschlossenen Änderungen, früher nur, wenn 
auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages zwei 
Drittel der anwesenden Mitglieder des
Bundestages es beschließen; bei Gesetzentwürfen der 
Bundesregierung, die für dringlich erklärt
worden sind (Artikel 81 des Grundgesetzes), kann 
die Fristverkürzung mit der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages beschlossen werden. 
Für den Antrag gilt die Frist des § 20 Abs. 2 
Satz 3. 
Sie beginnt mit einer allgemeinen Aussprache nur 
dann, wenn in zweiter Beratung keine allgemeine 
Aussprache stattgefunden hat und sie vom Ältestenrat 
empfohlen oder von anwesenden fünf vom Hundert 
der Mitglieder des Bundestages verlangt wird. 
Die dritte Beratung erfolgt, 
a)  wenn in zweiter Beratung keine Änderungen
beschlossen worden sind, anschließend, 
b)  wenn Änderungen beschlossen sind, am zweiten 
Tag nach Verteilung der Drucksachen mit den 
beschlossenen Änderungen, früher nur, wenn 
auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages zwei 
Drittel der anwesenden Mitglieder des
Bundestages es beschließen; bei Gesetzentwürfen der 
Bundesregierung, die für dringlich erklärt
worden sind (Artikel 81 des Grundgesetzes), kann 
die Fristverkürzung mit der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages beschlossen werden. 
Für den Antrag gilt die Frist des § 20 Absatz 2 
Satz 3. 
Die dritte Beratung beginnt mit einer allgemeinen 
Aussprache nur dann, wenn in zweiter Beratung keine 
allgemeine Aussprache stattgefunden hat und sie vom 
Ältestenrat empfohlen oder von anwesenden fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangt 
wird. 
§ 85 Änderungsanträge und Zurückverweisung in 
dritter Beratung 
§ 85 Änderungsanträge und Zurückverweisung in 
dritter Beratung 
(1)  Änderungsanträge zu Gesetzentwürfen in 
dritter Beratung müssen von einer Fraktion oder von 
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
unterzeichnet sein und können mit einer kurzen
Begründung versehen werden. Sie dürfen sich nur auf
diejenigen Bestimmungen beziehen, zu denen in zweiter 
Beratung Änderungen beschlossen wurden. Die
Einzelberatung ist auf diese Bestimmungen beschränkt. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Vor der Schlußabstimmung kann die
Vorlage ganz oder teilweise auch an einen anderen
Ausschuß zurückverwiesen werden; § 80 Abs. 1 findet 
Anwendung. Schlägt der Ausschuß Änderungen
gegenüber den Beschlüssen des Bundestages in zweiter 
Beratung vor, wird die Beschlußempfehlung erneut in 
zweiter Beratung behandelt. 
(2)  Vor der Schlussabstimmung kann die
Vorlage ganz oder teilweise auch an einen anderen
Ausschuss zurückverwiesen werden; § 80 Absatz 1 findet 
Anwendung. Schlägt der Ausschuss Änderungen
gegenüber den Beschlüssen des Bundestages in zweiter 
Beratung vor, wird die Beschlussempfehlung erneut 
in zweiter Beratung behandelt. 
§ 86 Schlußabstimmung § 86 Schlussabstimmung 
Nach Schluß der dritten Beratung wird über den 
Gesetzentwurf abgestimmt. Sind die Beschlüsse der 
zweiten Beratung unverändert geblieben, so folgt die 
Schlußabstimmung unmittelbar. Wurden Änderungen 
vorgenommen, so muß die Schlußabstimmung auf 
Verlangen einer Fraktion oder von anwesenden fünf 
Nach Schluss der dritten Beratung wird über den 
Gesetzentwurf abgestimmt. Sind die Beschlüsse der 
zweiten Beratung unverändert geblieben, so folgt die 
Schlussabstimmung unmittelbar. Wurden
Änderungen vorgenommen, so muss die Schlussabstimmung 
auf Verlangen einer Fraktion oder von anwesenden
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
ausgesetzt werden, bis die Beschlüsse zusammengestellt 
und verteilt sind. Über Verträge mit auswärtigen
Staaten und ähnliche Verträge findet keine besondere 
Schlußabstimmung statt. 
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
ausgesetzt werden, bis die Beschlüsse
zusammengestellt und verteilt sind. Über Verträge mit auswärtigen 
Staaten und ähnliche Verträge findet keine besondere 
Schlussabstimmung statt. 
§ 87 Verfahren zu Artikel 113 des Grundgesetzes § 87 Verfahren zu Artikel 113 des Grundgesetzes 
(1)  Macht die Bundesregierung von Artikel 113 
Abs. 1 Satz 3 des Grundgesetzes Gebrauch, so ist die 
Beschlußfassung auszusetzen. Der Gesetzentwurf darf 
frühestens nach Eingang der Stellungnahme der
Bundesregierung oder sechs Wochen nach Zugang des 
Verlangens der Bundesregierung beim
Bundestagspräsidenten auf die Tagesordnung gesetzt werden. 
(1)  Macht die Bundesregierung von Artikel 113 
Absatz 1 Satz 3 des Grundgesetzes Gebrauch, so ist 
die Beschlussfassung auszusetzen. Der
Gesetzentwurf darf frühestens nach Eingang der Stellungnahme 
der Bundesregierung oder sechs Wochen nach Zugang 
des Verlangens der Bundesregierung beim
Bundestagspräsidenten auf die Tagesordnung gesetzt werden. 
(2)  Verlangt die Bundesregierung nach
Artikel 113 Abs. 2 des Grundgesetzes, daß der Bundestag 
erneut Beschluß faßt, gilt der Gesetzentwurf als an den 
federführenden Ausschuß und an den
Haushaltsausschuß zurückverwiesen. 
(2)  Verlangt die Bundesregierung nach
Artikel 113 Absatz 2 des Grundgesetzes, dass der
Bundestag erneut Beschluss fasst, gilt der Gesetzentwurf 
als an den federführenden Ausschuss und an den 
Haushaltsausschuss zurückverwiesen. 
(3)  Ist das beschlossene Gesetz dem Bundesrat 
gemäß § 122 bereits zugeleitet worden, hat der
Präsident den Bundesrat von dem Verlangen der
Bundesregierung in Kenntnis zu setzen. In diesem Fall gilt die 
Zuleitung als nicht erfolgt. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
§ 88 Behandlung von Entschließungsanträgen § 88 Behandlung von Entschließungsanträgen 
(1)  Über Entschließungsanträge (§ 75 Abs. 2 
Buchstabe c) wird nach der Schlußabstimmung über 
den Verhandlungsgegenstand oder, wenn keine 
Schlußabstimmung möglich ist, nach Schluß der
Aussprache abgestimmt. Über Entschließungsanträge zu 
Teilen des Haushaltsplanes kann während der dritten 
Beratung abgestimmt werden. 
(1)  Anträge auf Entschließungen enthalten 
Meinungen, Anregungen, Empfehlungen oder
Ersuchen, die mit dem Verhandlungsgegenstand im 
Zusammenhang stehen. 
 (2)  Über Entschließungsanträge (§ 75
Absatz 2 Buchstabe c) wird nach der
Schlussabstimmung über den Verhandlungsgegenstand oder, 
wenn keine Schlussabstimmung möglich ist, nach 
Schluss der Aussprache abgestimmt. Über
Entschließungsanträge zu Teilen des Haushaltsplans 
kann während der dritten Beratung abgestimmt 
werden. 
(2)  Entschließungsanträge können einem
Ausschuß nur überwiesen werden, wenn die Antragsteller 
nicht widersprechen. Auf Verlangen einer Fraktion 
oder von anwesenden fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages ist die Abstimmung auf den 
nächsten Sitzungstag zu verschieben. 
(3)  Entschließungsanträge können einem 
Ausschuss überwiesen werden. Bei
Entschließungsanträgen zu Aussprachen, zu denen
Vorlagen gemäß § 75 Absatz 1 eingebracht worden sind, 
ist die Überweisung nur zulässig, wenn die
Antragsteller nicht widersprechen; auf Verlangen einer 
Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert 
der Mitglieder des Bundestages ist die
Abstimmung auf den nächsten Sitzungstag zu
verschieben.
§ 89 Einberufung des Vermittlungsausschusses § 89 Einberufung des Vermittlungsausschusses 
Auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages kann der 
Bundestag beschließen, zu Gesetzen, die der
Zustimmung des Bundesrates bedürfen, die Einberufung des 
Vermittlungsausschusses zu verlangen (Artikel 77 
Abs. 2 Satz 4 des Grundgesetzes, § 75 Abs. 1
Buchstabe d). 
Auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages kann der 
Bundestag beschließen, zu Gesetzen, die der
Zustimmung des Bundesrates bedürfen, die Einberufung des 
Vermittlungsausschusses zu verlangen (Artikel 77 
Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes, § 75 Absatz 1 
Buchstabe d). 
§ 90 Beratung von Beschlußempfehlungen des 
Vermittlungsausschusses 
§ 90 Beratung von Beschlussempfehlungen des 
Vermittlungsausschusses 
(1)  Sieht der Einigungsvorschlag des
Vermittlungsausschusses eine Änderung des vom Bundestag 
beschlossenen Gesetzes vor, gilt für die Behandlung 
des Einigungsvorschlages im Bundestag § 10 der
Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Die Beratung der Beschlussempfehlung des 
Vermittlungsausschusses beginnt am zweiten Tag 
nach der Verteilung als Drucksache, früher nur, wenn 
auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert 
der Mitglieder des Bundestages zwei Drittel der
anwesenden Mitglieder des Bundestages es beschließen. 
Für den Antrag gilt die Frist des § 20 Absatz 2 Satz 3. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
§ 91 Einspruch des Bundesrates § 91 Einspruch des Bundesrates 
Über den Antrag auf Zurückweisung eines
Einspruchs des Bundesrates gegen ein vom Bundestag
beschlossenes Gesetz (Artikel 77 Abs. 4 des
Grundgesetzes) wird ohne Begründung und Aussprache
abgestimmt. Vor der Abstimmung können lediglich
Erklärungen abgegeben werden. Über den Antrag wird 
durch Zählung der Stimmen gemäß § 51 abgestimmt, 
wenn nicht namentliche Abstimmung verlangt wird 
(§ 52). 
Über den Antrag auf Zurückweisung eines
Einspruchs des Bundesrates gegen ein vom Bundestag
beschlossenes Gesetz (Artikel 77 Absatz 4 des
Grundgesetzes) wird ohne Begründung und Aussprache
abgestimmt. Vor der Abstimmung können lediglich
Erklärungen abgegeben werden. Über den Antrag wird 
durch Zählung der Stimmen gemäß § 51 abgestimmt, 
wenn nicht namentliche Abstimmung verlangt wird 
(§ 52). 
§ 92 Rechtsverordnungen § 92 Rechtsverordnungen 
Rechtsverordnungen der Bundesregierung, die 
der Zustimmung des Bundestages bedürfen oder deren 
Aufhebung der Bundestag innerhalb einer bestimmten 
Frist verlangen kann, überweist der Präsident im
Benehmen mit dem Ältestenrat unmittelbar an die
zuständigen Ausschüsse. Dabei hat er eine Frist zu
bestimmen, innerhalb der der federführende Ausschuß 
dem Bundestag einen Bericht vorzulegen hat. Der
Bericht des Ausschusses ist auf die Tagesordnung der 
nächsten Sitzung des Bundestages zu setzen. Legt der 
Ausschuß diesen Bericht nicht rechtzeitig vor, ist die 
Vorlage auch ohne Ausschußbericht zur
Beschlußfassung auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des 
Bundestages zu setzen. 
Rechtsverordnungen der Bundesregierung, die 
der Zustimmung des Bundestages bedürfen oder deren 
Aufhebung der Bundestag innerhalb einer bestimmten 
Frist verlangen kann, überweist der Präsident im
Benehmen mit dem Ältestenrat unmittelbar an die
zuständigen Ausschüsse. Dabei hat er eine Frist zu
bestimmen, innerhalb der der federführende Ausschuss 
dem Bundestag einen Bericht vorzulegen hat. Der
Bericht des Ausschusses ist auf die Tagesordnung der 
nächsten Sitzung des Bundestages zu setzen. Legt der 
Ausschuss diesen Bericht nicht rechtzeitig vor, ist die 
Vorlage auch ohne Ausschussbericht zur
Beschlussfassung auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung 
des Bundestages zu setzen.
§ 93 Zuleitung und Überweisung von
Unionsdokumenten 
§ 93 Zuleitung und Überweisung von
Unionsdokumenten 
(1)  Dokumente, Berichte, Unterrichtungen, 
Mitteilungen und sonstige Informationen in
Angelegenheiten der Europäischen Union, die dem
Bundestag von der Bundesregierung oder Organen der
Europäischen Union übermittelt werden, sowie
Unterrichtungen des Europäischen Parlaments
(Unionsdokumente) dienen dem Bundestag als Grundlage zur 
Wahrnehmung seiner Rechte aus Artikel 23 des 
Grundgesetzes und zur Mitwirkung in
Angelegenheiten der Europäischen Union. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Ein Verzicht gegenüber der
Bundesregierung auf die Zuleitung von Unionsdokumenten
scheidet bei Widerspruch einer Fraktion oder von fünf vom 
Hundert der Mitglieder des Bundestages aus. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  Unionsdokumente, die Vorhaben oder
Unterrichtungen im Sinne der §§ 5 und 7 des Gesetzes 
über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und 
Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der
Europäischen Union sowie Entschließungen des
Europäischen Parlaments beinhalten, kommen für eine
Überweisung grundsätzlich in Betracht. Bei Vorbereitung 
der Überweisungsentscheidung wird die
Beratungsrelevanz des Dokuments in Abstimmung mit den
Fraktionen bewertet (Priorisierung). Andere
Unionsdokumente werden in geeigneter Form für eine
Kenntnisnahme angeboten; auf Verlangen einer Fraktion oder 
von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
findet auch insoweit eine Überweisung statt. 
(3)  Unionsdokumente, die Vorhaben oder
Unterrichtungen im Sinne der §§ 5 und 7 des Gesetzes 
über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und 
Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der
Europäischen Union sowie Entschließungen des
Europäischen Parlaments beinhalten, kommen für eine
Überweisung grundsätzlich in Betracht. Bei der
Vorbereitung der Überweisungsentscheidung wird die
Beratungsrelevanz des Dokuments in Abstimmung mit den 
Fraktionen bewertet (Priorisierung). Andere
Unionsdokumente werden in geeigneter Form für eine
Kenntnisnahme angeboten; auf Verlangen einer Fraktion 
oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages findet auch insoweit eine Überweisung statt. 
(4)  Die zuständigen Ausschüsse können
Unionsdokumente, die ihnen nicht oder noch nicht
überwiesen sind, zum Verhandlungsgegenstand erklären. 
Die Ausschüsse haben dem Vorsitzenden des
Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union anzuzeigen, welche Unionsdokumente sie zum 
Verhandlungsgegenstand erklärt haben. 
(4)  u n v e r ä n d e r t  
(5)  Der Vorsitzende des Ausschusses für die 
Angelegenheiten der Europäischen Union legt dem 
Präsidenten in Abstimmung mit den anderen
Ausschüssen einen Überweisungsvorschlag für die
eingegangenen Unionsdokumente und für die von den
Ausschüssen zum Verhandlungsgegenstand erklärten 
Unionsdokumente vor. Der Präsident überweist die 
Unionsdokumente im Benehmen mit den Fraktionen 
unverzüglich an einen Ausschuss federführend und an 
andere Ausschüsse zur Mitberatung. Wird der
vorgesehenen oder erfolgten Überweisung von einem
Ausschuss oder einer Fraktion widersprochen, entscheidet 
der Ältestenrat. 
(5)  u n v e r ä n d e r t
(6)  Die Titel der überwiesenen
Unionsdokumente werden in eine Sammelübersicht
aufgenommen, die verteilt wird und aus der ersichtlich ist,
welchen Ausschüssen die Vorlagen überwiesen worden 
sind. Unionsdokumente im Sinne des Absatzes 3 
Satz 1, zu denen von keiner Fraktion eine
Beratungsrelevanz angemeldet bzw. eine Überweisung
vorgeschlagen wird, werden in der Sammelübersicht
gesondert aufgeführt. 
(6)  u n v e r ä n d e r t  
(7)  Ein Unionsdokument wird als
Bundestagsdrucksache verteilt, wenn es der Vorsitzende des
Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union bei seinem Überweisungsvorschlag vorsieht 
oder wenn der federführende Ausschuss eine über die 
Kenntnisnahme hinausgehende Beschlussempfehlung 
vorlegt. Andere als in Absatz 3 Satz 1 aufgeführte 
Unionsdokumente werden nicht als
Bundestagsdrucksache verteilt; bezieht sich eine Beschlussempfehlung 
auf ein derartiges Unionsdokument, wird unter
Wahrung der Vertraulichkeit nur über dessen wesentlichen 
Inhalt berichtet. 
(7)  Ein Unionsdokument wird als Drucksache 
verteilt, wenn es der Vorsitzende des Ausschusses für 
die Angelegenheiten der Europäischen Union bei
seinem Überweisungsvorschlag vorsieht oder wenn der 
federführende Ausschuss eine über die
Kenntnisnahme hinausgehende Beschlussempfehlung vorlegt. 
Andere als in Absatz 3 Satz 1 aufgeführte
Unionsdokumente werden nicht als Drucksache verteilt;
bezieht sich eine Beschlussempfehlung auf ein
derartiges Unionsdokument, wird unter Wahrung der
Vertraulichkeit nur über dessen wesentlichen Inhalt
berichtet. 
(8)  Schriftliche Unterrichtungen der
Bundesregierung nach § 8 Absatz 5 des Gesetzes über die
Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem 
Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen 
Union müssen auf Verlangen einer Fraktion oder von 
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
innerhalb von drei Sitzungswochen nach Eingang auf 
die Tagesordnung der Sitzung des Bundestages
gesetzt und beraten werden. 
(8)  u n v e r ä n d e r t  
§ 93a Ausschussberatung von Unionsdokumenten § 93a Ausschussberatung von Unionsdokumenten 
(1)  Bei der Beratung von Unionsdokumenten 
prüfen die Ausschüsse auch die Einhaltung der 
Grundsätze der Subsidiarität und
Verhältnismäßigkeit. Wird beabsichtigt, insoweit eine Verletzung zu 
rügen, ist unverzüglich der Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union zu informieren, um 
diesem zunächst Gelegenheit zur Stellungnahme zu 
geben. Beabsichtigt der federführende Ausschuss nur 
eine Kenntnisnahme, ist dennoch dem Bundestag zu 
berichten, falls der Ausschuss für die Angelegenheiten 
der Europäischen Union Bedenken wegen einer
Verletzung der Grundsätze der Subsidiarität und
Verhältnismäßigkeit geltend macht. Die Ausschüsse
berücksichtigen bei ihrer Beschlussfassung die auf der Ebene 
der Europäischen Union maßgeblichen Fristvorgaben. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Die Ausschüsse können ihren Beratungen 
und einer Beschlussempfehlung ein Folgedokument 
zu dem ihnen überwiesenen Unionsdokument
zugrunde legen. Ebenso kann ein federführender
Ausschuss wiederholt eine Beschlussempfehlung vorle-
(2)  u n v e r ä n d e r t
gen, insbesondere um neueren Entwicklungen
Rechnung zu tragen. Die mitberatenden Ausschüsse sind zu 
unterrichten und erhalten Gelegenheit, innerhalb einer 
vom federführenden Ausschuss festgelegten Frist eine 
bereits abgegebene Stellungnahme zu ergänzen oder 
erneut eine Stellungnahme abzugeben. 
(3)  Ein für ein bestimmtes Unionsdokument
federführender Ausschuss ist auch nach Abgabe einer 
Stellungnahme des Bundestages für die Behandlung 
eines Bemühens der Bundesregierung zur Erzielung 
eines Einvernehmens mit dem Bundestag nach
Einlegung eines Parlamentsvorbehalts zuständig. Absatz 2 
Satz 3 gilt entsprechend. Der federführende
Ausschuss hat dem Bundestag eine erneute
Beschlussempfehlung vorzulegen. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
(4)  Absatz 3 gilt entsprechend für das
Einvernehmen zwischen Bundestag und Bundesregierung 
über die Aufnahme von Verhandlungen über Beitritte 
und Vertragsänderungen nach § 9 des Gesetzes über 
die Zusammenarbeit von Bundesregierung und
Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der
Europäischen Union. 
(4)  u n v e r ä n d e r t  
(5)  Die Ausschüsse können Mitglieder des
Europäischen Parlaments sowie Mitglieder des Rates und 
der Kommission der Europäischen Union oder deren 
Beauftragte zu ihren Beratungen in
Europaangelegenheiten hinzuziehen. Sie können Unionsdokumente
gemeinsam mit Ausschüssen des Europäischen
Parlaments gleicher Zuständigkeit beraten. 
(5)  u n v e r ä n d e r t  
(6)  Die Ausschüsse können zur Vorbereitung 
von Entscheidungen über Unionsdokumente
Delegationen zu einem Ausschuss des Europäischen
Parlaments mit gleicher Zuständigkeit oder zu anderen
Organen der Europäischen Union entsenden. 
(6)  u n v e r ä n d e r t  
§ 93b Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union 
§ 93b Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union 
(1)  Dem gemäß Artikel 45 des Grundgesetzes 
vom Bundestag zu bestellenden Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union obliegt nach 
Maßgabe der Geschäftsordnung und der Beschlüsse 
des Bundestages die Behandlung der
Unionsdokumente gemäß § 93 Abs. 1. 
(1)  Dem gemäß Artikel 45 des Grundgesetzes 
vom Bundestag zu bestellenden Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union obliegt nach 
Maßgabe der Geschäftsordnung und der Beschlüsse 
des Bundestages die Behandlung der
Unionsdokumente gemäß § 93 Absatz 1. 
(2)  Der Bundestag kann auf Antrag einer
Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des 
Bundestages den Ausschuss für die Angelegenheiten 
der Europäischen Union ermächtigen, zu bestimmt
bezeichneten Unionsdokumenten oder hierauf
bezogenen Vorlagen die Rechte des Bundestages gemäß
Artikel 23 des Grundgesetzes gegenüber der
Bundesregierung sowie die Rechte, die dem Bundestag in den 
(2)  Der Bundestag kann auf Antrag einer
Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des 
Bundestages den Ausschuss für die Angelegenheiten 
der Europäischen Union ermächtigen, zu bestimmt
bezeichneten Unionsdokumenten oder hierauf
bezogenen Vorlagen die Rechte des Bundestages gemäß
Artikel 23 des Grundgesetzes gegenüber der
Bundesregierung sowie die Rechte, die dem Bundestag in den
vertraglichen Grundlagen der Europäischen Union 
eingeräumt sind, wahrzunehmen. Soweit die Rechte 
im Integrationsverantwortungsgesetz ausgestaltet 
sind, kommt eine Ermächtigung nur in Betracht, wenn 
die Beteiligung des Bundestages nicht in der Form
eines Gesetzes erfolgen muss. Auch ohne eine
Ermächtigung nach Satz 1 kann der Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union die Rechte des 
Bundestages gemäß Satz 1 gegenüber der
Bundesregierung wahrnehmen, sofern nicht einer der
beteiligten Ausschüsse widerspricht. Satz 3 gilt nicht im
Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 
sowie für Beschlüsse nach § 9 Absatz 1 des
Integrationsverantwortungsgesetzes. Die Rechte des
Bundestages nach Artikel 45 Satz 3 des Grundgesetzes kann 
er nach Maßgabe der nachfolgenden Regelungen 
wahrnehmen. Das Recht des Bundestages, über eine 
Angelegenheit der Europäischen Union jederzeit 
selbst zu beschließen, bleibt unberührt. 
vertraglichen Grundlagen der Europäischen Union 
eingeräumt sind, wahrzunehmen. Soweit die Rechte 
im Integrationsverantwortungsgesetz ausgestaltet 
sind, kommt eine Ermächtigung nur in Betracht, wenn 
die Beteiligung des Bundestages nicht in der Form
eines Gesetzes erfolgen muss. Auch ohne eine
Ermächtigung nach Satz 1 kann der Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union die Rechte des 
Bundestages gemäß Satz 1 gegenüber der
Bundesregierung wahrnehmen, sofern nicht einer der
beteiligten Ausschüsse widerspricht. Satz 3 gilt nicht im
Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 
sowie für Beschlüsse nach § 9 Absatz 1 des
Integrationsverantwortungsgesetzes. Die Rechte des
Bundestages nach Artikel 45 Satz 3 des Grundgesetzes kann 
der Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union nach Maßgabe der nachfolgenden 
Regelungen wahrnehmen. Das Recht des
Bundestages, über eine Angelegenheit der Europäischen Union 
jederzeit selbst zu beschließen, bleibt unberührt. 
(3)  Der Ausschuss für die Angelegenheiten der 
Europäischen Union hat im Falle einer Ermächtigung 
gemäß Absatz 2 Satz 1 vor der Abgabe einer
Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung zu dem
Unionsdokument eine Stellungnahme der beteiligten
Ausschüsse einzuholen. Will er von der Stellungnahme
eines oder mehrerer Ausschüsse abweichen, soll eine 
gemeinsame Sitzung mit den mitberatenden
Ausschüssen anberaumt werden. In eilbedürftigen Fällen 
können die Vorsitzenden der mitberatenden
Ausschüsse entsprechend § 72 Satz 3 schriftlich
abstimmen lassen. 
(3)  Der Ausschuss für die Angelegenheiten der 
Europäischen Union hat im Fall einer Ermächtigung 
gemäß Absatz 2 Satz 1 vor der Abgabe einer
Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung zu dem
Unionsdokument eine Stellungnahme der beteiligten
Ausschüsse einzuholen. Will er von der Stellungnahme
eines oder mehrerer Ausschüsse abweichen, soll eine 
gemeinsame Sitzung mit den mitberatenden
Ausschüssen anberaumt werden. In eilbedürftigen Fällen 
können die Vorsitzenden der mitberatenden
Ausschüsse entsprechend § 72 Satz 3 schriftlich
abstimmen lassen. 
(4)  Will der Ausschuss für die Angelegenheiten 
der Europäischen Union von seinem Recht gemäß
Absatz 2 Satz 3 Gebrauch machen, gilt für das Verfahren 
Absatz 3 entsprechend. Ein federführender Ausschuss 
kann unter Angabe einer Begründung verlangen, dass 
der Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union prüft, ob er von seinem Recht gemäß
Absatz 2 Satz 2 Gebrauch macht; bei Ablehnung gilt
Absatz 6 entsprechend. Mitberatende Ausschüsse sind zu 
beteiligen, wenn der federführende und der Ausschuss 
für die Angelegenheiten der Europäischen Union dies 
für erforderlich halten; Absatz 3 Satz 3 gilt
entsprechend. 
(4)  Will der Ausschuss für die Angelegenheiten 
der Europäischen Union von seinem Recht gemäß
Absatz 2 Satz 3 Gebrauch machen, gilt für das Verfahren 
Absatz 3 entsprechend. Ein federführender Ausschuss 
kann unter Angabe einer Begründung verlangen, dass 
der Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union prüft, ob er von seinem Recht gemäß
Absatz 2 Satz 2 Gebrauch macht; bei Ablehnung gilt
Absatz 6 entsprechend. Mitberatende Ausschüsse sind zu 
beteiligen, wenn der federführende Ausschuss und 
der Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union dies für erforderlich halten; Absatz 3 
Satz 3 gilt entsprechend. 
(5)  Zur Einberufung einer Sitzung des
Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union außerhalb des Zeitplanes oder außerhalb des 
ständigen Sitzungsortes des Bundestages ist der
Vorsitzende des Ausschusses abweichend von § 60 auch 
berechtigt, wenn es die Terminplanung der
zuständigen Organe der Europäischen Union erfordert und die 
Genehmigung des Präsidenten erteilt worden ist. 
(5)  Zur Einberufung einer Sitzung des
Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union außerhalb des Zeitplans oder außerhalb des 
ständigen Sitzungsortes des Bundestages ist der
Vorsitzende des Ausschusses abweichend von § 60 auch 
berechtigt, wenn es die Terminplanung der
zuständigen Organe der Europäischen Union erfordert und die 
Genehmigung des Präsidenten erteilt worden ist.
(6)  Über den Inhalt und die Begründung der 
vom Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union beschlossenen Stellungnahme gegenüber 
der Bundesregierung zu einem Unionsdokument
erstattet der Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union einen Bericht, der als
Bundestagsdrucksache verteilt wird und innerhalb von drei
Sitzungswochen nach der Verteilung auf die
Tagesordnung zu setzen ist. Eine Aussprache findet jedoch nur 
statt, wenn diese von einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages verlangt wird. 
(6)  Über den Inhalt und die Begründung der 
vom Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union beschlossenen Stellungnahme gegenüber 
der Bundesregierung zu einem Unionsdokument
erstattet der Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union einen Bericht, der als Drucksache 
verteilt wird und innerhalb von drei Sitzungswochen 
nach der Verteilung auf die Tagesordnung zu setzen 
ist. Eine Aussprache findet jedoch nur statt, wenn 
diese von einer Fraktion oder von anwesenden fünf 
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangt 
wird. 
(7)  Der Ausschuss für die Angelegenheiten der 
Europäischen Union kann bei einem
Unionsdokument, das ihm zur Mitberatung überwiesen worden ist, 
Änderungsanträge zur Beschlussempfehlung des
federführenden Ausschusses stellen; der
Änderungsantrag muss bis spätestens 18 Uhr des Vortages der
Beratung der Beschlussempfehlung zu dem
Unionsdokument dem Präsidenten vorgelegt werden. 
(7)  u n v e r ä n d e r t  
(8)  Zu den Sitzungen des Ausschusses für die 
Angelegenheiten der Europäischen Union erhalten 
deutsche Mitglieder des Europäischen Parlaments
Zutritt; weitere deutsche Mitglieder des Europäischen 
Parlaments sind als Vertreter zur Teilnahme
berechtigt. Die mitwirkungsberechtigten Mitglieder des
Europäischen Parlaments werden vom Präsidenten des 
Deutschen Bundestages auf Vorschlag der Fraktionen 
des Bundestages, aus deren Parteien deutsche
Mitglieder in das Europäische Parlament gewählt worden 
sind, bis zur Neuwahl des Europäischen Parlaments, 
längstens bis zum Ende der Wahlperiode des
Deutschen Bundestages berufen. Die berufenen Mitglieder 
des Europäischen Parlaments sind befugt, die
Beratung von Verhandlungsgegenständen anzuregen
sowie während der Beratungen des Ausschusses für die 
Angelegenheiten der Europäischen Union Auskünfte 
zu erteilen und Stellung zu nehmen. 
(8)  u n v e r ä n d e r t  
§ 93c Subsidiaritätsrüge § 93c Subsidiaritätsrüge 
Die Entscheidung, gemäß Artikel 6 des
Protokolls über die Anwendung der Grundsätze der
Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit eine
Subsidiaritätsrüge zu erheben, wird grundsätzlich vom
Bundestag getroffen; nach Maßgabe des § 93b Absatz 2 bis 4 
kann hierüber auch der Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union entscheiden. 
u n v e r ä n d e r t  
§ 93d Subsidiaritätsklage § 93d Subsidiaritätsklage 
(1)  Beschließt der Bundestag die Erhebung
einer Klage nach Artikel 8 des Protokolls über die
Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der 
(1)  u n v e r ä n d e r t
Verhältnismäßigkeit (Subsidiaritätsklage), ist für
deren Durchführung einschließlich der Prozessführung 
vor dem Europäischen Gerichtshof der Ausschuss für 
die Angelegenheiten der Europäischen Union
zuständig. Dies schließt die Formulierung der Klageschrift 
und die Benennung eines Prozessbevollmächtigten 
ein, falls dies nicht bereits durch den Bundestag
beschlossen wurde. 
(2)  Verlangt mindestens ein Viertel der
Mitglieder des Bundestages die Erhebung der Klage
(Artikel 23 Absatz 1a Satz 2 des Grundgesetzes), ist der 
Antrag so rechtzeitig zu stellen, dass innerhalb der 
Klagefrist eine angemessene Beratung im Bundestag 
gesichert ist. Der Antrag hat mindestens die
wesentlichen Klagegründe zu benennen. Absatz 1 gilt mit der 
Maßgabe, dass die Benennung eines
Prozessbevollmächtigten im Einvernehmen mit den Antragstellern 
erfolgt und bei der Formulierung der Klageschrift
sowie der Durchführung des Klageverfahrens die
Antragsteller angemessen zu beteiligen sind. Diese haben 
einen Bevollmächtigten zu benennen. § 69 Absatz 5 
Satz 3 ist anzuwenden. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  Abweichende Auffassungen, die gemäß 
§ 12 Absatz 1 Satz 2 des
Integrationsverantwortungsgesetzes von mindestens einem Viertel der Mitglieder 
des Bundestages vertreten werden, sind ebenfalls in 
die Klageschrift aufzunehmen. Absatz 2 Satz 3
zweiter Halbsatz, Satz 4 und 5 gilt entsprechend. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
(4)  Fällt der Ablauf der Frist für die
Einreichung einer Subsidiaritätsklage auf einen Zeitpunkt 
außerhalb des Zeitplanes des Bundestages, ist der 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union zur Erhebung der Klage ermächtigt, sofern 
nicht der Bundestag zuvor hierüber entschieden hat. 
§ 93b Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend. 
(4)  Fällt der Ablauf der Frist für die
Einreichung einer Subsidiaritätsklage auf einen Zeitpunkt 
außerhalb des Zeitplans des Bundestages, ist der
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union zur Erhebung der Klage ermächtigt, sofern 
nicht der Bundestag zuvor hierüber entschieden hat. 
§ 93b Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend. 
§ 94 Stabilitätsvorlagen § 94 Stabilitätsvorlagen 
Vorlagen der Bundesregierung gemäß § 8 Abs. 1 
des Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des 
Wachstums der Wirtschaft (Stabilitätsvorlagen)
werden vom Präsidenten unmittelbar dem
Haushaltsausschuß überwiesen. Der Haushaltsausschuß hat die 
Vorlage spätestens innerhalb der auf den Eingang der 
Stellungnahme des Bundesrates folgenden
Sitzungswoche zu beraten. Der Bericht des
Haushaltsausschusses ist spätestens einen Tag vor Ablauf von vier
Wochen nach Eingang der Vorlage beim Bundestag auf 
die Tagesordnung zu setzen. Hat der
Haushaltsausschuß bis zu diesem Zeitpunkt keine
Beschlußempfehlung vorgelegt, ist die Vorlage ohne Ausschußbericht 
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Bundestages zu setzen. Änderungsanträge zu Stabilitäts-
Vorlagen der Bundesregierung gemäß § 8
Absatz 1 des Gesetzes zur Förderung der Stabilität und 
des Wachstums der Wirtschaft (Stabilitätsvorlagen) 
werden vom Präsidenten unmittelbar dem
Haushaltsausschuss überwiesen. Der Haushaltsausschuss hat 
die Vorlage spätestens innerhalb der auf den Eingang 
der Stellungnahme des Bundesrates folgenden
Sitzungswoche zu beraten. Der Bericht des
Haushaltsausschusses ist spätestens einen Tag vor Ablauf von 
vier Wochen nach Eingang der Vorlage beim
Bundestag auf die Tagesordnung zu setzen. Hat der
Haushaltsausschuss bis zu diesem Zeitpunkt keine
Beschlussempfehlung vorgelegt, ist die Vorlage ohne 
Ausschussbericht auf die Tagesordnung der nächsten 
Sitzung des Bundestages zu setzen. Änderungsanträge
vorlagen dürfen nur auf eine Kürzung der Ausgaben 
gerichtet sein (§ 42 der Bundeshaushaltsordnung). 
zu Stabilitätsvorlagen dürfen nur auf eine Kürzung der 
Ausgaben gerichtet sein (§ 42 der
Bundeshaushaltsordnung). 
§ 95 Haushaltsvorlagen § 95 Haushaltsvorlagen 
(1)  Haushaltsvorlagen sind der Entwurf des 
Haushaltsgesetzes und des Haushaltsplans,
Änderungsvorlagen zu diesen Entwürfen
(Ergänzungsvorlagen), Vorlagen zur Änderung des Haushaltsgesetzes 
und des Haushaltsplans (Nachtragshaushaltsvorlagen) 
sowie sonstige den Haushalt betreffende Vorlagen. 
Alle Haushaltsvorlagen sind dem Haushaltsausschuß 
zu überweisen; auf ihr Verlangen sind die
Fachausschüsse gutachtlich zu hören. § 63 Abs. 2 gilt
entsprechend. Der Haushaltsausschuß soll die
Stellungnahmen der beteiligten Ausschüsse wiedergeben.
Ergänzungsvorlagen überweist der Präsident grundsätzlich 
ohne erste Beratung. Nachtragshaushaltsvorlagen 
können auf Vorschlag des Ältestenrates durch den 
Präsidenten ohne erste Beratung überwiesen und in
einer Beratung abschließend behandelt werden. 
(1)  Haushaltsvorlagen sind der Entwurf des 
Haushaltsgesetzes und des Haushaltsplans,
Änderungsvorlagen zu diesen Entwürfen
(Ergänzungsvorlagen), Vorlagen zur Änderung des Haushaltsgesetzes 
und des Haushaltsplans (Nachtragshaushaltsvorlagen) 
sowie sonstige den Haushalt betreffende Vorlagen. 
Alle Haushaltsvorlagen sind dem
Haushaltsausschuss zu überweisen; auf ihr Verlangen sind die 
Fachausschüsse gutachtlich zu hören. § 63 Absatz 2 
gilt entsprechend. Der Haushaltsausschuss soll die 
Stellungnahmen der beteiligten Ausschüsse
wiedergeben. Ergänzungsvorlagen überweist der Präsident 
grundsätzlich ohne erste Beratung.
Nachtragshaushaltsvorlagen können auf Vorschlag des Ältestenrates 
durch den Präsidenten ohne erste Beratung
überwiesen und in einer Beratung abschließend behandelt 
werden. 
(2)  Die zweite Beratung des Entwurfs des 
Haushaltsgesetzes und des Haushaltsplans darf
frühestens sechs Wochen, die abschließende Beratung 
von Nachtragshaushaltsvorlagen frühestens drei
Wochen nach Zuleitung erfolgen, es sei denn, die
Stellungnahme des Bundesrates geht vor Ablauf der in
Artikel 110 Abs. 3 des Grundgesetzes vorgesehenen 
Frist ein. 
(2)  Die zweite Beratung des Entwurfs des 
Haushaltsgesetzes und des Haushaltsplans darf
frühestens sechs Wochen, die abschließende Beratung 
von Nachtragshaushaltsvorlagen frühestens drei
Wochen nach Zuleitung erfolgen, es sei denn, die
Stellungnahme des Bundesrates geht vor Ablauf der in
Artikel 110 Absatz 3 des Grundgesetzes vorgesehenen 
Frist ein. 
(3)  Für die abschließende Beratung von
Nachtragshaushaltsvorlagen findet neben den
Bestimmungen für die zweite Beratung (§§ 81, 82) die
Bestimmung über die Schlußabstimmung (§ 86)
entsprechende Anwendung. 
(3)  Für die abschließende Beratung von
Nachtragshaushaltsvorlagen findet neben den
Bestimmungen für die zweite Beratung (§§ 81, 82) die
Bestimmung über die Schlussabstimmung (§ 86)
entsprechende Anwendung. 
(4)  Nachtragshaushaltsvorlagen hat der
Haushaltsausschuß spätestens innerhalb der auf den
Eingang der Stellungnahme des Bundesrates folgenden 
Sitzungswoche zu beraten. Der Bericht des
Ausschusses ist auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des 
Bundestages zu setzen. Hat der Ausschuß seine
Beratungen nicht innerhalb der Frist abgeschlossen, ist die 
Vorlage ohne Ausschußbericht auf die Tagesordnung 
der nächsten Sitzung des Bundestages zu setzen. 
(4)  Nachtragshaushaltsvorlagen hat der
Haushaltsausschuss spätestens innerhalb der auf den
Eingang der Stellungnahme des Bundesrates folgenden 
Sitzungswoche zu beraten. Der Bericht des
Haushaltsausschusses ist auf die Tagesordnung der
nächsten Sitzung des Bundestages zu setzen. Hat der
Haushaltsausschuss seine Beratungen nicht innerhalb der 
Frist abgeschlossen, ist die Vorlage ohne
Ausschussbericht auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung 
des Bundestages zu setzen. 
§ 96 Finanzvorlagen § 96 Finanzvorlagen 
(1)  Finanzvorlagen sind alle Vorlagen, die
wegen ihrer grundsätzlichen Bedeutung oder ihres
finanziellen Umfangs geeignet sind, auf die öffentlichen
Finanzen des Bundes oder der Länder erheblich
einzuwirken und die nicht Haushaltsvorlagen im Sinne des 
(1)  u n v e r ä n d e r t
§ 95 sind. Bei Zweifeln über den Charakter der
Vorlagen entscheidet der Bundestag nach Anhörung des 
Haushaltsausschusses. 
(2)  Finanzvorlagen werden nach der ersten
Beratung dem Haushaltsausschuß und dem
Fachausschuß überwiesen. Werden Gesetzentwürfe durch die 
Annahme eines Änderungsantrags im Ausschuß zu
Finanzvorlagen, hat der Ausschuß den Präsidenten
hiervon in Kenntnis zu setzen. Dieser überweist die vom 
Ausschuß beschlossene Fassung dem
Haushaltsausschuß; die Überweisung kann mit einer Fristsetzung 
verbunden sein. 
(2)  Finanzvorlagen werden nach der ersten
Beratung dem Haushaltsausschuss und dem
Fachausschuss überwiesen. Werden Gesetzentwürfe durch die 
Annahme eines Änderungsantrags im Ausschuss zu 
Finanzvorlagen, hat der Ausschuss den Präsidenten 
hiervon in Kenntnis zu setzen. Dieser überweist die 
vom Ausschuss beschlossene Fassung dem
Haushaltsausschuss; die Überweisung kann mit einer 
Fristsetzung verbunden sein. 
(3)  Finanzvorlagen von Mitgliedern des
Bundestages müssen in der Begründung die finanziellen 
Auswirkungen darlegen. Der Präsident gibt der
Bundesregierung Gelegenheit, innerhalb von vier Wochen 
zu den Auswirkungen auf die öffentlichen Finanzen 
des Bundes und der Länder Stellung zu nehmen. Der 
Bericht des Haushaltsausschusses darf erst nach
Eingang der Stellungnahme der Bundesregierung oder 
nach vier Wochen auf die Tagesordnung gesetzt
werden. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
(4)  Soweit die Finanzvorlage auf die
öffentlichen Finanzen des Bundes einwirkt, prüft der
Haushaltsausschuß ihre Vereinbarkeit mit dem laufenden 
Haushalt und künftigen Haushalten. Ergibt die
Prüfung des Haushaltsausschusses, daß die Vorlage
Auswirkungen auf den laufenden Haushalt hat, legt er
zugleich mit dem Bericht an den Bundestag einen
Vorschlag zur Deckung der Mindereinnahmen oder
Mehrausgaben vor; hat sie Auswirkungen auf die künftigen 
Haushalte, äußert sich der Haushaltsausschuß in
seinem Bericht zu den Möglichkeiten künftiger
Deckung. Hat die Bundesregierung zu der Vorlage
Stellung genommen, äußert sich der Haushaltsausschuß 
in seinem Bericht zu dieser Stellungnahme. Kann der 
Haushaltsausschuß keinen Deckungsvorschlag
machen, wird die Vorlage dem Bundestag vorgelegt, der 
nach Begründung durch einen Antragsteller lediglich 
über die Möglichkeit einer Deckung berät und
beschließt. Wird die Möglichkeit zur Deckung auch vom 
Bundestag verneint, gilt die Vorlage als erledigt. 
(4)  Soweit die Finanzvorlage auf die
öffentlichen Finanzen des Bundes einwirkt, prüft der
Haushaltsausschuss ihre Vereinbarkeit mit dem laufenden 
Haushalt und künftigen Haushalten. Ergibt die
Prüfung des Haushaltsausschusses, dass die Vorlage
Auswirkungen auf den laufenden Haushalt hat, legt er
zugleich mit dem Bericht an den Bundestag einen
Vorschlag zur Deckung der Mindereinnahmen oder
Mehrausgaben vor; hat sie Auswirkungen auf die künftigen 
Haushalte, äußert sich der Haushaltsausschuss in
seinem Bericht zu den Möglichkeiten künftiger
Deckung. Hat die Bundesregierung zu der Vorlage
Stellung genommen, äußert sich der Haushaltsausschuss 
in seinem Bericht zu dieser Stellungnahme. Kann der 
Haushaltsausschuss keinen Deckungsvorschlag
machen, wird die Vorlage dem Bundestag vorgelegt, der 
nach Begründung durch einen Antragsteller lediglich 
über die Möglichkeit einer Deckung berät und
beschließt. Wird die Möglichkeit zur Deckung auch vom 
Bundestag verneint, gilt die Vorlage als erledigt. 
(5)  Soweit die Finanzvorlage auf die
öffentlichen Finanzen der Länder einwirkt, teilt der
Haushaltsausschuß in seinem Bericht Art und Umfang der 
Einwirkungen mit. 
(5)  Soweit die Finanzvorlage auf die
öffentlichen Finanzen der Länder einwirkt, teilt der
Haushaltsausschuss in seinem Bericht Art und Umfang der 
Einwirkungen mit. 
(6)  Ergibt der Bericht des
Haushaltsausschusses, daß Mitglieder oder Beauftragte der
Bundesregierung Bedenken gegen die finanziellen Auswirkungen 
der Vorlage, der Beschlüsse des federführenden
Ausschusses oder des Deckungsvorschlages erheben, gibt 
der Präsident der Bundesregierung Gelegenheit zur 
(6)  Ergibt der Bericht des
Haushaltsausschusses, dass Mitglieder oder Beauftragte der
Bundesregierung Bedenken gegen die finanziellen
Auswirkungen der Vorlage, der Beschlüsse des federführenden 
Ausschusses oder des Deckungsvorschlages erheben, 
gibt der Präsident der Bundesregierung Gelegenheit
Stellungnahme, soweit diese nicht bereits vorliegt. In 
diesem Fall kann der Bericht erst nach Eingang der 
Stellungnahme oder nach vier Wochen auf die
Tagesordnung gesetzt werden. Hat die Bundesregierung 
Stellung genommen, soll der Haushaltsausschuß sich 
zu dieser Stellungnahme dem Bundestag gegenüber 
äußern. 
zur Stellungnahme, soweit diese nicht bereits vorliegt. 
In diesem Fall kann der Bericht erst nach Eingang der 
Stellungnahme oder nach vier Wochen auf die
Tagesordnung gesetzt werden. Hat die Bundesregierung 
Stellung genommen, soll der Haushaltsausschuss 
sich zu dieser Stellungnahme dem Bundestag
gegenüber äußern. 
(7)  Werden in der zweiten Beratung
Änderungen mit finanziellen Auswirkungen von
grundsätzlicher Bedeutung oder erheblichem finanziellen
Umfang beschlossen, erfolgt die dritte Beratung - nach 
vorheriger Beratung im Haushaltsausschuß - erst in 
der zweiten Woche nach der Beschlußfassung. 
(7)  Werden in der zweiten Beratung
Änderungen mit finanziellen Auswirkungen von
grundsätzlicher Bedeutung oder erheblichem finanziellen
Umfang beschlossen, erfolgt die dritte Beratung – nach 
vorheriger Beratung im Haushaltsausschuss – erst in 
der zweiten Woche nach der Beschlussfassung. 
(8)  Berichte des Haushaltsausschusses, die
einen Deckungsvorschlag enthalten, können ohne
Einhaltung der für die zweite Beratung von
Gesetzentwürfen vorgeschriebenen Frist (§ 81 Abs. 1 Satz 2)
beraten werden. Für Berichte, die keinen
Deckungsvorschlag enthalten, kann die für die zweite Beratung
vorgeschriebene Frist weder verkürzt noch aufgehoben 
werden, es sei denn, daß der Bundestag beschließt,
gemäß § 80 Abs. 2 zu verfahren. 
(8)  Berichte des Haushaltsausschusses, die
einen Deckungsvorschlag enthalten, können ohne
Einhaltung der für die zweite Beratung von
Gesetzentwürfen vorgeschriebenen Frist (§ 81 Absatz 1 Satz 2) 
beraten werden. Für Berichte, die keinen
Deckungsvorschlag enthalten, kann die für die zweite Beratung 
vorgeschriebene Frist weder verkürzt noch
aufgehoben werden, es sei denn, dass der Bundestag
beschließt, gemäß § 80 Absatz 2 zu verfahren. 
§ 96a Verfahren nach dem
Parlamentsbeteiligungsgesetz 
§ 96a Verfahren nach dem
Parlamentsbeteiligungsgesetz 
(1)  Der Vorsitzende eines Ausschusses ist zur 
Einberufung einer Sitzung außerhalb des Zeitplans zur 
Beratung über einen Antrag gemäß § 4 Abs. 1 oder § 7 
Abs. 1 in Verbindung mit § 4 Abs. 1 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes verpflichtet, wenn es eine
Fraktion im Ausschuss oder mindestens ein Drittel der
Mitglieder des Ausschusses verlangt und die
Genehmigung des Präsidenten erteilt worden ist. 
(1)  Der Vorsitzende eines Ausschusses ist zur 
Einberufung einer Sitzung außerhalb des Zeitplans zur 
Beratung über einen Antrag gemäß § 4 Absatz 1 oder 
§ 7 Absatz 1 in Verbindung mit § 4 Absatz 1 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes verpflichtet, wenn es 
eine Fraktion im Ausschuss oder mindestens ein
Drittel der Mitglieder des Ausschusses verlangt und die 
Genehmigung des Präsidenten erteilt worden ist. 
(2)  Ein Verlangen auf Befassung des
Bundestages gemäß § 4 Abs. 1 Satz 4 oder § 7 Abs. 1 in
Verbindung mit § 4 Abs. 1 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes muss binnen sieben Tagen seit der Verteilung der 
Drucksache beim Präsidenten eingehen. Nach
Eingang des Verlangens unterrichtet der Präsident die 
Fraktionen und die Bundesregierung hierüber
unverzüglich. 
(2)  Ein Verlangen auf Befassung des
Bundestages gemäß § 4 Absatz 1 Satz 4 oder § 7 Absatz 1 in 
Verbindung mit § 4 Absatz 1 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes muss binnen sieben Tagen seit der
Verteilung der Drucksache beim Präsidenten eingehen. 
Nach Eingang des Verlangens unterrichtet der
Präsident die Fraktionen und die Bundesregierung hierüber 
unverzüglich. 
(3)  Unterrichtet die Bundesregierung den
Bundestag gemäß § 6 Abs. 1 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes durch einen schriftlichen Bericht, wird dieser 
als Drucksache verteilt. Das Gleiche gilt für sonstige 
schriftliche Unterrichtungen des Bundestages. In
Fällen des § 5 Abs. 1 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes 
werden gemäß Absatz 2 grundsätzlich die
Vorsitzenden und Obleute des Auswärtigen Ausschusses und 
des Verteidigungsausschusses außerhalb einer
Ausschusssitzung unterrichtet. Hat der Bundestag einem 
Antrag gemäß § 5 Abs. 3 des Parlamentsbeteiligungs-
(3)  Unterrichtet die Bundesregierung den
Bundestag gemäß § 6 Absatz 1 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes durch einen schriftlichen Bericht, wird 
dieser als Drucksache verteilt. Das Gleiche gilt für 
sonstige schriftliche Unterrichtungen des
Bundestages. In Fällen des § 5 Absatz 1 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes werden gemäß Absatz 2 grundsätzlich 
die Vorsitzenden und Obleute des Auswärtigen
Ausschusses und des Verteidigungsausschusses außerhalb 
einer Ausschusssitzung unterrichtet. Hat der
Bundestag einem Antrag gemäß § 5 Absatz 3 des
Parlamentsgesetzes zugestimmt, gelten für weitere
Unterrichtungen die allgemeinen Regelungen. 
beteiligungsgesetzes zugestimmt, gelten für weitere 
Unterrichtungen die allgemeinen Regelungen. 
(4)  Die Geheimschutzordnung des Deutschen 
Bundestages (Anlage 3) findet Anwendung. 
(4)  Die Geheimschutzordnung des Deutschen 
Bundestages (Anlage 1) findet Anwendung. 
§ 97 Mißtrauensantrag gegen den Bundeskanzler § 97 Misstrauensantrag gegen den Bundeskanzler 
(1)  Der Bundestag kann auf Antrag gemäß
Artikel 67 Abs. 1 des Grundgesetzes dem Bundeskanzler 
das Mißtrauen aussprechen. Der Antrag ist von einem 
Viertel der Mitglieder des Bundestages oder einer 
Fraktion, die mindestens ein Viertel der Mitglieder des 
Bundestages umfaßt, zu unterzeichnen und in der 
Weise zu stellen, daß dem Bundestag ein namentlich 
benannter Kandidat als Nachfolger zur Wahl
vorgeschlagen wird. Anträge, die diesen Voraussetzungen 
nicht entsprechen, dürfen nicht auf die Tagesordnung 
gesetzt werden. 
(1)  Der Bundestag kann auf Antrag gemäß
Artikel 67 Absatz 1 des Grundgesetzes dem
Bundeskanzler das Misstrauen aussprechen. Der Antrag ist 
von einem Viertel der Mitglieder des Bundestages 
oder einer Fraktion, die mindestens ein Viertel der 
Mitglieder des Bundestages umfasst, zu
unterzeichnen und in der Weise zu stellen, dass dem Bundestag 
ein namentlich benannter Kandidat als Nachfolger zur 
Wahl vorgeschlagen wird. Anträge, die diesen
Voraussetzungen nicht entsprechen, dürfen nicht auf die 
Tagesordnung gesetzt werden. 
(2)  Ein Nachfolger ist, auch wenn mehrere 
Wahlvorschläge gemacht sind, in einem Wahlgang 
mit verdeckten Stimmzetteln (§ 49) zu wählen. Er ist 
nur dann gewählt, wenn er die Stimmen der Mehrheit 
der Mitglieder des Bundestages auf sich vereinigt. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  Für den Zeitpunkt der Wahl gilt Artikel 67 
Abs. 2 des Grundgesetzes. 
(3)  Für den Zeitpunkt der Wahl gilt Artikel 67 
Absatz 2 des Grundgesetzes. 
§ 98 Vertrauensantrag des Bundeskanzlers § 98 Vertrauensantrag des Bundeskanzlers 
(1)  Der Bundeskanzler kann gemäß Artikel 68 
des Grundgesetzes beantragen, ihm das Vertrauen 
auszusprechen; für den Zeitpunkt der Abstimmung 
über den Antrag gilt Artikel 68 Abs. 2 des
Grundgesetzes. 
(1)  Der Bundeskanzler kann gemäß Artikel 68 
des Grundgesetzes beantragen, ihm das Vertrauen 
auszusprechen; für den Zeitpunkt der Abstimmung 
über den Antrag gilt Artikel 68 Absatz 2 des
Grundgesetzes. 
(2)  Findet der Antrag nicht die Zustimmung der 
Mehrheit der Mitglieder des Bundestages, kann der 
Bundestag binnen einundzwanzig Tagen auf Antrag 
eines Viertels der Mitglieder des Bundestages gemäß 
§ 97 Abs. 2 einen anderen Bundeskanzler wählen. 
(2)  Findet der Antrag nicht die Zustimmung der 
Mehrheit der Mitglieder des Bundestages, kann der 
Bundestag binnen einundzwanzig Tagen auf Antrag 
eines Viertels der Mitglieder des Bundestages gemäß 
§ 97 Absatz 2 einen anderen Bundeskanzler wählen. 
§ 99 Dringliche Gesetzentwürfe der
Bundesregierung nach Artikel 81 des Grundgesetzes 
§ 99 Dringliche Gesetzentwürfe der
Bundesregierung nach Artikel 81 des Grundgesetzes 
(1)  Gesetzentwürfe der Bundesregierung, die 
im Rahmen des Artikels 81 des Grundgesetzes von der 
Bundesregierung als dringlich bezeichnet oder nach 
Erklärung des Gesetzgebungsnotstandes dem
Bundestag erneut vorgelegt worden sind, müssen auf
Verlangen der Bundesregierung auf die Tagesordnung der 
nächsten Sitzung gesetzt werden. Absetzen von der 
Tagesordnung ist nur einmal möglich. 
(1)  u n v e r ä n d e r t
(2)  Der Gesetzentwurf gilt auch dann als
abgelehnt, wenn zweimal in der zweiten oder dritten
Beratung bei einer Einzel- oder Schlußabstimmung wegen 
Beschlußunfähigkeit ergebnislos abgestimmt worden 
ist. 
(2)  Der Gesetzentwurf gilt auch dann als
abgelehnt, wenn zweimal in der zweiten oder dritten
Beratung bei einer Einzel- oder Schlussabstimmung
wegen Beschlussunfähigkeit ergebnislos abgestimmt 
worden ist. 
§ 100 Große Anfragen § 100 Große Anfragen 
Große Anfragen an die Bundesregierung (§ 75 
Abs. 1 Buchstabe f) sind dem Präsidenten
einzureichen; sie müssen kurz und bestimmt gefaßt sein und 
können mit einer kurzen Begründung versehen
werden. Wird in der Begründung auf andere Materialien 
verwiesen, findet § 77 Abs. 2 entsprechende
Anwendung. 
Große Anfragen an die Bundesregierung (§ 75 
Absatz 1 Buchstabe f) sind dem Präsidenten
einzureichen; sie müssen kurz und bestimmt gefasst sein 
und können mit einer kurzen Begründung versehen 
werden. Wird in der Begründung auf andere
Materialien verwiesen, findet § 77 Absatz 2 entsprechende 
Anwendung. 
§ 101 Beantwortung und Beratung von Großen 
Anfragen 
§ 101 Beantwortung und Beratung von Großen 
Anfragen 
Der Präsident teilt der Bundesregierung die 
Große Anfrage mit und fordert zur Erklärung auf, ob 
und wann sie antworten werde. Nach Eingang der 
Antwort wird die Große Anfrage auf die
Tagesordnung gesetzt. Die Beratung muß erfolgen, wenn sie 
von einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der 
Mitglieder des Bundestages verlangt wird. 
Der Präsident teilt der Bundesregierung die 
Große Anfrage mit und fordert zur Erklärung auf, ob 
und wann sie antworten werde. Nach Eingang der 
Antwort wird die Große Anfrage auf die
Tagesordnung gesetzt. Die Beratung muss erfolgen, wenn sie 
von einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der 
Mitglieder des Bundestages verlangt wird. 
§ 102 Ablehnung der Beantwortung der Großen 
Anfragen 
§ 102 Ablehnung der Beantwortung der Großen 
Anfragen 
Lehnt die Bundesregierung überhaupt oder für 
die nächsten drei Wochen die Beantwortung der
Großen Anfrage ab, so kann der Bundestag die Große
Anfrage zur Beratung auf die Tagesordnung setzen. Sie 
muß erfolgen, wenn sie von einer Fraktion oder von 
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
verlangt wird. Vor der Aussprache kann einer der
Anfragenden das Wort zu einer zusätzlichen mündlichen 
Begründung erhalten. 
Lehnt die Bundesregierung überhaupt oder für 
die nächsten drei Wochen die Beantwortung der
Großen Anfrage ab, so kann der Bundestag die Große
Anfrage zur Beratung auf die Tagesordnung setzen. Sie 
muss erfolgen, wenn sie von einer Fraktion oder von 
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
verlangt wird. Vor der Aussprache kann einer der
Anfragenden das Wort zu einer zusätzlichen mündlichen 
Begründung erhalten. 
§ 103 Beschränkung der Beratung über Große 
Anfragen 
§ 103 Beschränkung der Beratung über Große 
Anfragen 
Gehen Große Anfragen so zahlreich ein, daß sie 
die ordnungsgemäße Erledigung der Geschäfte
gefährden, so kann der Bundestag zeitweilig die
Beratungen darüber auf einen bestimmten wöchentlichen 
Sitzungstag beschränken. Auch in diesem Fall kann 
der Bundestag die Beratung über einzelne Große
Anfragen an einem anderen Sitzungstag beschließen. 
Gehen Große Anfragen so zahlreich ein, dass sie 
die ordnungsgemäße Erledigung der Geschäfte
gefährden, so kann der Bundestag zeitweilig die
Beratungen darüber auf einen bestimmten wöchentlichen 
Sitzungstag beschränken. Auch in diesem Fall kann 
der Bundestag die Beratung über einzelne Große
Anfragen an einem anderen Sitzungstag beschließen. 
§ 104 Kleine Anfragen § 104 Kleine Anfragen 
(1)  In Kleinen Anfragen (§ 75 Abs. 3) kann von 
der Bundesregierung Auskunft über bestimmt
bezeichnete Bereiche verlangt werden. Die Fragen sind 
(1)  In Kleinen Anfragen (§ 75 Absatz 3) kann 
von der Bundesregierung Auskunft über bestimmt
bezeichnete Bereiche verlangt werden. Die Fragen sind
dem Präsidenten einzureichen; sie dürfen keine
unsachlichen Feststellungen oder Wertungen enthalten. 
Eine kurze Begründung kann angefügt werden. 
dem Präsidenten einzureichen; sie dürfen keine
unsachlichen Feststellungen oder Wertungen enthalten. 
Eine kurze Begründung kann angefügt werden. 
(2)  Der Präsident fordert die Bundesregierung 
auf, die Fragen innerhalb von vierzehn Tagen
schriftlich zu beantworten; er kann diese Frist im Benehmen 
mit dem Fragesteller verlängern. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
§ 105 Fragen einzelner Mitglieder des 
Bundestages 
§ 105 Fragen einzelner Mitglieder des 
Bundestages 
Jedes Mitglied des Bundestages ist berechtigt, 
kurze Einzelfragen zur mündlichen oder schriftlichen 
Beantwortung an die Bundesregierung zu richten. Das 
Nähere wird in Richtlinien geregelt (Anlage 4). 
Jedes Mitglied des Bundestages ist berechtigt, 
kurze Einzelfragen zur mündlichen oder schriftlichen 
Beantwortung an die Bundesregierung zu richten. Das 
Nähere wird in Richtlinien geregelt (Anlage 2). 
§ 106 Aktuelle Stunde und Befragung der 
Bundesregierung 
§ 106 Aktuelle Stunde und Befragung der 
Bundesregierung 
(1)  Für die Aussprache über ein bestimmt
bezeichnetes Thema von allgemeinem aktuellen
Interesse in Kurzbeiträgen von fünf Minuten (Aktuelle 
Stunde) gelten, soweit diese Geschäftsordnung nichts 
anderes vorschreibt, die Richtlinien (Anlage 5). 
(1)  Für die Aussprache über ein bestimmt
bezeichnetes Thema von allgemeinem aktuellen
Interesse in Kurzbeiträgen von fünf Minuten (Aktuelle 
Stunde) gelten, soweit diese Geschäftsordnung nichts 
anderes vorschreibt, die Richtlinien (Anlage 3). 
(2)  In Sitzungswochen findet eine Befragung 
der Bundesregierung statt, bei der die Mitglieder des 
Bundestages Fragen von aktuellem Interesse an die 
Bundesregierung im Rahmen ihrer Verantwortlichkeit 
stellen können. Das Nähere wird in Richtlinien
geregelt (Anlage 7). 
(2)  In Sitzungswochen findet eine Befragung 
der Bundesregierung statt, bei der die Mitglieder des 
Bundestages Fragen von aktuellem Interesse an die 
Bundesregierung im Rahmen ihrer Verantwortlichkeit 
stellen können. Das Nähere wird in Richtlinien
geregelt (Anlage 4). 
§ 107 Immunitätsangelegenheiten § 107 Immunitätsangelegenheiten 
(1)  Ersuchen in Immunitätsangelegenheiten 
sind vom Präsidenten unmittelbar an den Ausschuß 
für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung 
weiterzuleiten. 
(1)  Ersuchen in Immunitätsangelegenheiten 
sind vom Präsidenten unmittelbar an den Ausschuss 
für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung 
weiterzuleiten. 
(2)  Dieser hat Grundsätze über die Behandlung 
von Ersuchen auf Aufhebung der Immunität von
Mitgliedern des Bundestages aufzustellen (Anlage 6) und 
diese Grundsätze zum Ausgangspunkt seiner in
Einzelfällen zu erarbeitenden Beschlußempfehlungen an 
den Bundestag zu machen. 
(2)  Dieser hat Grundsätze über die Behandlung 
von Ersuchen auf Aufhebung der Immunität von
Mitgliedern des Bundestages aufzustellen (Anlage 5) und 
diese Grundsätze zum Ausgangspunkt seiner in
Einzelfällen zu erarbeitenden Beschlussempfehlungen 
an den Bundestag zu machen. 
(3)  Die Beratung über eine
Beschlußempfehlung ist an Fristen nicht gebunden. Sie soll frühestens 
am dritten Tage nach Verteilung der Vorlage (§ 75 
Abs. 1 Buchstabe h) beginnen. Ist die
Beschlußempfehlung noch nicht verteilt, wird sie verlesen. 
(3)  Die Beratung über eine
Beschlussempfehlung ist an Fristen nicht gebunden. Auf Ersuchen des 
Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung wird die Beschlussempfehlung
unverzüglich auf die Tagesordnung gesetzt und
beraten. Ist die Beschlussempfehlung noch nicht verteilt, 
wird sie verlesen. Eine Aussprache findet nicht 
statt.
(4)  Vor der Konstituierung des Ausschusses für 
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung kann 
der Präsident dem Bundestag in
Immunitätsangelegenheiten unmittelbar eine Beschlußempfehlung
vorlegen. 
(4)  Vor der Konstituierung des Ausschusses für 
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung kann 
der Präsident dem Bundestag in
Immunitätsangelegenheiten unmittelbar eine Beschlussempfehlung 
vorlegen. 
I X .  B e h a n d l u n g  v o n  P e t i t i o n e n  I X .  B e h a n d l u n g  v o n  P e t i t i o n e n  
§ 108 Zuständigkeit des Petitionsausschusses § 108 Zuständigkeit des Petitionsausschusses 
(1)  Dem gemäß Artikel 45c des Grundgesetzes 
vom Bundestag zu bestellenden Petitionsausschuß
obliegt die Behandlung der nach Artikel 17 des
Grundgesetzes an den Bundestag gerichteten Bitten und
Beschwerden. Aufgaben und Befugnisse des
Wehrbeauftragten des Bundestages bleiben unberührt. 
(1)  Dem gemäß Artikel 45c des Grundgesetzes 
vom Bundestag zu bestellenden Petitionsausschuss 
obliegt die Behandlung der nach Artikel 17 des 
Grundgesetzes an den Bundestag gerichteten Bitten 
und Beschwerden. Aufgaben und Befugnisse des 
Wehrbeauftragten des Bundestages bleiben unberührt. 
(2)  Soweit sich aus dem Gesetz über die
Befugnisse des Petitionsausschusses des Deutschen
Bundestages nichts anderes ergibt, werden die Petitionen
gemäß den nachfolgenden Bestimmungen behandelt. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
§ 109 Überweisung der Petitionen § 109 Überweisung der Petitionen 
(1)  Der Präsident überweist die Petitionen an 
den Petitionsausschuß. Dieser holt eine
Stellungnahme der Fachausschüsse ein, wenn die Petitionen 
einen Gegenstand der Beratung in diesen
Fachausschüssen betreffen. 
(1)  Der Präsident überweist die Petitionen an 
den Petitionsausschuss. Dieser holt eine
Stellungnahme der Fachausschüsse ein, wenn die Petitionen 
einen Gegenstand der Beratung in diesen
Fachausschüssen betreffen. 
(2)  Mitglieder des Bundestages, die eine
Petition überreichen, sind auf ihr Verlangen zu den
Ausschußverhandlungen mit beratender Stimme
zuzuziehen. 
(2)  Mitglieder des Bundestages, die eine
Petition überreichen, sind auf ihr Verlangen zu den
Ausschussverhandlungen mit beratender Stimme
zuzuziehen. 
§ 110 Rechte des Petitionsausschusses § 110 Rechte des Petitionsausschusses 
(1)  Der Petitionsausschuß hat Grundsätze über 
die Behandlung von Bitten und Beschwerden
aufzustellen und diese Grundsätze zum Ausgangspunkt
seiner Entscheidung im Einzelfall zu machen. 
(1)  Der Petitionsausschuss hat Grundsätze 
über die Behandlung von Bitten und Beschwerden 
aufzustellen und diese Grundsätze zum
Ausgangspunkt seiner Entscheidung im Einzelfall zu machen. 
(2)  Soweit Ersuchen um Aktenvorlage,
Auskunft oder Zutritt zu Einrichtungen unmittelbar an
Behörden des Bundes, bundesunmittelbare
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts 
gerichtet werden, ist das zuständige Mitglied der
Bundesregierung zu verständigen. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  Von der Anhörung des Petenten, Zeugen 
oder Sachverständigen ist das zuständige Mitglied der 
Bundesregierung rechtzeitig zu unterrichten. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
§ 111 Übertragung von Befugnissen auf einzelne 
Mitglieder des Petitionsausschusses 
§ 111 Übertragung von Befugnissen auf einzelne 
Mitglieder des Petitionsausschusses 
Die Übertragung von Befugnissen nach dem
Gesetz nach Artikel 45c des Grundgesetzes auf eines 
Die Übertragung von Befugnissen nach dem
Gesetz nach Artikel 45c des Grundgesetzes auf eines
oder mehrere seiner Mitglieder muß der
Petitionsausschuß im Einzelfall beschließen. Inhalt und Umfang 
der Übertragung sind im Beschluß zu bestimmen. 
oder mehrere seiner Mitglieder muss der
Petitionsausschuss im Einzelfall beschließen. Inhalt und
Umfang der Übertragung sind im Beschluss zu
bestimmen. 
§ 112 Beschlußempfehlung und Bericht des
Petitionsausschusses 
§ 112 Beschlussempfehlung und Bericht des
Petitionsausschusses 
(1)  Der Bericht über die vom Petitionsausschuß 
behandelten Petitionen wird mit einer
Beschlußempfehlung dem Bundestag in einer Sammelübersicht
vorgelegt. Der Bericht soll monatlich vorgelegt werden. 
Darüber hinaus erstattet der Petitionsausschuß dem 
Bundestag jährlich einen schriftlichen Bericht über 
seine Tätigkeit. 
(1)  Der Bericht über die vom
Petitionsausschuss behandelten Petitionen wird mit einer
Beschlussempfehlung dem Bundestag in einer
Sammelübersicht vorgelegt. Der Bericht soll monatlich
vorgelegt werden. Darüber hinaus erstattet der
Petitionsausschuss dem Bundestag jährlich einen schriftlichen 
Bericht über seine Tätigkeit. 
(2)  Die Berichte werden verteilt und innerhalb 
von drei Sitzungswochen nach der Verteilung auf die 
Tagesordnung gesetzt; sie können vom
Berichterstatter mündlich ergänzt werden. Eine Aussprache findet 
jedoch nur statt, wenn diese von einer Fraktion oder 
von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des 
Bundestages verlangt wird. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  Den Einsendern wird die Art der Erledigung 
ihrer Petition mitgeteilt. Diese Mitteilung soll mit 
Gründen versehen sein. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
X .  D e r  W e h r b e a u f t r a g t e  d e s  
B u n d e s t a g e s  
X .  D e r  W e h r b e a u f t r a g t e  d e s  
B u n d e s t a g e s  
§ 113 Wahl des Wehrbeauftragten § 113 Wahl des Wehrbeauftragten 
Die Wahl des Wehrbeauftragten erfolgt mit
verdeckten Stimmzetteln (§ 49). 
u n v e r ä n d e r t  
§ 114 Berichte des Wehrbeauftragten § 114 Berichte des Wehrbeauftragten 
(1)  Die Berichte des Wehrbeauftragten
überweist der Präsident dem Verteidigungsausschuß, es sei 
denn, daß eine Fraktion oder fünf vom Hundert der 
Mitglieder des Bundestages verlangen, ihn auf die
Tagesordnung zu setzen. 
(1)  Die Berichte des Wehrbeauftragten
überweist der Präsident dem Verteidigungsausschuss, es 
sei denn, dass eine Fraktion oder fünf vom Hundert 
der Mitglieder des Bundestages verlangen, ihn auf die 
Tagesordnung zu setzen. 
(2)  Der Verteidigungsausschuß hat dem
Bundestag Bericht zu erstatten. 
(2)  Der Verteidigungsausschuss hat dem
Bundestag Bericht zu erstatten. 
§ 115 Beratung der Berichte des
Wehrbeauftragten 
§ 115 Beratung der Berichte des
Wehrbeauftragten 
(1)  Der Präsident erteilt dem Wehrbeauftragten 
in der Aussprache über die von ihm vorgelegten
Berichte das Wort, wenn es von einer Fraktion oder von 
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des 
Bundestages verlangt worden ist. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Die Herbeirufung des Wehrbeauftragten zu 
den Sitzungen des Bundestages kann von einer Frak-
(2)  u n v e r ä n d e r t
tion oder von anwesenden fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages verlangt werden; Absatz 1 
findet entsprechende Anwendung. 
X I .  B e u r k u n d u n g  u n d  V o l l z u g  
d e r  B e s c h l ü s s e  d e s  B u n d e s t a g e s  
X I .  B e u r k u n d u n g  u n d  V o l l z u g  
d e r  B e s c h l ü s s e  d e s  B u n d e s t a g e s  
§ 116 Plenarprotokolle § 116 Plenarprotokolle 
(1)  Über jede Sitzung wird ein
Stenographischer Bericht (Plenarprotokoll) angefertigt. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Die Plenarprotokolle werden an die
Mitglieder des Bundestages verteilt. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  Alle anderen Aufnahmen der
Verhandlungen des Bundestages, z.B. Tonbandaufnahmen, sind 
im Parlamentsarchiv niederzulegen. 
(3)  Alle anderen Aufnahmen der
Verhandlungen des Bundestages, zum Beispiel
Tonbandaufnahmen, sind im Parlamentsarchiv niederzulegen. 
§ 117 Prüfung der Niederschrift durch den
Redner 
§ 117 Prüfung der Niederschrift durch den
Redner 
Jeder Redner erhält die Niederschrift seiner Rede 
zur Prüfung. Sie ist innerhalb von zwei Stunden an den 
Stenographischen Dienst zurückzugeben. Die
Niederschrift wird in Druck gegeben, wenn der Redner sie 
nicht fristgerecht zurückgibt. Niederschriften von
Reden dürfen vor ihrer Prüfung durch den Redner einem 
anderen als dem Präsidenten nur mit Zustimmung des 
Redners zur Einsicht überlassen werden. 
u n v e r ä n d e r t  
§ 118 Korrektur der Niederschrift § 118 Korrektur der Niederschrift 
(1)  Durch Korrekturen, die der Redner an der 
Niederschrift vornimmt, darf der Sinn der Rede oder 
ihrer einzelnen Teile nicht geändert werden. Ergeben 
sich hinsichtlich der Zulässigkeit einer Korrektur 
Zweifel und wird keine Verständigung zwischen dem 
Redner und dem Leiter des Stenographischen Dienstes 
erzielt, so ist die Entscheidung des amtierenden
Präsidenten einzuholen. 
(1)  Durch Korrekturen, die der Redner an der 
Niederschrift vornimmt, darf der Sinn der Rede oder 
ihrer einzelnen Teile nicht geändert werden. Ergeben 
sich hinsichtlich der Zulässigkeit einer Korrektur 
Zweifel und wird keine Verständigung zwischen dem 
Redner und dem Leiter des Stenographischen Dienstes 
erzielt, so ist die Entscheidung des sitzungsleitenden 
Präsidenten einzuholen. 
(2)  Der Präsident kann alle Beweismittel
heranziehen. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
§ 119 Niederschrift von Zwischenrufen § 119 Niederschrift von Zwischenrufen 
(1)  Ein Zwischenruf, der in die Niederschrift 
aufgenommen worden ist, wird Bestandteil des
Plenarprotokolls, es sei denn, daß er mit Zustimmung des 
Präsidenten und der Beteiligten gestrichen wird. 
Ein Zwischenruf, der in die Niederschrift
aufgenommen worden ist, wird Bestandteil des
Plenarprotokolls, es sei denn, dass er mit Zustimmung des
Präsidenten und der Beteiligten gestrichen wird. 
(2)  Ein Zwischenruf, der dem Präsidenten
entgangen ist, kann auch noch in der nächsten Sitzung 
gerügt werden. 
(2)  entfällt
§ 120 Beurkundung der Beschlüsse § 120 Beurkundung der Beschlüsse 
Außer dem Plenarprotokoll wird über jede
Sitzung ein Beschlußprotokoll (Amtliches Protokoll)
gefertigt, das vom Präsidenten unterzeichnet wird. Das 
Amtliche Protokoll wird an die Mitglieder des
Bundestages verteilt und gilt als genehmigt, wenn bis zu 
dem auf die Verteilung folgenden Sitzungstag kein 
Einspruch erhoben wird. 
Außer dem Plenarprotokoll wird über jede
Sitzung ein Beschlussprotokoll (Amtliches Protokoll) 
gefertigt, das vom Präsidenten unterzeichnet wird. 
Das Amtliche Protokoll wird an die Mitglieder des 
Bundestages verteilt und gilt als genehmigt, wenn bis 
zu dem auf die Verteilung folgenden Sitzungstag kein 
Einspruch erhoben wird. 
§ 121 Einspruch gegen das Amtliche Protokoll § 121 Einspruch gegen das Amtliche Protokoll 
Wird gegen das Amtliche Protokoll Einspruch 
erhoben und dieser nicht durch die Erklärung der 
Schriftführer erledigt, so befragt der Präsident den 
Bundestag. Wird der Einspruch für begründet
erachtet, so ist die neue Fassung der beanstandeten Stelle 
dem nächsten Amtlichen Protokoll beizufügen. 
Wird gegen das Amtliche Protokoll Einspruch 
erhoben und dieser nicht durch den Präsidenten
erledigt, so befragt er den Bundestag. Wird der Einspruch 
für begründet erachtet, so ist die neue Fassung der
beanstandeten Stelle dem nächsten Amtlichen Protokoll 
beizufügen. 
§ 122 Übersendung beschlossener Gesetze § 122 Übersendung beschlossener Gesetze 
(1)  Der Präsident des Bundestages übersendet 
das beschlossene Gesetz unverzüglich dem Bundesrat 
(Artikel 77 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes). 
(1)  Der Präsident übersendet das beschlossene 
Gesetz unverzüglich dem Bundesrat (Artikel 77
Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes). 
(2)  Je einen Abdruck des Gesetzesbeschlusses 
übersendet der Präsident an den Bundeskanzler und an 
den federführenden Minister und teilt dabei mit, wann 
die Zuleitung des beschlossenen Gesetzes an den
Bundesrat nach Artikel 77 Abs. 1 Satz 2 des
Grundgesetzes erfolgt ist. 
(2)  Je einen Abdruck des Gesetzesbeschlusses 
übersendet der Präsident an den Bundeskanzler und an 
den federführenden Minister und teilt dabei mit, wann 
die Zuleitung des beschlossenen Gesetzes an den
Bundesrat nach Artikel 77 Absatz 1 Satz 2 des
Grundgesetzes erfolgt ist. 
(3)  Werden vor Übersendung nach Absatz 1 in 
der vom Bundestag in der Schlußabstimmung
angenommenen Fassung des Gesetzes Druckfehler oder 
andere offenbare Unrichtigkeiten festgestellt, kann der 
Präsident im Einvernehmen mit dem federführenden 
Ausschuß eine Berichtigung veranlassen. Ist das
Gesetz gemäß Absatz 1 bereits übersandt, macht der
Präsident nach Einwilligung des federführenden
Ausschusses den Präsidenten des Bundesrates auf die 
Druckfehler oder andere offenbare Unrichtigkeiten 
mit der Bitte aufmerksam, sie im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu berichtigen. Von dieser Bitte ist 
dem Bundeskanzler und dem federführenden Minister 
Mitteilung zu machen. 
(3)  Werden vor Übersendung nach Absatz 1 in 
der vom Bundestag in der Schlussabstimmung
angenommenen Fassung des Gesetzes Druckfehler oder 
andere offenbare Unrichtigkeiten festgestellt, kann der 
Präsident im Einvernehmen mit dem federführenden 
Ausschuss eine Berichtigung veranlassen. Ist das
Gesetz gemäß Absatz 1 bereits übersandt, macht der
Präsident nach Einwilligung des federführenden
Ausschusses den Präsidenten des Bundesrates auf die 
Druckfehler oder andere offenbare Unrichtigkeiten 
mit der Bitte aufmerksam, sie im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu berichtigen. Von dieser Bitte ist 
dem Bundeskanzler und dem federführenden Minister 
Mitteilung zu machen. 
§ 122a Elektronische Dokumente § 122a Elektronische Dokumente 
(1)  Soweit für die Einbringung von Vorlagen 
Schriftform vorgesehen ist, genügt dieser Form die 
Aufzeichnung als elektronisches Dokument, wenn 
dieses für die weitere Bearbeitung geeignet ist. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Das Dokument muss mit einer
elektronischen Signatur nach dem der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des 
(2)  u n v e r ä n d e r t
Rates vom 23. Juli 2014 über elektronische
Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische 
Transaktionen im Binnenmarkt und zur Aufhebung 
der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 
28.8.2014, S. 73; L 23 vom 29.1.2015, S. 19; L 155 
vom 14.6.2016, S. 44) versehen sein. Das Nähere
regeln Ausführungsbestimmungen, die vom Ältestenrat 
zu erlassen sind. 
§ 123 Fristberechnung § 123 Fristberechnung 
(1)  Bei Fristen wird der Tag der Verteilung der 
Drucksache nicht eingerechnet; sie gilt als verteilt, 
wenn sie für die Mitglieder des Bundestages
elektronisch abrufbar oder in ihre Fächer verteilt worden ist. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Die Fristen gelten auch dann als gewahrt, 
wenn infolge technischer Schwierigkeiten oder aus 
zufälligen Gründen für einzelne Mitglieder des
Bundestages eine Drucksache erst nach der allgemeinen 
Verteilung elektronisch abrufbar oder in ihre Fächer 
verteilt worden ist. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
§ 124 Wahrung der Frist § 124 Wahrung der Frist 
Bei Berechnung einer Frist, innerhalb der eine 
Erklärung gegenüber dem Bundestag abzugeben oder 
eine Leistung zu bewirken ist, wird der Tag, an dem 
die Erklärung oder Leistung erfolgt, nicht
mitgerechnet. Ist danach die Erklärung oder Leistung an einem 
Sonnabend, Sonntag oder einem am Sitz des
Bundestages gesetzlich anerkannten Feiertag zu bewirken, so 
tritt an dessen Stelle der nächstfolgende Werktag. Die 
Erklärung oder Leistung ist während der üblichen 
Dienststunden, spätestens aber um 18 Uhr, zu
bewirken. 
u n v e r ä n d e r t  
§ 125 Unerledigte Gegenstände § 125 Unerledigte Gegenstände 
Am Ende der Wahlperiode des Bundestages
gelten alle Vorlagen als erledigt. Dies gilt nicht für
Petitionen und für Vorlagen, die keiner Beschlußfassung 
bedürfen. 
Am Ende der Wahlperiode des Bundestages
gelten alle Vorlagen als erledigt. Dies gilt nicht für
Petitionen und für Vorlagen, die keiner Beschlussfassung 
bedürfen. 
X I I .  A b w e i c h u n g e n  u n d  
A u s l e g u n g  d i e s e r  
G e s c h ä f t s o r d n u n g  
X I I .  A b w e i c h u n g e n  u n d  
A u s l e g u n g  d i e s e r  
G e s c h ä f t s o r d n u n g  
§ 126 Abweichungen von dieser
Geschäftsordnung 
§ 126 Abweichungen von dieser
Geschäftsordnung 
Abweichungen von den Vorschriften dieser
Geschäftsordnung können im einzelnen Fall mit
Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder des
Bundestages beschlossen werden, wenn die
Bestimmungen des Grundgesetzes dem nicht entgegenstehen. 
u n v e r ä n d e r t
§ 127 Auslegung dieser Geschäftsordnung § 127 Auslegung dieser Geschäftsordnung 
(1)  Während einer Sitzung des Bundestages 
auftretende Zweifel über die Auslegung dieser
Geschäftsordnung entscheidet der Präsident für den
Einzelfall. Im übrigen obliegt die Auslegung dieser
Geschäftsordnung dem Ausschuß für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung; der Präsident, ein 
Ausschuß, eine Fraktion, ein Viertel der Mitglieder 
des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung oder fünf vom Hundert der Mitglieder 
des Bundestages können verlangen, daß die
Auslegung dem Bundestag zur Entscheidung vorgelegt 
wird. 
(1)  Während einer Sitzung des Bundestages 
auftretende Zweifel über die Auslegung dieser
Geschäftsordnung entscheidet der Präsident für den
Einzelfall. Im Übrigen obliegt die Auslegung dieser
Geschäftsordnung dem Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung. Der Präsident, eine 
Fraktion oder fünf vom Hundert der Mitglieder des 
Bundestages, ein Ausschuss oder ein Viertel der 
Mitglieder des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung können eine
Auslegungsentscheidung dieser Geschäftsordnung
beantragen. Die hierzu Berechtigten können verlangen, 
dass die Auslegungsentscheidung dem Bundestag 
zur abschließenden Entscheidung vorgelegt wird. 
(2)  Wird ein entsprechendes Verlangen gemäß 
Absatz 1 Satz 2 nicht vorgebracht, entscheidet der 
Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung, in welcher Form seine Auslegung
bekanntzumachen ist. 
(2)  Wird ein entsprechendes Verlangen gemäß 
Absatz 1 Satz 4 nicht vorgebracht, entscheidet der 
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung, in welcher Form seine Auslegung
bekanntzumachen ist. 
§ 128 Rechte des Ausschusses für Wahlprüfung, 
Immunität und Geschäftsordnung 
§ 128 Rechte des Ausschusses für Wahlprüfung, 
Immunität und Geschäftsordnung 
Der Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und 
Geschäftsordnung kann Fragen aus seinem
Geschäftsbereich beraten und dem Bundestag Empfehlungen 
unterbreiten (§ 75 Abs. 1 Buchstabe h). 
Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und 
Geschäftsordnung kann Fragen aus seinem
Geschäftsbereich beraten und dem Bundestag Empfehlungen 
unterbreiten (§ 75 Absatz 1 Buchstabe h). 
Anlage 1  
(weggefallen) 
entfällt 
Anlage 2 
(weggefallen) 
entfällt 
Anlage 2a Verhaltenskodex für
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter im Rahmen des 
Lobbyregistergesetzes 
Anlage 6 Verhaltenskodex für
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter im Rahmen des 
Lobbyregistergesetzes 
Wer Interessenvertretung im Sinne des
Lobbyregistergesetzes (LobbyRG) betreibt und nach diesem 
Gesetz der Registrierungspflicht unterliegt oder sich 
freiwillig hat registrieren lassen, wird tätig auf der
Basis von Offenheit, Transparenz, Ehrlichkeit und
Integrität und akzeptiert mit der Eintragung in das Register 
für sich und seine Beschäftigten folgende Grundsätze 
und Verhaltensregeln: 
Wer Interessenvertretung im Sinne des
Lobbyregistergesetzes betreibt und nach diesem Gesetz der 
Registrierungspflicht unterliegt oder sich freiwillig 
hat registrieren lassen, wird tätig auf der Basis von
Offenheit, Transparenz, Ehrlichkeit und Integrität und 
akzeptiert mit der Eintragung in das Register für sich 
und seine Beschäftigten folgende Grundsätze und 
Verhaltensregeln: 
(1)  Interessenvertretung erfolgt bei jedem
Kontakt im Anwendungsbereich des
Lobbyregistergesetzes transparent. Dazu legen Interessenvertreterinnen 
und Interessenvertreter ihre Identität und ihr Anliegen 
sowie gegebenenfalls die Identität und das Anliegen 
ihrer Auftraggeberin oder ihres Auftraggebers offen 
(1)  u n v e r ä n d e r t
und machen über sich und ihren Auftrag bei der
Interessenvertretung zutreffende Angaben. 
(2)  Darüber hinaus wird beim erstmaligen 
zweckgerichteten Kontakt auf die Eintragung in das 
Lobbyregister hingewiesen unter Angabe der
Verhaltenskodizes, auf deren Grundlage
Interessenvertretung betrieben wird. Dabei ist z. B. bei einem
Amtsoder Funktionswechsel auf die Person und nicht das 
Amt oder die Funktion der Adressatinnen oder
Adressaten der Interessenvertretung abzustellen. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  Es werden keine Vereinbarungen
geschlossen, durch die eine Vergütung oder ihre Höhe vom
Erfolg der Interessenvertretung abhängig gemacht wird 
(Erfolgshonorar). 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
(4)  Informationen werden niemals auf
unlautere Art und Weise beschafft. Dazu zählt insbesondere 
das Gewähren oder In-Aussicht-Stellen direkter oder 
indirekter finanzieller Anreize gegenüber
Adressatinnen und Adressaten der Interessenvertretung, wenn 
diese dadurch ihre Pflichten verletzen würden. 
(4)  u n v e r ä n d e r t  
(5)  Vertrauliche Informationen, die
Interessenvertreterinnen oder Interessenvertreter oder ihre
Beschäftigten im Rahmen der Interessenvertretung
gegenüber dem Deutschen Bundestag oder gegenüber 
der Bundesregierung erhalten, werden nur in
zulässiger und jeweils vereinbarter Weise verwendet oder 
weitergegeben. 
(5)  u n v e r ä n d e r t  
(6)  Die Bezeichnung „registrierte
Interessenvertreterin“ oder „registrierter Interessenvertreter“ 
wird nur verwendet, wenn die Eintragung in das
Lobbyregister ordnungsgemäß erfolgt ist, die Eintragung 
keine Kennzeichnung „nicht aktualisiert“ enthält und 
im Register kein Hinweis auf einen Verstoß gegen
diesen Verhaltenskodex veröffentlicht ist. 
(6)  u n v e r ä n d e r t  
(7)  Sollten Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter zu einer öffentlichen Anhörung im 
Deutschen Bundestag eingeladen oder gemäß § 47 
Absatz 3 und Absatz 5 Satz 2 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien beteiligt
werden, obwohl die Eintragung die Kennzeichnung „nicht 
aktualisiert“ enthält oder ein Verstoß gegen diesen 
Verhaltenskodex in das Lobbyregister eingetragen ist, 
wird dieses der für die Einladung bzw. Beteiligung
zuständigen Stelle unverzüglich und unaufgefordert 
durch die betreffende Interessenvertreterin oder den 
betreffenden Interessenvertreter mitgeteilt. 
(7)  Sollten Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter zu einer öffentlichen Anhörung im 
Deutschen Bundestag eingeladen oder gemäß § 47 
Absatz 3 und 5 Satz 2 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien beteiligt werden,
obwohl die Eintragung die Kennzeichnung „nicht
aktualisiert“ enthält oder ein Verstoß gegen diesen
Verhaltenskodex in das Lobbyregister eingetragen ist, wird 
dieses der für die Einladung bzw. Beteiligung
zuständigen Stelle unverzüglich und unaufgefordert durch 
die betreffende Interessenvertreterin oder den
betreffenden Interessenvertreter mitgeteilt.
(8)  Im Kontakt mit Auftraggeberinnen oder 
Auftraggebern sowie Kundinnen oder Kunden oder 
sonstigen Dritten unterlassen es
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter, ein nicht bestehendes 
Auftrags-, Nähe- oder Beratungsverhältnis zu den im 
Lobbyregistergesetz genannten Adressatinnen und 
Adressaten der Interessenvertretung zu behaupten. 
(8)  u n v e r ä n d e r t  
(9)  Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter sind für die Richtigkeit und Vollständigkeit der 
Angaben bei der Eintragung und bei der
Aktualisierung selbst verantwortlich. Die registerführende Stelle 
überwacht nach § 4 Absatz 3 Satz 1 des
Lobbyregistergesetzes den Inhalt des Registers. Daher
akzeptieren die Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter, dass die Angaben im Lobbyregister durch die
registerführende Stelle überprüft werden und diese
darauf hinwirkt, dass Registereinträge durch die
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter
gegebenenfalls überarbeitet werden. Die
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter stellen der
registerführenden Stelle die nach § 4 Absatz 3 Satz 3 des
Lobbyregistergesetzes angeforderten Nachweise unverzüglich 
zur Verfügung. Sie kommen Aufforderungen der
registerführenden Stelle, insbesondere im Rahmen von 
Prüfverfahren nach § 5 Absatz 8 des
Lobbyregistergesetzes, unverzüglich nach. 
(9)  u n v e r ä n d e r t  
(10) Diese Anlage tritt am 1. Januar 2022 in 
Kraft. 
(10) entfällt 
Anlage 3 Geheimschutzordnung des Deutschen 
Bundestages 
Anlage 1 Geheimschutzordnung des Deutschen 
Bundestages 
§ 1 Anwendungsbereich § 1 Anwendungsbereich 
(1)  Diese Geheimschutzordnung gilt für
Verschlußsachen (VS), die innerhalb des Bundestages 
entstehen oder dem Bundestag, seinen Ausschüssen 
oder Mitgliedern des Bundestages zugeleitet wurden. 
Die für die Ausschüsse geltenden Vorschriften finden 
Anwendung auf andere Gremien, die vom Bundestag 
bzw. den Ausschüssen eingesetzt sind oder auf
gesetzlicher Grundlage beruhen. 
(1)  Diese Geheimschutzordnung gilt für
Verschlusssachen (VS), die innerhalb des Bundestages 
entstehen oder dem Bundestag, seinen Ausschüssen 
oder Mitgliedern des Bundestages zugeleitet wurden. 
Die für die Ausschüsse geltenden Vorschriften finden 
Anwendung auf andere Gremien, die vom Bundestag 
bzw. den Ausschüssen eingesetzt sind oder auf
gesetzlicher Grundlage beruhen. 
(2)  VS sind Angelegenheiten aller Art, die 
durch besondere Sicherheitsmaßnahmen gegen die 
Kenntnis durch Unbefugte geschützt werden müssen. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  VS können alle Formen der Darstellung von 
Kenntnissen und Erkenntnissen sein.
Zwischenmaterial (z. B. Vorentwürfe, Aufzeichnungen auf
Tonträger, Stenogramme, Kohlepapier, Schablonen,
Fehldrucke, u. U. auch Löschpapier) ist wie eine VS zu
behandeln. 
(3)  u n v e r ä n d e r t
§ 2 Geheimhaltungsgrade § 2 Geheimhaltungsgrade 
(1)  VS werden je nach dem Schutz, dessen sie 
bedürfen, in folgende Geheimhaltungsgrade
eingestuft: 
streng geheim    Abkürzung: str. geh. 
geheim    Abkürzung: geh. 
VS-Vertraulich    Abkürzung: VS-Vertr. 
VS-Nur für den Dienstgebrauch
Abkürzung: VS-NfD. 
(1)  VS werden je nach dem Schutz, dessen sie 
bedürfen, in folgende Geheimhaltungsgrade
eingestuft: 
STRENG GEHEIM    Abkürzung: str. geh. 
GEHEIM    Abkürzung: geh. 
VS-VERTRAULICH    Abkürzung: VS-Vertr. 
VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH   
 Abkürzung: VS-NfD. 
(2)  Als streng geheim eingestuft werden VS, 
deren Kenntnis durch Unbefugte den Bestand der 
Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder 
gefährden würde. 
(2)  Als STRENG GEHEIM eingestuft werden 
VS, deren Kenntnis durch Unbefugte den Bestand der 
Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder 
gefährden würde. 
(3)  Als geheim eingestuft werden VS, deren 
Kenntnis durch Unbefugte die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder
gefährden, ihren Interessen oder ihrem Ansehen schweren 
Schaden zufügen oder für einen fremden Staat von 
großem Vorteil sein würde. 
(3)  Als GEHEIM eingestuft werden VS, deren 
Kenntnis durch Unbefugte die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder
gefährden, ihren Interessen oder ihrem Ansehen schweren 
Schaden zufügen oder für einen fremden Staat von 
großem Vorteil sein würde. 
(4)  Als VS-Vertraulich eingestuft werden VS, 
deren Kenntnis durch Unbefugte den Interessen oder 
dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland oder 
eines ihrer Länder abträglich oder für einen fremden 
Staat von Vorteil sein könnte. 
(4)  Als VS-VERTRAULICH eingestuft
werden VS, deren Kenntnis durch Unbefugte den
Interessen oder dem Ansehen der Bundesrepublik
Deutschland oder eines ihrer Länder abträglich oder für einen 
fremden Staat von Vorteil sein könnte. 
(5)  VS, die nicht unter die
Geheimhaltungsgrade streng geheim, geheim oder VS-Vertraulich
fallen, aber nicht für die Öffentlichkeit bestimmt sind,
erhalten den Geheimhaltungsgrad VS-Nur für den 
Dienstgebrauch. Protokolle über nichtöffentliche
Sitzungen der Ausschüsse (vgl. § 69 Absatz 1 und 2 GO-
BT) sind grundsätzlich keine Verschlußsachen im 
Sinne der Geheimschutzordnung des Bundestages 
(§ 73 GO-BT). 
(5)  VS, die nicht unter die
Geheimhaltungsgrade STRENG GEHEIM, GEHEIM oder VS-
VERTRAULICH fallen, aber nicht für die
Öffentlichkeit bestimmt sind, erhalten den
Geheimhaltungsgrad VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH. 
Protokolle über nichtöffentliche Sitzungen der
Ausschüsse (vgl. § 69 Absatz 1 und 2 der
Geschäftsordnung) sind grundsätzlich keine VS im Sinne dieser 
Geheimschutzordnung (§ 73 der
Geschäftsordnung). 
(6)  Die Kennzeichnung von VS erfolgt unter 
entsprechender Anwendung der
Verschlußsachenanweisung für die Bundesbehörden. 
(6)  Die Kennzeichnung von VS erfolgt unter 
entsprechender Anwendung der
Verschlusssachenanweisung für die Bundesbehörden. 
§ 2a Private Geheimnisse § 2a Private Geheimnisse 
(1)  Als GEHEIM können auch wichtige
Geschäfts-, Betriebs-, Erfindungs-, Steuer- oder sonstige 
private Geheimnisse oder Umstände des persönlichen 
Lebensbereichs eingestuft werden, deren Kenntnis 
durch Unbefugte dem Berechtigten schweren Schaden 
zufügen würde. 
(1)  u n v e r ä n d e r t
(2)  Als VERTRAULICH können die in Absatz 1 
bezeichneten Geheimnisse oder Umstände eingestuft 
werden, deren Kenntnis durch Unbefugte dem
Interesse des Berechtigten abträglich sein könnte. 
(2) Als  VS-VERTRAULICH können die in 
Absatz 1 bezeichneten Geheimnisse oder Umstände 
eingestuft werden, deren Kenntnis durch Unbefugte 
dem Interesse des Berechtigten abträglich sein könnte. 
§ 3 Wahl und Änderung der
Geheimhaltungsgrade 
§ 3 Wahl und Änderung der
Geheimhaltungsgrade 
(1)  Von Geheimeinstufungen ist nur der
unbedingt notwendige Gebrauch zu machen. VS sind nicht 
höher einzustufen, als es ihr Inhalt erfordert. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  Den Geheimhaltungsgrad der VS bestimmt 
die herausgebende Stelle. Sie teilt die Änderung oder 
Aufhebung des Geheimhaltungsgrades einer VS dem 
Empfänger schriftlich mit. 
(2)  u n v e r ä n d e r t  
(3)  Herausgebende Stelle im Sinne des
Absatzes 2 sind bei VS, die innerhalb des Bundestages
entstehen, 
a)  der Präsident, 
b)  die Vorsitzenden der Ausschüsse, 
c)  weitere vom Präsidenten ermächtigte Stellen. 
(3)  u n v e r ä n d e r t  
§ 3a Einsichtnahme in Verschlusssachen § 3a Einsichtnahme in VS 
Verschlusssachen der Geheimhaltungsgrade 
Streng geheim oder Geheim dürfen nur in den Räumen 
der Geheimregistratur eingesehen werden.
Abweichend hiervon können Verschlusssachen Mitgliedern 
von Untersuchungsausschüssen sowie von Gremien, 
die auf Grund rechtlicher Grundlage regelmäßig
geheim tagen, zur Einsichtnahme in ihren Büroräumen 
ausgegeben werden, sofern diese mit VS-
Verwahrgelassen ausgestattet und die Verschlusssachen dem 
Bundestag zum Zwecke der Auftragserledigung
dieses Gremiums zugeleitet worden sind. Satz 2 gilt für 
Personen entsprechend, die vom Präsidenten hierzu 
ermächtigt werden. 
VS der Geheimhaltungsgrade STRENG GE-
HEIM oder GEHEIM dürfen nur in den Räumen der 
Geheimregistratur eingesehen werden. Abweichend 
hiervon können Verschlusssachen Mitgliedern von 
Untersuchungsausschüssen sowie von Gremien, die 
aufgrund rechtlicher Grundlage regelmäßig geheim 
tagen, zur Einsichtnahme in ihren Büroräumen
ausgegeben werden, sofern diese mit VS-Verwahrgelassen 
ausgestattet und die VS dem Bundestag zum Zwecke 
der Auftragserledigung dieses Gremiums zugeleitet 
worden sind. Satz 2 gilt für Personen entsprechend, 
die vom Präsidenten hierzu ermächtigt werden. 
§ 4 Kenntnis und Weitergabe einer VS § 4 Kenntnis und Weitergabe einer VS 
(1)  Über den Inhalt einer VS des
Geheimhaltungsgrades VS-Vertraulich und höher darf nicht
umfassender und früher unterrichtet werden, als dies aus 
Gründen der parlamentarischen Arbeit unerläßlich ist. 
(1)  Über den Inhalt einer VS des
Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH und höher darf 
nicht umfassender und früher unterrichtet werden, als 
dies aus Gründen der parlamentarischen Arbeit
unerlässlich ist. 
(2)  Im Rahmen des Absatzes 1 darf ein
Mitglied des Bundestages, dem eine VS des
Geheimhaltungsgrades VS-Vertraulich und höher zugänglich
gemacht worden ist, andere Mitglieder des Bundestages 
davon in Kenntnis setzen. 
(2)  Im Rahmen des Absatzes 1 darf ein
Mitglied des Bundestages, dem eine VS des
Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH und höher
zugänglich gemacht worden ist, andere Mitglieder des 
Bundestages davon in Kenntnis setzen.
(3)  Fraktionsangestellten und Mitarbeitern von 
Mitgliedern des Bundestages dürfen VS des
Geheimhaltungsgrades VS-Vertraulich und höher in diesem 
Rahmen nur zugänglich gemacht werden, wenn sie 
vom Präsidenten zum Umgang mit VS ermächtigt und 
zur Geheimhaltung förmlich verpflichtet sind. Satz 1 
gilt für einen Ermittlungsbeauftragten gemäß § 10 des 
Untersuchungsausschussgesetzes und seine
Hilfskräfte entsprechend. 
(3)  Fraktionsangestellten und Mitarbeitern von 
Mitgliedern des Bundestages dürfen VS des
Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH und höher in 
diesem Rahmen nur zugänglich gemacht werden, 
wenn sie vom Präsidenten zum Umgang mit VS
ermächtigt und zur Geheimhaltung förmlich verpflichtet 
sind. Satz 1 gilt für einen Ermittlungsbeauftragten
gemäß § 10 des Untersuchungsausschussgesetzes und 
seine Hilfskräfte entsprechend 
(4)  Anderen Personen dürfen VS des
Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH und höher nur 
mit Zustimmung der herausgebenden Stelle
zugänglich gemacht werden, wenn sie zum Umgang mit VS 
ermächtigt und zur Geheimhaltung förmlich
verpflichtet sind. 
(4)  u n v e r ä n d e r t  
§ 5 Ferngespräche über VS § 5 Ferngespräche über VS 
Über Angelegenheiten des
Geheimhaltungsgrades VS-Vertraulich oder höher dürfen Ferngespräche 
nur in außergewöhnlichen und dringenden Fällen
geführt werden. In diesen Fällen sind die Gespräche so 
vorsichtig zu führen, daß der Sachverhalt Dritten nicht 
verständlich wird. Ist der Gesprächspartner nicht mit 
Sicherheit festzustellen, so ist ein Kontrollanruf
erforderlich. 
Über Angelegenheiten des
Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH oder höher dürfen
Ferngespräche nur in außergewöhnlichen und dringenden 
Fällen geführt werden. In diesen Fällen sind die
Gespräche so vorsichtig zu führen, dass der Sachverhalt 
Dritten nicht verständlich wird. Ist der
Gesprächspartner nicht mit Sicherheit festzustellen, so ist ein 
Kontrollanruf erforderlich. 
§ 6 Herstellung von Duplikaten § 6 Herstellung von Duplikaten 
Der Empfänger von VS der
Geheimhaltungsgrade VS-Vertraulich und höher darf weitere
Exemplare (Abschriften, Abdrucke, Ablichtungen und
dergleichen) sowie Auszüge nur von der
Geheimregistratur herstellen lassen; für VS des
Geheimhaltungsgrades STRENG GEHEIM ist außerdem die Zustimmung 
der herausgebenden Stelle erforderlich. Sie sind wie 
die Original-VS zu behandeln. 
Der Empfänger von VS der
Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH und höher darf weitere 
Exemplare (Abschriften, Abdrucke, Ablichtungen 
und dergleichen) sowie Auszüge nur von der
Geheimregistratur herstellen lassen; für VS des
Geheimhaltungsgrades STRENG GEHEIM ist außerdem die
Zustimmung der herausgebenden Stelle erforderlich. Sie 
sind wie die Original-VS zu behandeln. 
§ 7 Behandlung von VS in Ausschüssen § 7 Behandlung von VS in Ausschüssen 
(1)  Die Ausschüsse können für einen
Beratungsgegenstand oder für Teile desselben einen
Geheimhaltungsgrad beschließen (§ 69 Absatz 3 GO-
BT). Wird über VS der Geheimhaltungsgrade VS-
Vertraulich und höher beraten, führt der Vorsitzende die 
entsprechende Beschlußfassung unverzüglich in
derselben Sitzung herbei und stellt vor Beginn der
Beratungen fest, daß sich keine unbefugten Personen im 
Sitzungssaal aufhalten. 
(1)  Die Ausschüsse können für einen
Beratungsgegenstand oder für Teile desselben einen
Geheimhaltungsgrad beschließen (§ 69 Absatz 3 der
Geschäftsordnung). Wird über VS der
Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH und höher beraten, führt 
der Vorsitzende die entsprechende Beschlussfassung 
unverzüglich in derselben Sitzung herbei und stellt vor 
Beginn der Beratungen fest, dass sich keine
unbefugten Personen im Sitzungssaal aufhalten. 
(2)  Bei Beratungen über streng geheim- oder 
geheim-Angelegenheiten dürfen nur die Beschlüsse 
protokolliert werden. Der Ausschuß kann beschließen, 
daß die Beratungen dem Inhalt nach festgehalten wer-
(2)  Bei Beratungen über STRENG GEHEIM- 
oder GEHEIM-Angelegenheiten dürfen nur die
Beschlüsse protokolliert werden. Der Ausschuss kann 
beschließen, dass die Beratungen dem Inhalt nach
den; in diesem Fall hat er über Auflage und Verteilung 
der Protokolle zu beschließen. 
festgehalten werden; in diesem Fall hat er über
Auflage und Verteilung der Protokolle zu beschließen. 
(3)  Bei Beratungen über VS-Vertraulich-
Angelegenheiten kann ein Protokoll angefertigt werden; 
Absatz 2 Satz 2 zweiter Halbsatz gilt entsprechend. 
Der Ausschuß kann jedoch beschließen, daß nur die 
Beschlüsse festgehalten werden. 
(3)  Bei Beratungen über VS-VERTRAU-
LICH-Angelegenheiten kann ein Protokoll
angefertigt werden; Absatz 2 Satz 2 zweiter Halbsatz gilt
entsprechend. Der Ausschuss kann jedoch beschließen, 
dass nur die Beschlüsse festgehalten werden. 
(4)  Werden VS des Geheimhaltungsgrades VS-
Vertraulich oder höher einem Ausschuß zugeleitet, 
dürfen sie nur in der Sitzung und längstens für deren 
Dauer ausgegeben werden. Bei Unterbrechung der 
Sitzung kann die Rückgabe unterbleiben, wenn die 
Überwachung des Sitzungsraumes durch die
Hausinspektion sichergestellt ist. Der Ausschußvorsitzende 
kann bestimmen, daß VS der Geheimhaltungsgrade 
GEHEIM und VS-Vertraulich an die Berichterstatter 
des Ausschusses und in besonderen Fällen anderen 
Mitgliedern des Ausschusses bis zum Abschluß der 
Ausschußberatungen über den Beratungsgegenstand, 
auf den sich die VS bezieht, ausgegeben und in den 
dafür zulässigen VS-Behältnissen aufbewahrt werden. 
(4)  Werden VS des Geheimhaltungsgrades VS-
VERTRAULICH oder höher einem Ausschuss
zugeleitet, dürfen sie nur in der Sitzung und längstens für 
deren Dauer ausgegeben werden. Bei Unterbrechung 
der Sitzung kann die Rückgabe unterbleiben, wenn die 
Überwachung des Sitzungsraumes durch die
Hausinspektion sichergestellt ist. Der Ausschussvorsitzende 
kann bestimmen, dass VS der Geheimhaltungsgrade 
GEHEIM und VS-VERTRAULICH an die
Berichterstatter des Ausschusses und in besonderen Fällen 
anderen Mitgliedern des Ausschusses bis zum
Abschluss der Ausschussberatungen über den
Beratungsgegenstand, auf den sich die VS bezieht,
ausgegeben und in den dafür zulässigen VS-Behältnissen 
aufbewahrt werden. 
(5)  Für VS des Geheimhaltungsgrades VS-
Vertraulich kann der Ausschuß in Fällen des Absatzes 4 
anders beschließen. 
(5)  Für VS des Geheimhaltungsgrades VS-
VERTRAULICH kann der Ausschuss in Fällen des 
Absatzes 4 anders beschließen. 
(6)  VS des Geheimhaltungsgrades VS-
Vertraulich und GEHEIM können, sofern sie im Ausschuß 
entstanden sind, mit Genehmigung des
Ausschußvorsitzenden nach Registrierung in der Geheimregistratur 
in den dafür vorgesehenen VS-Behältnissen des
Ausschusses zeitweilig aufbewahrt werden. Sie sind an die 
Geheimregistratur zurückzugeben, sobald sie im
Ausschuß nicht mehr benötigt werden. 
(6)  VS des Geheimhaltungsgrades VS-VER-
TRAULICH und GEHEIM können, sofern sie im 
Ausschuss entstanden sind, mit Genehmigung des 
Ausschussvorsitzenden nach Registrierung in der 
Geheimregistratur in den dafür vorgesehenen VS-
Behältnissen des Ausschusses zeitweilig aufbewahrt 
werden. Sie sind an die Geheimregistratur
zurückzugeben, sobald sie im Ausschuss nicht mehr benötigt 
werden. 
(7)  Stellt sich erst im Laufe oder am Schluß der 
Beratungen heraus, daß die Beratungen als VS-
Vertraulich oder höher zu bewerten sind, kann der
Ausschuß die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen 
nachträglich beschließen. 
(7)  Stellt sich erst im Laufe oder am Schluss 
der Beratungen heraus, dass die Beratungen als VS-
VERTRAULICH oder höher zu bewerten sind, kann 
der Ausschuss die erforderlichen
Sicherheitsmaßnahmen nachträglich beschließen. 
§ 8 Registrierung und Verwaltung von VS § 8 Registrierung und Verwaltung von VS 
(1)  Werden VS der Geheimhaltungsgrade VS-
Vertraulich oder höher dem Bundestag, seinen
Ausschüssen oder Mitgliedern des Bundestages
zugeleitet, sind sie, soweit sie nicht über die
Geheimregistratur geleitet worden sind, grundsätzlich dieser zur
Registrierung und Verwaltung zuzuleiten. 
(1)  Werden VS der Geheimhaltungsgrade VS-
VERTRAULICH oder höher dem Bundestag, seinen 
Ausschüssen oder Mitgliedern des Bundestages
zugeleitet, sind sie, soweit sie nicht über die
Geheimregistratur geleitet worden sind, grundsätzlich dieser zur 
Registrierung und Verwaltung zuzuleiten.
(2)  Im Bundestag entstehende VS der
Geheimhaltungsgrade VS-Vertraulich und höher sind
grundsätzlich ebenfalls der Geheimregistratur zur
Registrierung und Verwaltung zuzuleiten. 
(2)  Im Bundestag entstehende VS der
Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH und höher sind 
grundsätzlich ebenfalls der Geheimregistratur zur
Registrierung und Verwaltung zuzuleiten. 
(3)  Der Empfang von VS des
Geheimhaltungsgrades VS-Vertraulich oder höher ist schriftlich zu
bestätigen. 
(3)  Der Empfang von VS des
Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH oder höher ist
schriftlich zu bestätigen. 
(4)  VS der Geheimhaltungsgrade VS-
Vertraulich und höher sind in der Geheimregistratur oder den 
hierfür vom Präsidenten bestimmten Räumen
aufzubewahren. 
(4)  VS der Geheimhaltungsgrade VS-VER-
TRAULICH und höher sind in der Geheimregistratur 
oder den hierfür vom Präsidenten bestimmten Räumen 
aufzubewahren. 
(5)  VS des Geheimhaltungsgrades VS-Nur für 
den Dienstgebrauch sind unter Verschluß
aufzubewahren; dieses ist nicht notwendig, wenn sie in
Räumen aufbewahrt werden, zu denen Außenstehende 
keinen Zugang haben. 
(5)  VS des Geheimhaltungsgrades VS-NUR 
FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH sind unter
Verschluss aufzubewahren; dieses ist nicht notwendig, 
wenn sie in Räumen aufbewahrt werden, zu denen
Außenstehende keinen Zugang haben. 
§ 9 Vernichtung von VS § 9 Vernichtung von VS 
VS einschließlich des im Bundestag
entstehenden Zwischenmaterials sind, wenn sie nicht mehr
benötigt werden, der Geheimregistratur zuzuleiten.
Soweit die VS nicht aufzubewahren sind, werden sie 
durch die Geheimregistratur vernichtet. 
u n v e r ä n d e r t  
§ 10 Weiterleitung von VS § 10 Weiterleitung von VS 
(1)  VS der Geheimhaltungsgrade STRENG 
GEHEIM und GEHEIM sind bei Beförderung
innerhalb des Hauses grundsätzlich über die
Geheimregistratur zu leiten. Sie dürfen nur durch entsprechend
ermächtigte Personen weitergeleitet werden. Ist aus 
dringendem Grund eine Von-Hand-zu-Hand-
Übergabe erfolgt, ist die Geheimregistratur nachträglich in 
Kenntnis zu setzen. 
(1)  u n v e r ä n d e r t  
(2)  VS des Geheimhaltungsgrades VS-
Vertraulich können unter Benachrichtigung der
Geheimregistratur von Hand zu Hand an zum Empfang
berechtigte Personen weitergegeben werden. 
(2)  VS des Geheimhaltungsgrades VS-VER-
TRAULICH können unter Benachrichtigung der
Geheimregistratur von Hand zu Hand an zum Empfang 
berechtigte Personen weitergegeben werden. 
(3)  Die Versendung von VS der
Geheimhaltungsgrade VS-Vertraulich und höher wird von der 
Geheimregistratur nach den Bestimmungen der
Verschlußsachenanweisung für die Bundesbehörden
vorgenommen. 
(3)  Die Versendung von VS der
Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH und höher wird 
von der Geheimregistratur nach den Bestimmungen 
der Verschlusssachenanweisung für die
Bundesbehörden vorgenommen. 
§ 11 Mitnahme von VS § 11 Mitnahme von VS 
(1)  Die Mitnahme von VS der
Geheimhaltungsgrade STRENG GEHEIM und GEHEIM aus den der 
Verwaltung des Bundestages unterstehenden Räumen 
ist unzulässig. Der Präsident kann die Mitnahme
zulassen, wenn unabweisbare Gründe dies erfordern. Er 
legt gleichzeitig fest, wie die VS zu befördern sind. 
(1)  u n v e r ä n d e r t
(2)  Bei der Mitnahme von VS der
Geheimhaltungsgrade VS-Vertraulich oder höher ist für die
ununterbrochene sichere Aufbewahrung zu sorgen. Steht 
für VS der Geheimhaltungsgrade STRENG GEHEIM 
oder GEHEIM kein Stahlschrank mit Kombinations- 
und Sicherheitsschloß zur Verfügung, muß der
Inhaber die VS ständig bei sich führen. Die Zurücklassung 
in Kraftwagen, die Verwahrung in Hotelsafes oder auf 
Bahnhöfen und dergleichen ist unzulässig. Bei
Aufenthalten im Ausland ist die VS nach Möglichkeit bei 
den deutschen Vertretungen aufzubewahren. 
(2)  Bei der Mitnahme von VS der
Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH oder höher ist für 
die ununterbrochene sichere Aufbewahrung zu
sorgen. Steht für VS der Geheimhaltungsgrade STRENG 
GEHEIM oder GEHEIM kein Stahlschrank mit
Kombinations- und Sicherheitsschloss zur Verfügung, 
muss der Inhaber die VS ständig bei sich führen. Die 
Zurücklassung in Kraftwagen, die Verwahrung in
Hotelsafes oder auf Bahnhöfen und dergleichen ist
unzulässig. Bei Aufenthalten im Ausland ist die VS nach 
Möglichkeit bei den deutschen Vertretungen
aufzubewahren. 
(3)  In der Öffentlichkeit dürfen VS der
Geheimhaltungsgrade VS-Vertraulich oder höher nicht 
gelesen und erörtert werden. 
(3)  In der Öffentlichkeit dürfen VS der
Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH oder höher 
nicht gelesen und erörtert werden. 
§ 12 Mitteilungspflicht § 12 Mitteilungspflicht 
Jeder Verdacht, jede Wahrnehmung oder jeder 
Vorfall, der auf Anbahnungsversuche fremder
Nachrichtendienste oder darauf schließen läßt, daß
Unbefugte Kenntnis vom Inhalt von VS erhalten haben,
sowie der Verlust von VS der Geheimhaltungsgrade VS-
Vertraulich oder höher oder der Verlust von
Sicherheitsschlüsseln ist unverzüglich dem Präsidenten oder 
dem Geheimschutzbeauftragten der Verwaltung des 
Deutschen Bundestages mitzuteilen. 
Jeder Verdacht, jede Wahrnehmung oder jeder 
Vorfall, der auf Anbahnungsversuche fremder
Nachrichtendienste oder darauf schließen lässt, dass
Unbefugte Kenntnis vom Inhalt von VS erhalten haben,
sowie der Verlust von VS der Geheimhaltungsgrade VS-
VERTRAULICH oder höher oder der Verlust von 
Sicherheitsschlüsseln ist unverzüglich dem
Präsidenten oder dem Geheimschutzbeauftragten der
Verwaltung des Deutschen Bundestages mitzuteilen. 
§ 13 Ausführungsbestimmungen § 13 Ausführungsbestimmungen 
Der Präsident ist ermächtigt,
Ausführungsbestimmungen zu erlassen. 
u n v e r ä n d e r t  
Anlage 4 Richtlinien für die Fragestunde und für 
die schriftlichen Einzelfragen 
Anlage 2 Richtlinien für die Fragestunde und für 
die schriftlichen Einzelfragen 
I. Fragerecht I. Fragerecht 
1.  In jeder Sitzungswoche wird eine Fragestunde 
mit einer Dauer von höchstens 45 Minuten 
durchgeführt. 
Jedes Mitglied des Bundestages ist berechtigt, für 
die Fragestunden einer Sitzungswoche bis zu 
zwei Fragen zur mündlichen Beantwortung an 
die Bundesregierung zu richten. 
Die Fragen müssen kurz gefaßt sein und eine 
kurze Beantwortung ermöglichen. Sie dürfen 
keine unsachlichen Feststellungen oder
Wertungen enthalten. Jede Frage darf in zwei
Unterfragen unterteilt sein. 
Die Fragen werden nach den Geschäftsbereichen 
der Bundesregierung in einer Drucksache
zusammengestellt. 
1.  In jeder Sitzungswoche wird eine Fragestunde 
mit einer Dauer von höchstens 45 Minuten 
durchgeführt. 
Jedes Mitglied des Bundestages ist berechtigt, für 
die Fragestunden einer Sitzungswoche bis zu 
zwei Fragen zur mündlichen Beantwortung an 
die Bundesregierung zu richten. 
Die Fragen müssen kurz gefasst sein und eine 
kurze Beantwortung ermöglichen. Sie dürfen 
keine unsachlichen Feststellungen oder
Wertungen enthalten. Jede Frage darf in zwei
Unterfragen unterteilt sein. 
Die Fragen werden nach den Geschäftsbereichen 
der Bundesregierung in einer Drucksache
zusammengestellt.
Der Präsident bestimmt, in welcher Reihenfolge 
die Geschäftsbereiche aufgerufen werden. 
Der Präsident bestimmt, in welcher Reihenfolge 
die Geschäftsbereiche aufgerufen werden. 
2.  Zulässig sind Fragen aus den Bereichen, für die 
die Bundesregierung unmittelbar oder mittelbar 
verantwortlich ist. 
Fragen von offenbar lokaler Bedeutung werden 
vom Präsidenten zur schriftlichen Beantwortung 
der Bundesregierung übermittelt. Nummern 14 
und 15 finden Anwendung. 
2.  Zulässig sind Fragen aus den Bereichen, für die 
die Bundesregierung unmittelbar oder mittelbar 
verantwortlich ist. 
Fragen von offenbar lokaler Bedeutung werden 
vom Präsidenten zur schriftlichen Beantwortung 
der Bundesregierung übermittelt. Die Nummern 
14 und 15 finden Anwendung. 
 
3.  Der Fragesteller ist berechtigt, bis zu zwei
Zusatzfragen zu stellen, wenn die Frage mündlich 
beantwortet wird. Für Zusatzfragen gilt
Nummer 1 Abs. 3 entsprechend. 
3.  Der Fragesteller ist berechtigt, bis zu zwei
Zusatzfragen zu stellen, wenn die Frage mündlich 
beantwortet wird. Für Zusatzfragen gilt
Nummer 1 Absatz 3 entsprechend. 
4.  Der Präsident soll weitere Zusatzfragen durch 
andere Mitglieder des Bundestages zulassen,
soweit dadurch die ordnungsgemäße Abwicklung 
der Fragestunde nicht gefährdet wird. 
4.  u n v e r ä n d e r t  
5.  Zusatzfragen, die nicht in einem unmittelbaren 
Zusammenhang mit der Hauptfrage stehen, weist 
der Präsident zurück. 
5.  u n v e r ä n d e r t  
II. Die Einreichung der Fragen II. Die Einreichung der Fragen 
6.  Die Fragen sind dem Präsidenten
(Parlamentssekretariat) einzureichen. 
6.  u n v e r ä n d e r t  
7.  Fragen werden erst in die Drucksache zur
Fragestunde aufgenommen, wenn sie der Nummer 1 
Abs. 3 und Nummer 2 Abs. 1 entsprechen. 
7.  Fragen werden erst in die Drucksache zur
Fragestunde aufgenommen, wenn sie der Nummer 1 
Absatz 3 und Nummer 2 Absatz 1 entsprechen. 
8.  Mündliche Fragen müssen vor der
Sitzungswoche bis Freitag, 10.00 Uhr, beim Präsidenten und 
bis Freitag, 12.00 Uhr, bei der Bundesregierung 
vorliegen. 
8.  u n v e r ä n d e r t  
III. Durchführung der Fragestunde III. Durchführung der Fragestunde 
9.  Der Präsident ruft die Nummer der Frage und den 
Namen des Fragestellers auf. 
Fragen dürfen nur beantwortet werden, wenn der 
Fragesteller anwesend ist. Ist der Fragesteller 
nicht anwesend, wird seine Frage nur dann 
schriftlich beantwortet, wenn er aufgrund der 
Teilnahme an der Sitzung eines Ausschusses 
diese nicht mündlich stellen kann und er bis zum 
Aufruf des Geschäftsbereichs beim Präsidenten 
um schriftliche Beantwortung gebeten hat. 
9.  u n v e r ä n d e r t
10.  Ist der zuständige Bundesminister oder sein
Vertreter nicht anwesend, so kann der Fragesteller 
verlangen, daß seine Fragen zu Beginn der
Fragestunde aufgerufen werden, in der der
Bundesminister oder sein Vertreter anwesend ist; sein 
Fragerecht darf hierdurch nicht eingeschränkt 
werden. 
10.  Ist der zuständige Bundesminister oder sein
Vertreter nicht anwesend, so kann der Fragesteller 
verlangen, dass seine Fragen zu Beginn der
Fragestunde aufgerufen werden, in der der
Bundesminister oder sein Vertreter anwesend ist; sein 
Fragerecht darf hierdurch nicht eingeschränkt 
werden. 
11.  Fragen, die in den Fragestunden einer Woche aus 
Zeitmangel nicht beantwortet werden,
beantwortet die Bundesregierung schriftlich, sofern der 
Fragesteller nicht vor Schluß der letzten
Fragestunde einer Woche gegenüber dem
Sitzungsvorstand seine Fragen zurückzieht. Die schriftlichen 
Antworten werden in den Anhang zum
Plenarprotokoll aufgenommen. 
11.  Fragen, die in den Fragestunden einer Woche aus 
Zeitmangel nicht beantwortet werden,
beantwortet die Bundesregierung schriftlich, sofern der 
Fragesteller nicht vor Schluss der letzten
Fragestunde einer Woche gegenüber dem
Sitzungsvorstand seine Fragen zurückzieht. Die schriftlichen 
Antworten werden in den Anhang zum
Plenarprotokoll aufgenommen. 
IV. Schriftliche Fragen IV. Schriftliche Fragen 
12.  Jedes Mitglied des Bundestages ist berechtigt, in 
jedem Monat bis zu vier Fragen zur schriftlichen 
Beantwortung an die Bundesregierung zu
richten. Für die Zulässigkeit der Fragen gilt die
Nummer 1 Abs. 3 und Nummer 2 Abs. 1
entsprechend. 
12.  Jedes Mitglied des Bundestages ist berechtigt, in 
jedem Monat bis zu vier Fragen zur schriftlichen 
Beantwortung an die Bundesregierung zu
richten. Für die Zulässigkeit der Fragen gilt die
Nummer 1 Absatz 3 und Nummer 2 Absatz 1
entsprechend. 
13.  Die Fragen werden von der Bundesregierung 
binnen einer Woche nach Eingang beim
Bundeskanzleramt beantwortet. 
Die während einer Woche eingegangenen
Antworten werden in der folgenden Woche
zusammen mit den Fragen in einer Drucksache
veröffentlicht. 
13.  u n v e r ä n d e r t  
 
14.   Ist die Antwort nicht innerhalb der Wochenfrist 
beim Präsidenten (Parlamentssekretariat)
eingegangen, kann der Fragesteller verlangen, daß 
seine Frage in der ersten Fragestunde der
Sitzungswoche, die auf den Fristablauf folgt, zur 
mündlichen Beantwortung aufgerufen wird. 
Das Verlangen ist bis spätestens 12.00 Uhr des 
Vortages der Fragestunde beim Präsidenten
(Parlamentssekretariat) geltend zu machen. 
Ist die Frage inzwischen schriftlich beantwortet, 
kann der Fragesteller nur fragen, warum die
Antwort nicht innerhalb der Wochenfrist gegeben 
wurde. 
14.  Ist die Antwort nicht innerhalb der Wochenfrist 
beim Präsidenten (Parlamentssekretariat)
eingegangen, kann der Fragesteller verlangen, dass 
seine Frage in der ersten Fragestunde der
Sitzungswoche, die auf den Fristablauf folgt, zur 
mündlichen Beantwortung aufgerufen wird. 
Das Verlangen ist bis spätestens 12.00 Uhr des 
Vortages der Fragestunde beim Präsidenten
(Parlamentssekretariat) geltend zu machen. 
Ist die Frage inzwischen schriftlich beantwortet, 
kann der Fragesteller nur fragen, warum die
Antwort nicht innerhalb der Wochenfrist gegeben 
wurde. 
15.  Fragen aufgrund der Nummer 14 werden auf 
sonstige mündliche Fragen für diese
Sitzungswoche nicht angerechnet. Sie werden zu Beginn der 
Fragestunde aufgerufen. Zu einer Frage aufgrund 
der Nummer 14 kann nur der Fragesteller
Zusatzfragen stellen. 
15.  u n v e r ä n d e r t
Anlage 5 Richtlinien für Aussprachen zu Themen 
von allgemeinem aktuellen Interesse 
Anlage 3 Richtlinien für Aussprachen zu Themen 
von allgemeinem aktuellen Interesse 
I. Voraussetzungen der Aktuellen Stunde I. Voraussetzungen der Aktuellen Stunde 
1.  Eine Aktuelle Stunde (§ 106) findet statt, wenn 
sie 
a)  im Ältestenrat vereinbart wurde, 
b)  von einer Fraktion oder von anwesenden fünf 
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages zu 
der Antwort der Bundesregierung auf eine
mündliche Anfrage oder 
c)  unabhängig von einer für die Fragestunde
eingereichten Frage von einer Fraktion oder von fünf 
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages 
verlangt wird. 
1.  u n v e r ä n d e r t  
2. a)  Die Aussprache nach I. 1. b) muß unmittelbar 
nach Schluß der Fragestunde verlangt und
durchgeführt werden. 
b)  Das Verlangen auf eine Aussprache [I. 1. c)] ist 
dem Präsidenten unter Angabe des Themas bis 
spätestens 12.00 Uhr des Vortages vorzulegen. 
Ist die Tagesordnung bereits verteilt, wird ihre 
Ergänzung durch den Präsidenten mitgeteilt. 
2. a) Die Aussprache nach I. 1. b) muss unmittelbar 
nach Schluss der Fragestunde verlangt und 
durchgeführt werden. 
b)  Das Verlangen auf eine Aussprache nach I. 1. c) 
ist dem Präsidenten unter Angabe des Themas bis 
spätestens 12.00 Uhr des Vortages vorzulegen. 
Ist die Tagesordnung bereits verteilt, wird ihre 
Ergänzung durch den Präsidenten mitgeteilt. 
II. Rangfolge der Aussprache II. Rangfolge der Aussprache 
3.  An einem Sitzungstag des Bundestages wird nur 
eine Aussprache durchgeführt. 
3.  u n v e r ä n d e r t  
4.  Ist eine Aussprache vereinbart worden [I. 1. a)], 
kann eine weitere Aussprache für diesen
Sitzungstag nicht verlangt werden. 
4.  Ist eine Aussprache nach I. 1. a) vereinbart
worden, kann eine weitere Aussprache für diesen
Sitzungstag nicht verlangt werden. 
5.  Eine Aussprache, die unabhängig von einer für 
die Fragestunde eingereichten Frage verlangt 
wird [I. 1. c)], wird auf den nachfolgenden
Sitzungstag vertagt, wenn für einen Sitzungstag eine 
Aussprache zu der Antwort der Bundesregierung 
auf eine mündliche Anfrage [I. 1. b)] verlangt 
wird. Die vertagte Aussprache geht dann den
anderen Möglichkeiten zur Aussprache vor. 
5.  Eine Fraktion kann oder fünf vom Hundert 
der Mitglieder des Bundestages können in
einer Sitzungswoche nur ein Verlangen nach 
I.1.b) oder nach I.1.c) geltend machen. Im
Übrigen wird eine nach I.1.c) verlangte
Aussprache auf den nachfolgenden Sitzungstag
vertagt, wenn eine Aussprache nach I.1.b)
verlangt wird. Die vertagte Aussprache geht dann 
den anderen Möglichkeiten zur Aussprache vor. 
III. Dauer und Redeordnung der
Aussprache 
III. Dauer der Aussprache 
6. (1) Die Aussprache dauert höchstens eine Stunde. 
Sprechen weniger Mitglieder einer Fraktion, als 
aus deren Mitte das Wort erhalten können,
verkürzt sich die Aussprache um die ihnen
zustehende Redezeit. 
6. a) Die Aussprache soll höchstens eine Stunde
dauern. Sprechen weniger Mitglieder einer Fraktion, 
als aus deren Mitte das Wort erhalten können, 
verkürzt sich die Aussprache um die ihnen
zustehende Redezeit.
(2)  Die von Mitgliedern der Bundesregierung, des 
Bundesrates oder ihren Beauftragten in Anspruch 
genommene Redezeit bleibt unberücksichtigt. 
Überschreitet die von Mitgliedern der
Bundesregierung, des Bundesrates oder ihren Beauftragten 
in Anspruch genommene Redezeit dreißig
Minuten, so verlängert sich die Dauer der Aussprache 
um dreißig Minuten. 
b)  Die von Mitgliedern der Bundesregierung, des 
Bundesrates oder ihren Beauftragten in Anspruch 
genommene Redezeit bleibt unberücksichtigt. 
Überschreitet die von Mitgliedern der
Bundesregierung, des Bundesrates oder ihren Beauftragten 
in Anspruch genommene Redezeit 30 Minuten, 
so verlängert sich die Dauer der Aussprache um 
30 Minuten. 
(3)  Ergreift ein Mitglied der Bundesregierung, des 
Bundesrates oder einer ihrer Beauftragten nach 
Ablauf der vorgeschriebenen Dauer der
Aussprache oder in der Aussprache so spät das Wort, daß 
eine Erwiderung von fünf Minuten nicht mehr 
möglich ist, so erhält auf Verlangen einer
Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der 
Mitglieder des Bundestages erneut je ein
Sprecher der Fraktionen das Wort. Bei einer
Aussprache auf Verlangen erhält als erster Redner eines 
der Mitglieder des Bundestages das Wort, die die 
Aussprache verlangt haben [I. 1. b) und c)]. 
c)  Ergreift ein Mitglied der Bundesregierung, des 
Bundesrates oder einer ihrer Beauftragten nach 
Ablauf der vorgeschriebenen Dauer der
Aussprache oder in der Aussprache so spät das Wort, 
dass eine Erwiderung von fünf Minuten nicht 
mehr möglich ist, so erhält auf Verlangen einer 
Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert 
der Mitglieder des Bundestages erneut je ein 
Sprecher der Fraktionen das Wort. Bei einer
Aussprache auf Verlangen nach I. 1. b) oder I. 1. c) 
erhält als erster Redner eines der Mitglieder des 
Bundestages das Wort, die die Aussprache
verlangt haben. 
7. (1) Der einzelne Redner darf nicht länger als fünf 
Minuten sprechen. Spricht ein Redner kürzer als 
fünf Minuten, verkürzt sich die Aussprache um 
die nicht in Anspruch genommene Redezeit. 
7. a) u n v e r ä n d e r t  
(2)  Spricht ein Mitglied der Bundesregierung, des 
Bundesrates oder einer ihrer Beauftragten länger 
als zehn Minuten, so findet § 44 Abs. 3
Anwendung. 
b)  Spricht ein Mitglied der Bundesregierung, des 
Bundesrates oder einer ihrer Beauftragten länger 
als zehn Minuten, so findet § 44 Absatz 3
Anwendung. 
8.  Für die Reihenfolge der Worterteilung gilt § 28 
mit der Maßgabe, daß die Aussprache von einem 
der Mitglieder eröffnet wird, die die Aussprache 
verlangt haben. 
8.  Für die Reihenfolge der Worterteilung gilt § 28 
mit der Maßgabe, dass die Aussprache von
einem der Mitglieder eröffnet wird, die die
Aussprache verlangt haben. 
9.  Anträge zur Sache können nicht gestellt werden. 9.  u n v e r ä n d e r t  
 10.  § 27a Absatz 1 und 2 finden Anwendung. 
Anlage 6 Beschluß des Deutschen Bundestages 
betr. Aufhebung der Immunität von Mitgliedern 
des Bundestages 
Anlage 5 Beschluss des Deutschen Bundestages 
betreffend die Aufhebung der Immunität von
Mitgliedern des Bundestages 
1. Der Deutsche Bundestag genehmigt bis zum
Ablauf dieser Wahlperiode die Durchführung von 
Ermittlungsverfahren gegen Mitglieder des
Bundestages wegen Straftaten, es sei denn, dass es 
sich um Beleidigungen (§§ 185, 186, 187a 
Abs. 1, § 188 Abs. 1 StGB) politischen
Charakters handelt. 
Vor Einleitung eines Ermittlungsverfahrens ist 
dem Präsidenten des Deutschen Bundestages 
und, soweit nicht Gründe der Wahrheitsfindung 
1.  Der Deutsche Bundestag genehmigt bis zum
Ablauf dieser Wahlperiode die Durchführung von 
Ermittlungsverfahren gegen Mitglieder des
Bundestages wegen Straftaten, es sei denn, dass es 
sich um Beleidigungen (§§ 185, 186, 188
Absatz 1 und 2 erste Alternative des
Strafgesetzbuches) politischen Charakters handelt. 
Vor Einleitung eines Ermittlungsverfahrens ist 
dem Präsidenten des Deutschen Bundestages 
und, soweit nicht Gründe der Wahrheitsfindung
entgegenstehen, dem betroffenen Mitglied des 
Bundestages Mitteilung zu machen; unterbleibt 
eine Mitteilung an das Mitglied des Bundestages, 
so ist der Präsident auch hiervon unter Angabe 
der Gründe zu unterrichten. Das Recht des
Deutschen Bundestages, die Aussetzung des
Verfahrens zu verlangen (Artikel 46 Abs. 4 GG), bleibt 
unberührt. 
Das Ermittlungsverfahren darf im Einzelfall
frühestens 48 Stunden nach Zugang der Mitteilung 
beim Präsidenten des Deutschen Bundestages 
eingeleitet werden. Bei der Berechnung der Frist 
werden Sonntage, allgemeine Feiertage und 
Sonnabende nicht mitgerechnet. Der Präsident 
des Deutschen Bundestages kann im
Einvernehmen mit dem Vorsitzenden des Ausschusses für 
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung 
die Frist angemessen verlängern. 
entgegenstehen, dem betroffenen Mitglied des 
Bundestages Mitteilung zu machen; unterbleibt 
eine Mitteilung an das Mitglied des Bundestages, 
so ist der Präsident auch hiervon unter Angabe 
der Gründe zu unterrichten. Das Recht des
Deutschen Bundestages, die Aussetzung des
Verfahrens zu verlangen (Artikel 46 Absatz 4 des 
Grundgesetzes), bleibt unberührt. 
Das Ermittlungsverfahren darf im Einzelfall
frühestens 48 Stunden nach Zugang der Mitteilung 
beim Präsidenten des Deutschen Bundestages 
eingeleitet werden. Bei der Berechnung der Frist 
werden Sonntage, allgemeine Feiertage und 
Sonnabende nicht mitgerechnet. Der Präsident 
des Deutschen Bundestages kann im
Einvernehmen mit dem Vorsitzenden des Ausschusses für 
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung 
die Frist angemessen verlängern. 
2.  Diese Genehmigung umfaßt nicht 
a)  die Erhebung der öffentlichen Klage wegen einer 
Straftat und den Antrag auf Erlaß eines
Strafbefehls, 
b)  im Verfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten den Hinweis des Gerichts, daß über 
die Tat auch auf Grund eines Strafgesetzes
entschieden werden kann (§ 81 Abs. 1 Satz 2 O-
WiG), 
c)  freiheitsentziehende und freiheitsbeschränkende 
Maßnahmen im Ermittlungsverfahren. 
d)  die Fortsetzung eines Ermittlungsverfahrens, zu 
dem der Bundestag in der vorausgegangenen 
Wahlperiode die Aussetzung der Ermittlungen 
gemäß Artikel 46 Abs. 4 des Grundgesetzes
verlangt hat. 
2. Diese Genehmigung umfasst nicht 
a)  die Erhebung der öffentlichen Klage wegen einer 
Straftat und den Antrag auf Erlass eines
Strafbefehls, 
b)  im Verfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten den Hinweis des Gerichts, dass 
über die Tat auch aufgrund eines Strafgesetzes 
entschieden werden kann (§ 81 Absatz 1 Satz 2 
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten), 
c)  freiheitsentziehende und freiheitsbeschränkende 
Maßnahmen im Ermittlungsverfahren, 
d)  die Fortsetzung eines Ermittlungsverfahrens, zu 
dem der Bundestag in der vorausgegangenen 
Wahlperiode die Aussetzung der Ermittlungen 
gemäß Artikel 46 Absatz 4 des Grundgesetzes 
verlangt hat. 
3.  Zur Vereinfachung des Geschäftsganges wird der 
Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung beauftragt, bei Verkehrsdelikten 
eine Vorentscheidung über die Genehmigung in 
den Fällen der Nummer 2 zu treffen. Dasselbe 
gilt für Straftaten, die nach Auffassung des
Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung als Bagatellangelegenheiten zu 
betrachten sind. Die Ermächtigung zur
Strafverfolgung gemäß § 90b StGB –
Verfassungsfeindliche Verunglimpfung des Deutschen
Bundestages – sowie § 194 Abs. 4 StGB – Beleidigung des 
Deutschen Bundestages – kann im Wege der 
Vorentscheidung erteilt werden. 
3.  Zur Vereinfachung des Geschäftsganges wird der 
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung beauftragt, bei Verkehrsdelikten 
eine Vorentscheidung über die Genehmigung in 
den Fällen der Nummer 2 zu treffen. Dasselbe 
gilt für Straftaten, die nach Auffassung des
Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung als Bagatellangelegenheiten zu 
betrachten sind. Die Ermächtigung zur
Strafverfolgung gemäß § 90b des Strafgesetzbuches – 
Verfassungsfeindliche Verunglimpfung des 
Deutschen Bundestages – sowie § 194 Absatz 4 
des Strafgesetzbuches – Beleidigung des
Deutschen Bundestages – kann im Wege der
Vorentscheidung erteilt werden.
Ist zu Beginn einer Wahlperiode die Fortsetzung 
eines Strafverfahrens gegen ein Mitglied des 
Bundestages zu genehmigen, gegen das der
vorhergehende Bundestag die Durchführung dieses 
Strafverfahrens bereits genehmigt hat, kann im 
Wege der Vorentscheidung verfahren werden. 
Ist zu Beginn einer Wahlperiode die Fortsetzung 
eines Strafverfahrens gegen ein Mitglied des 
Bundestages zu genehmigen, gegen das der
vorhergehende Bundestag die Durchführung dieses 
Strafverfahrens bereits genehmigt hat, kann im 
Wege der Vorentscheidung verfahren werden. 
4.  Die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder
einer Erzwingungshaft (§§ 96, 97 OWiG) bedürfen 
der Genehmigung des Deutschen Bundestages. 
Zur Vereinfachung des Geschäftsganges wird der 
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung beauftragt, eine Vorentscheidung 
über die Genehmigung der Vollstreckung zu
treffen, bei Freiheitsstrafen nur, soweit nicht auf eine 
höhere Freiheitsstrafe als drei Monate erkannt ist 
oder bei einer Gesamtstrafenbildung (§§ 53 bis 
55 StGB, § 460 StPO) keine der erkannten
Einzelstrafen drei Monate übersteigt. 
4.  Die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder
einer Erzwingungshaft (§§ 96, 97 des Gesetzes 
über Ordnungswidrigkeiten) bedürfen der
Genehmigung des Deutschen Bundestages. Zur 
Vereinfachung des Geschäftsganges wird der 
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung beauftragt, eine Vorentscheidung 
über die Genehmigung der Vollstreckung zu
treffen, bei Freiheitsstrafen nur, soweit nicht auf eine 
höhere Freiheitsstrafe als drei Monate erkannt ist 
oder bei einer Gesamtstrafenbildung (§§ 53 bis 
55 des Strafgesetzbuches, § 460 der
Strafprozessordnung) keine der erkannten Einzelstrafen 
drei Monate übersteigt. 
5. Ist der Vollzug einer angeordneten
Durchsuchung oder Beschlagnahme gegen ein Mitglied 
des Bundestages genehmigt, ist der Präsident
beauftragt, die Genehmigung mit der Auflage zu 
verbinden, daß beim Vollzug der
Zwangsmaßnahme ein anderes Mitglied des Bundestages und 
– falls die Vollstreckung in Räumen des
Bundestages erfolgen soll – ein zusätzlicher Vertreter 
des Präsidenten anwesend sind; das Mitglied des 
Bundestages benennt der Präsident im
Benehmen mit dem Vorsitzenden der Fraktion des
Mitgliedes des Bundestages, gegen das der Vollzug 
von Zwangsmaßnahmen genehmigt ist. 
5. Ist der Vollzug einer angeordneten
Durchsuchung oder Beschlagnahme gegen ein Mitglied 
des Bundestages genehmigt, ist der Präsident
beauftragt, die Genehmigung mit der Auflage zu 
verbinden, dass beim Vollzug der
Zwangsmaßnahme ein anderes Mitglied des Bundestages und 
– falls die Vollstreckung in Räumen des
Bundestages erfolgen soll – ein zusätzlicher Vertreter 
des Präsidenten anwesend sind; das Mitglied des 
Bundestages wird von der Fraktion des
Mitgliedes des Bundestages, gegen das der Vollzug von 
Zwangsmaßnahmen genehmigt ist, ausgewählt. 
6.  Der Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und 
Geschäftsordnung kann im Wege der
Vorentscheidung das Verlangen des Bundestages auf 
Aussetzung eines Verfahrens gemäß Artikel 46 
Abs. 4 des Grundgesetzes herbeiführen. 
6.  Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und 
Geschäftsordnung kann im Wege der
Vorentscheidung das Verlangen des Bundestages auf 
Aussetzung eines Verfahrens gemäß Artikel 46 
Absatz 4 des Grundgesetzes herbeiführen. 
6a.  Der Deutsche Bundestag genehmigt die
Anordnungen von freiheitsbeschränkenden
Maßnahmen nach dem Infektionsschutzgesetz gegen 
Mitglieder des Bundestages. Die zuständigen
Behörden sind verpflichtet, den Präsidenten des 
Deutschen Bundestages unverzüglich über die 
gegen ein Mitglied des Bundestages
angeordneten Maßnahmen zu unterrichten. Der Ausschuss 
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung ist berechtigt, zu prüfen, ob es sich um nach 
dem Infektionsschutzgesetz gerechtfertigte
Maßnahmen handelt und ob die Maßnahme die
Funktionsfähigkeit des Deutschen Bundestages
unverhältnismäßig beeinträchtigt. Hält er sie in diesem 
6a.  Der Deutsche Bundestag genehmigt die
Anordnungen von freiheitsbeschränkenden
Maßnahmen nach dem Infektionsschutzgesetz gegen 
Mitglieder des Bundestages. Die zuständigen
Behörden sind verpflichtet, den Präsidenten des 
Deutschen Bundestages unverzüglich über die 
gegen ein Mitglied des Bundestages
angeordneten Maßnahmen zu unterrichten. Der Ausschuss 
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung ist berechtigt, zu prüfen, ob es sich um nach 
dem Infektionsschutzgesetz gerechtfertigte
Maßnahmen handelt und ob die Maßnahme die
Funktionsfähigkeit des Deutschen Bundestages
unverhältnismäßig beeinträchtigt. Hält er sie in diesem
Sinne für nicht oder nicht mehr vertretbar, so 
kann der Ausschuss im Wege der
Vorentscheidung (Nr. 7 dieser Anlage) die Aussetzung der 
angeordneten Maßnahmen verlangen. Kann der 
Ausschuss innerhalb von zwei Tagen nach
Eingang einer Mitteilung der zuständigen Behörden 
nicht zusammentreten, so hat der Präsident des 
Bundestages insoweit die Rechte des
Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung. Er hat den Ausschuss unverzüglich 
über seine Entscheidung in Kenntnis zu setzen. 
Im Übrigen dürfen durch allgemeine
Maßnahmen nach dem Infektionsschutzgesetz, wie etwa 
Ausgangssperren, Abgeordnete nicht an der
Ausübung ihres Mandats, insbesondere der Anreise 
zu Sitzungen des Deutschen Bundestages,
gehindert werden. 
Sinne für nicht oder nicht mehr vertretbar, so 
kann der Ausschuss im Wege der
Vorentscheidung (Nummer 7 dieser Anlage) die Aussetzung 
der angeordneten Maßnahmen verlangen. Kann 
der Ausschuss innerhalb von zwei Tagen nach 
Eingang einer Mitteilung der zuständigen
Behörden nicht zusammentreten, so hat der Präsident 
des Bundestages insoweit die Rechte des
Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung. Er hat den Ausschuss
unverzüglich über seine Entscheidung in Kenntnis zu
setzen. Im Übrigen dürfen durch allgemeine
Maßnahmen nach dem Infektionsschutzgesetz, wie 
etwa Ausgangssperren, Abgeordnete nicht an der 
Ausübung ihres Mandats, insbesondere der
Anreise zu Sitzungen des Deutschen Bundestages, 
gehindert werden. 
7.  Bei Vorentscheidungen werden die Beschlüsse 
des Ausschusses dem Bundestag durch den
Präsidenten schriftlich mitgeteilt, ohne auf die
Tagesordnung gesetzt zu werden. Sie gelten als
Entscheidung des Deutschen Bundestages, wenn 
nicht innerhalb von sieben Tagen nach
Mitteilung schriftlich beim Präsidenten Widerspruch 
erhoben wird. 
7.  u n v e r ä n d e r t  
Grundsätze in
Immunitätsangelegenheiten und in Fällen der Genehmigung gemäß § 50 
Absatz 3 StPO und § 382 Absatz 3 ZPO sowie bei 
Ermächtigungen gemäß § 90b Absatz 2,  
§ 194 Absatz 4 StGB3 
Grundsätze in
Immunitätsangelegenheiten und in Fällen der Genehmigung gemäß § 50 
Absatz 3 StPO und § 382 Absatz 3 ZPO sowie bei 
Ermächtigungen gemäß § 90b Absatz 2,  
§ 194 Absatz 4 StGB 
A. Grundsätze in
Immunitätsangelegenheiten 
A. Grundsätze in
Immunitätsangelegenheiten 
1.  Antragsberechtigung 1.  Antragsberechtigung 
Berechtigt zur Stellung eines Antrages auf
Aufhebung der Immunität sind 
a) die Staatsanwaltschaften, Gerichte, Ehren- 
und Berufsgerichte öffentlichrechtlichen 
Charakters sowie berufsständische
Einrichtungen, die kraft Gesetzes Standesaufsicht 
ausüben, 
b)  im Privatklageverfahren das Gericht, bevor 
es nach § 383 StPO das Hauptverfahren
eröffnet, 
c)  der Gläubiger im Vollstreckungsverfahren, 
soweit das Gericht nicht auch ohne dessen 
Antrag tätig werden kann, 
Berechtigt zur Stellung eines Antrages auf
Aufhebung der Immunität sind 
a)  die Staatsanwaltschaften, Gerichte, Ehren- 
und Berufsgerichte öffentlichrechtlichen 
Charakters sowie berufsständische
Einrichtungen, die kraft Gesetzes Standesaufsicht 
ausüben, 
b)  im Privatklageverfahren das Gericht, bevor 
es nach § 383 StPO das Hauptverfahren
eröffnet, 
c)  der Gläubiger im Vollstreckungsverfahren, 
soweit das Gericht nicht auch ohne dessen 
Antrag tätig werden kann, 
 
3  Die Grundsätze gemäß § 107 Absatz 2 werden vom Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung jeweils zu Beginn einer 
Wahlperiode beschlossen.
d)  der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität 
und Geschäftsordnung. 
d)  der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität 
und Geschäftsordnung. 
2.  Mitteilung an den Präsidenten des Bundestages 
und Einreichen der Anträge 
2.  Mitteilung an den Präsidenten des Bundestages 
und Einreichen der Anträge 
a)  Hat der Bundestag für die Dauer einer 
Wahlperiode die Durchführung von
Ermittlungsverfahren gegen Mitglieder des
Bundestages wegen Straftaten genehmigt, so ist 
vor der Einleitung eines
Ermittlungsverfahrens dem Präsidenten des Bundestages und, 
soweit nicht Gründe der Wahrheitsfindung 
entgegenstehen, dem betroffenen Mitglied 
des Bundestages Mitteilung zu machen;
unterbleibt eine Mitteilung an das Mitglied des 
Bundestages, so ist der Präsident auch
hiervon unter Angabe der Gründe zu
unterrichten. Das Recht des Bundestages, die
Aussetzung des Verfahrens zu verlangen
(Artikel 46 Absatz 4 des Grundgesetzes), bleibt 
unberührt. 
b)  Die Staatsanwaltschaften und Gerichte
richten ihre Anträge an den Präsidenten des 
Bundestages auf dem Dienstweg über den 
Bundesminister der Justiz, der sie mit der 
Bitte vorlegt, eine Entscheidung
herbeizuführen, ob die Genehmigung zur
Strafverfolgung oder Beschränkung der
persönlichen Freiheit eines Mitgliedes des
Bundestages oder der sonst beabsichtigten
Maßnahme erteilt wird. 
c)  Der Gläubiger (Nummer 1 Buchstabe c) 
kann seinen Antrag unmittelbar an den
Bundestag richten. 
a)  Hat der Bundestag für die Dauer einer 
Wahlperiode die Durchführung von
Ermittlungsverfahren gegen Mitglieder des
Bundestages wegen Straftaten genehmigt, so ist 
vor der Einleitung eines
Ermittlungsverfahrens dem Präsidenten des Bundestages und, 
soweit nicht Gründe der Wahrheitsfindung 
entgegenstehen, dem betroffenen Mitglied 
des Bundestages Mitteilung zu machen;
unterbleibt eine Mitteilung an das Mitglied des 
Bundestages, so ist der Präsident auch
hiervon unter Angabe der Gründe zu
unterrichten. Das Recht des Bundestages, die
Aussetzung des Verfahrens zu verlangen
(Artikel 46 Absatz 4 des Grundgesetzes), bleibt 
unberührt. 
b)  Die Staatsanwaltschaften und Gerichte
richten ihre Anträge an den Präsidenten des 
Bundestages auf dem Dienstweg über den 
Bundesminister der Justiz, der sie mit der 
Bitte vorlegt, eine Entscheidung
herbeizuführen, ob die Genehmigung zur
Strafverfolgung oder Beschränkung der
persönlichen Freiheit eines Mitgliedes des
Bundestages oder der sonst beabsichtigten
Maßnahme erteilt wird. 
c)  Der Gläubiger (Nummer 1 Buchstabe c) 
kann seinen Antrag unmittelbar an den
Bundestag richten. 
3. Stellung der betroffenen Mitglieder des
Bundestages 
3. Stellung der betroffenen Mitglieder des
Bundestages 
In Immunitätsangelegenheiten soll das
betroffene Mitglied des Bundestages im Bundestag 
das Wort zur Sache nicht erhalten; von ihm
gestellte Anträge auf Aufhebung seiner Immunität 
bleiben unberücksichtigt. Der Ausschuss für 
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung 
kann auf Antrag einer Fraktion im Ausschuss 
dem betroffenen Mitglied Gelegenheit zur
Äußerung geben. 
In Immunitätsangelegenheiten soll das
betroffene Mitglied des Bundestages im Bundestag 
das Wort zur Sache nicht erhalten; von ihm
gestellte Anträge auf Aufhebung seiner Immunität 
bleiben unberücksichtigt. Der Ausschuss für 
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung 
kann auf Antrag einer Fraktion im Ausschuss 
dem betroffenen Mitglied Gelegenheit zur
Äußerung geben. 
4. Entscheidungen in Immunitätsangelegenheiten 4. Entscheidungen in Immunitätsangelegenheiten 
Das Immunitätsrecht bezweckt vornehmlich, die 
Arbeits- und Funktionsfähigkeit des Bundestages 
sicherzustellen; der einzelne Abgeordnete hat
einen Anspruch auf eine von sachfremden,
willkürlichen Motiven freie Entscheidung. Die Ent-
Das Immunitätsrecht bezweckt vornehmlich, die 
Arbeits- und Funktionsfähigkeit des Bundestages 
sicherzustellen; der einzelne Abgeordnete hat
einen Anspruch auf eine von sachfremden,
willkürlichen Motiven freie Entscheidung. Die
Entscheidung über die Aufhebung oder
Wiederherstellung der Immunität trifft der Bundestag in
eigener Verantwortung unter Abwägung der
Belange des Parlaments und der anderen
hoheitlichen Gewalten unter Berücksichtigung der
Belange des betroffenen Abgeordneten. In eine
Beweiswürdigung wird nicht eingetreten; die
Entscheidung beinhaltet keine Feststellung von 
Recht oder Unrecht, Schuld oder Nichtschuld. 
scheidung über die Aufhebung oder
Wiederherstellung der Immunität trifft der Bundestag in
eigener Verantwortung unter Abwägung der
Belange des Parlaments und der anderen
hoheitlichen Gewalten unter Berücksichtigung der
Belange des betroffenen Abgeordneten. In eine
Beweiswürdigung wird nicht eingetreten; die
Entscheidung beinhaltet keine Feststellung von 
Recht oder Unrecht, Schuld oder Nichtschuld. 
5.  Beleidigungen politischen Charakters 5.  Beleidigungen politischen Charakters 
Beleidigungen politischen Charakters sollen in 
der Regel nicht zur Aufhebung der Immunität 
führen. Die Staatsanwaltschaft darf zur
Vorbereitung einer Entscheidung darüber, ob ein Antrag 
auf Entscheidung über die Genehmigung zur 
Durchführung eines Strafverfahrens gestellt
werden soll, dem Mitglied des Bundestages die
Anschuldigung mitteilen und ihm anheimstellen, 
hierzu Stellung zu nehmen. Feststellungen der 
Staatsanwaltschaft über die Persönlichkeit des 
Anzeigeerstatters sowie über andere für die
Beurteilung der Ernsthaftigkeit einer Anzeige
wichtige Umstände bedeuten kein „zur
Verantwortung ziehen“ im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 
des Grundgesetzes. Artikel 46 Absatz 1 des 
Grundgesetzes bestimmt, dass ein Mitglied des 
Bundestages wegen einer Abstimmung oder
einer Äußerung, die es im Bundestage oder in
einem seiner Ausschüsse getan hat, gerichtlich 
oder dienstlich nicht zur Verantwortung gezogen 
werden kann, mit Ausnahme bei
verleumderischen Beleidigungen (Indemnität). Das bedeutet 
aber, dass es z. B. wegen einfacher Beleidigung, 
die im Parlament erfolgt ist, nicht strafrechtlich 
verfolgt werden kann. Hieraus wird der
Grundsatz hergeleitet, dass bei einfachen
Beleidigungen, die außerhalb des Bundestages
vorgekommen sind, auch die Immunität nicht aufgehoben 
werden soll, soweit die Beleidigung politischen 
Charakters ist und keine Verleumdung darstellt. 
Als „außerhalb des Bundestages“ gilt auch eine 
beleidigende Äußerung, die ein Mitglied des 
Bundestages als Zeuge vor einem
Untersuchungsausschuss getan hat, da das Mitglied des 
Bundestages hier jedem anderen Staatsbürger, 
der als Zeuge vernommen wird, gleichgestellt ist. 
Beleidigungen politischen Charakters sollen in 
der Regel nicht zur Aufhebung der Immunität 
führen. Die Staatsanwaltschaft darf zur
Vorbereitung einer Entscheidung darüber, ob ein Antrag 
auf Entscheidung über die Genehmigung zur 
Durchführung eines Strafverfahrens gestellt
werden soll, dem Mitglied des Bundestages die
Anschuldigung mitteilen und ihm anheimstellen, 
hierzu Stellung zu nehmen. Feststellungen der 
Staatsanwaltschaft über die Persönlichkeit des 
Anzeigeerstatters sowie über andere für die
Beurteilung der Ernsthaftigkeit einer Anzeige
wichtige Umstände bedeuten kein „zur
Verantwortung ziehen“ im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 
des Grundgesetzes. Artikel 46 Absatz 1 des 
Grundgesetzes bestimmt, dass ein Mitglied des 
Bundestages wegen einer Abstimmung oder
einer Äußerung, die es im Bundestage oder in
einem seiner Ausschüsse getan hat, gerichtlich 
oder dienstlich nicht zur Verantwortung gezogen 
werden kann, mit Ausnahme bei
verleumderischen Beleidigungen (Indemnität). Das bedeutet 
aber, dass es z. B. wegen einfacher Beleidigung, 
die im Parlament erfolgt ist, nicht strafrechtlich 
verfolgt werden kann. Hieraus wird der
Grundsatz hergeleitet, dass bei einfachen
Beleidigungen, die außerhalb des Bundestages
vorgekommen sind, auch die Immunität nicht aufgehoben 
werden soll, soweit die Beleidigung politischen 
Charakters ist und keine Verleumdung darstellt. 
Als „außerhalb des Bundestages“ gilt auch eine 
beleidigende Äußerung, die ein Mitglied des 
Bundestages als Zeuge vor einem
Untersuchungsausschuss getan hat, da das Mitglied des 
Bundestages hier jedem anderen Staatsbürger, 
der als Zeuge vernommen wird, gleichgestellt ist. 
6.  Festnahme eines Mitgliedes des Bundestages bei 
Begehung der Tat 
6.  Festnahme eines Mitgliedes des Bundestages bei 
Begehung der Tat 
Bei Festnahme eines Mitgliedes des Bundestages 
bei Begehung der Tat oder im Laufe des
folgenden Tages bedarf die Durchführung des
Strafverfahrens oder eine Verhaftung, soweit sie bis spä-
Bei Festnahme eines Mitgliedes des Bundestages 
bei Begehung der Tat oder im Laufe des
folgenden Tages bedarf die Durchführung des
Strafverfahrens oder eine Verhaftung, soweit sie bis
spätestens „im Laufe des folgenden Tages“ erfolgt, 
keiner Genehmigung (Artikel 46 Absatz 2 des 
Grundgesetzes). 
Eine erneute Vorführung oder Verhaftung nach 
vorheriger Freilassung und Verstreichen des der 
Tat folgenden Tages bedarf dann wieder der
Genehmigung des Bundestages; denn hierin liegt 
eine Beschränkung der persönlichen Freiheit 
(Artikel 46 Absatz 2 des Grundgesetzes), die in 
keinem Zusammenhang mit der Festnahme „auf 
frischer Tat“ steht. 
testens „im Laufe des folgenden Tages“ erfolgt, 
keiner Genehmigung (Artikel 46 Absatz 2 des 
Grundgesetzes). 
Eine erneute Vorführung oder Verhaftung nach 
vorheriger Freilassung und Verstreichen des der 
Tat folgenden Tages bedarf dann wieder der
Genehmigung des Bundestages; denn hierin liegt 
eine Beschränkung der persönlichen Freiheit 
(Artikel 46 Absatz 2 des Grundgesetzes), die in 
keinem Zusammenhang mit der Festnahme „auf 
frischer Tat“ steht. 
7.  Verhaftung eines Mitgliedes des Bundestages 7.  Verhaftung eines Mitgliedes des Bundestages 
a)  Die für die Dauer einer Wahlperiode erteilte 
Genehmigung zur Durchführung von
Ermittlungsverfahren gegen Mitglieder des 
Bundestages wegen Straftaten sowie die 
Genehmigung zur Erhebung der
öffentlichen Klage wegen einer Straftat umfasst 
nicht zugleich auch die Genehmigung zur 
Verhaftung (Artikel 46 Absatz 2 des 
Grundgesetzes) oder zwangsweisen
Vorführung. 
b)  Unter Verhaftung (Artikel 46 Absatz 2 des 
Grundgesetzes) ist nur die
Untersuchungshaft zu verstehen; die Verhaftung zur
Strafvollstreckung bedarf wieder einer
besonderen Genehmigung.  
c)  Die Genehmigung zur Verhaftung schließt 
die Genehmigung zur zwangsweisen
Vorführung ein.  
d)  Die Genehmigung zur zwangsweisen
Vorführung schließt nicht die Genehmigung zur 
Verhaftung ein. 
a)  Die für die Dauer einer Wahlperiode erteilte 
Genehmigung zur Durchführung von
Ermittlungsverfahren gegen Mitglieder des 
Bundestages wegen Straftaten sowie die 
Genehmigung zur Erhebung der
öffentlichen Klage wegen einer Straftat umfasst 
nicht zugleich auch die Genehmigung zur 
Verhaftung (Artikel 46 Absatz 2 des
Grundgesetzes) oder zwangsweisen Vorführung. 
b)  Unter Verhaftung (Artikel 46 Absatz 2 des 
Grundgesetzes) ist nur die
Untersuchungshaft zu verstehen; die Verhaftung zur
Strafvollstreckung bedarf wieder einer
besonderen Genehmigung.  
c)  Die Genehmigung zur Verhaftung schließt 
die Genehmigung zur zwangsweisen
Vorführung ein.  
d)  Die Genehmigung zur zwangsweisen
Vorführung schließt nicht die Genehmigung zur 
Verhaftung ein. 
8.  Vollstreckung von Freiheitsstrafen oder von
Erzwingungshaft (§§ 96, 97 OWiG) 
8.  Vollstreckung von Freiheitsstrafen oder von
Erzwingungshaft (§§ 96, 97 OWiG) 
Die Genehmigung zur Erhebung der öffentlichen 
Klage wegen einer Straftat berechtigt nicht zur 
Vollstreckung einer Freiheitsstrafe. 
Die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder
einer Erzwingungshaft (§§ 96, 97 OWiG) bedürfen 
der Genehmigung des Bundestages. Zur
Vereinfachung des Geschäftsganges ist der Ausschuss 
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung beauftragt, eine Vorentscheidung über die 
Genehmigung der Vollstreckung zu treffen, bei 
Freiheitsstrafen jedoch nur, soweit nicht auf eine 
höhere Freiheitsstrafe als drei Monate erkannt ist, 
oder bei einer Gesamtstrafenbildung (§§ 53 bis 
55 StGB, § 460 StPO) keine der erkannten
Einzelstrafen drei Monate übersteigt. 
Die Genehmigung zur Erhebung der öffentlichen 
Klage wegen einer Straftat berechtigt nicht zur 
Vollstreckung einer Freiheitsstrafe. 
Die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder
einer Erzwingungshaft (§§ 96, 97 OWiG) bedürfen 
der Genehmigung des Bundestages. Zur
Vereinfachung des Geschäftsganges ist der Ausschuss 
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung beauftragt, eine Vorentscheidung über die 
Genehmigung der Vollstreckung zu treffen, bei 
Freiheitsstrafen jedoch nur, soweit nicht auf eine 
höhere Freiheitsstrafe als drei Monate erkannt ist, 
oder bei einer Gesamtstrafenbildung (§§ 53 bis 
55 StGB, § 460 StPO) keine der erkannten
Einzelstrafen drei Monate übersteigt.
9.  Disziplinarverfahren 9.  Disziplinarverfahren 
Die Aufhebung der Immunität zur Durchführung 
eines Disziplinarverfahrens gilt nicht zur
Durchführung eines Strafverfahrens durch die
Staatsanwaltschaft wegen des gleichen Sachverhalts. 
Umgekehrt gilt die Aufhebung der Immunität zur 
Durchführung eines Strafverfahrens nicht für die 
Durchführung eines Disziplinarverfahrens. 
Die Vollstreckung von Disziplinarmaßnahmen 
bedarf keiner erneuten Genehmigung des
Bundestages. 
Die Aufhebung der Immunität zur Durchführung 
eines Disziplinarverfahrens gilt nicht zur
Durchführung eines Strafverfahrens durch die
Staatsanwaltschaft wegen des gleichen Sachverhalts. 
Umgekehrt gilt die Aufhebung der Immunität zur 
Durchführung eines Strafverfahrens nicht für die 
Durchführung eines Disziplinarverfahrens. 
Die Vollstreckung von Disziplinarmaßnahmen 
bedarf keiner erneuten Genehmigung des
Bundestages. 
10.  Ehren- und Berufsgerichtsverfahren 10.  Ehren- und Berufsgerichtsverfahren 
Verfahren vor Ehren- und Berufsgerichten, die 
öffentlich-rechtlichen Charakter haben, können 
nur nach Aufhebung der Immunität durchgeführt 
werden. 
Verfahren vor Ehren- und Berufsgerichten, die 
öffentlich-rechtlichen Charakter haben, können 
nur nach Aufhebung der Immunität durchgeführt 
werden. 
11.  Verfahren bei Verkehrsdelikten 11.  Verfahren bei Verkehrsdelikten 
Bei Verkehrsdelikten soll die Genehmigung 
grundsätzlich erteilt werden. Zur Vereinfachung 
des Geschäftsganges ist der Ausschuss für
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
beauftragt, bei allen Fällen von Verkehrsdelikten 
eine Vorentscheidung zu treffen. 
Bei Verkehrsdelikten soll die Genehmigung 
grundsätzlich erteilt werden. Zur Vereinfachung 
des Geschäftsganges ist der Ausschuss für
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
beauftragt, bei allen Fällen von Verkehrsdelikten 
eine Vorentscheidung zu treffen. 
12.  Verfahren bei Bagatellsachen 12.  Verfahren bei Bagatellsachen 
Bei Anträgen, die nach Auffassung des
Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung eine Bagatellsache zum
Gegenstand haben, ist der Ausschuss beauftragt, eine 
Vorentscheidung (Nummer 13) zu treffen. 
Bei Anträgen, die nach Auffassung des
Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung eine Bagatellsache zum
Gegenstand haben, ist der Ausschuss beauftragt, eine 
Vorentscheidung (Nummer 13) zu treffen. 
13.  Vereinfachtes Verfahren (Vorentscheidungen) 13.  Vereinfachtes Verfahren (Vorentscheidungen) 
Hat der Ausschuss auf Grund der ihm erteilten 
Ermächtigung (Nummern 8, 11, 12, B. und C.) 
eine Vorentscheidung getroffen, wird diese dem 
Bundestag durch den Präsidenten schriftlich
mitgeteilt, ohne auf die Tagesordnung gesetzt zu 
werden. Sie gilt als Entscheidung des
Bundestages, wenn nicht innerhalb von sieben Tagen nach 
Mitteilung Widerspruch erhoben wird. 
Hat der Ausschuss auf Grund der ihm erteilten 
Ermächtigung (Nummern 8, 11, 12, B. und C.) 
eine Vorentscheidung getroffen, wird diese dem 
Bundestag durch den Präsidenten schriftlich
mitgeteilt, ohne auf die Tagesordnung gesetzt zu 
werden. Sie gilt als Entscheidung des
Bundestages, wenn nicht innerhalb von sieben Tagen nach 
Mitteilung Widerspruch erhoben wird. 
14.  Genehmigungspflicht in besonderen Fällen 14.  Genehmigungspflicht in besonderen Fällen 
Die Genehmigung des Bundestages ist
erforderlich: 
a)  Zur Vollstreckung von Ordnungshaft zur 
Erzwingung einer Unterlassung oder
Duldung (§ 890 ZPO).  
Wird in einem Urteil oder einer
einstweiligen Verfügung, gerichtet auf eine
Unterlassung oder Duldung, für den Fall der Zuwi-
Die Genehmigung des Bundestages ist
erforderlich: 
a)  Zur Vollstreckung von Ordnungshaft zur 
Erzwingung einer Unterlassung oder
Duldung (§ 890 ZPO).  
Wird in einem Urteil oder einer
einstweiligen Verfügung, gerichtet auf eine
Unterlassung oder Duldung, für den Fall der
Zuwiderhandlung eine Strafe angedroht, so stellt 
die Androhung die Festsetzung einer Norm 
dar. Die Prüfung, ob diese Norm, die den 
Schuldner zur künftigen Erfüllung der
Unterlassungspflicht anhalten soll, verletzt ist, 
bedeutet daher ein „zur Verantwortung
ziehen“ im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wegen Verletzung „einer mit 
Strafe bedrohten Handlung“. Dabei ist es 
unerheblich, ob in dem Verfahren
Ordnungshaft oder -geld angestrebt wird. 
b)  Zur Vollstreckung der Haft zur Erzwingung 
der Vermögensauskunft des Schuldners 
(§ 802g ZPO).  
Da lediglich die Vollstreckung des
Haftbefehls eine Beschränkung der persönlichen 
Freiheit im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 
des Grundgesetzes ist und daher der
Genehmigung des Deutschen Bundestages bedarf, 
steht der Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf dem 
Standpunkt, dass die Durchführung des 
Verfahrens zur Erzwingung der
eidesstattlichen Versicherung gegen ein Mitglied des 
Bundestages als Schuldner und auch die 
Anordnung der Haft durch das Gericht zur 
Erzwingung der Leistung der
eidesstattlichen Versicherung noch kein „zur
Verantwortung ziehen“ bedeuten und daher keiner 
Genehmigung des Deutschen Bundestages 
bedürfen. 
c)  Zur Vollstreckung der Ordnungshaft oder 
zur zwangsweisen Vorführung wegen
Ausbleibens als Zeuge (§ 51 StPO und § 380 
ZPO). 
d)  Zur Vollstreckung der Ordnungshaft oder 
der Haft wegen grundloser
Zeugnisverweigerung (§ 70 StPO und § 390 ZPO). 
e) Zur Vollstreckung der Zwangshaft zur
Erwirkung unvertretbarer Handlungen (§ 888 
ZPO). 
f)  Zur Vollstreckung der Haft oder sonstigen 
Freiheitsbeschränkung zur Vollziehung des 
persönlichen Sicherheitsarrestes (§ 933 
ZPO). 
g)  Zur Vollstreckung der Ordnungshaft wegen 
Ungebühr (§ 178 GVG). 
h)  Zur zwangsweisen Vorführung des
Schuldners und zur Vollstreckung der Haft im
Inderhandlung eine Strafe angedroht, so stellt 
die Androhung die Festsetzung einer Norm 
dar. Die Prüfung, ob diese Norm, die den 
Schuldner zur künftigen Erfüllung der
Unterlassungspflicht anhalten soll, verletzt ist, 
bedeutet daher ein „zur Verantwortung
ziehen“ im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wegen Verletzung „einer mit 
Strafe bedrohten Handlung“. Dabei ist es 
unerheblich, ob in dem Verfahren
Ordnungshaft oder -geld angestrebt wird. 
b)  Zur Vollstreckung der Haft zur Erzwingung 
der Vermögensauskunft des Schuldners 
(§ 802g ZPO).  
Da lediglich die Vollstreckung des
Haftbefehls eine Beschränkung der persönlichen 
Freiheit im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 
des Grundgesetzes ist und daher der
Genehmigung des Deutschen Bundestages bedarf, 
steht der Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf dem 
Standpunkt, dass die Durchführung des 
Verfahrens zur Erzwingung der
eidesstattlichen Versicherung gegen ein Mitglied des 
Bundestages als Schuldner und auch die 
Anordnung der Haft durch das Gericht zur 
Erzwingung der Leistung der
eidesstattlichen Versicherung noch kein „zur
Verantwortung ziehen“ bedeuten und daher keiner 
Genehmigung des Deutschen Bundestages 
bedürfen. 
c)  Zur Vollstreckung der Ordnungshaft oder 
zur zwangsweisen Vorführung wegen
Ausbleibens als Zeuge (§ 51 StPO und § 380 
ZPO). 
d)  Zur Vollstreckung der Ordnungshaft oder 
der Haft wegen grundloser
Zeugnisverweigerung (§ 70 StPO und § 390 ZPO). 
e)  Zur Vollstreckung der Zwangshaft zur
Erwirkung unvertretbarer Handlungen (§ 888 
ZPO). 
f)  Zur Vollstreckung der Haft oder sonstigen 
Freiheitsbeschränkung zur Vollziehung des 
persönlichen Sicherheitsarrestes (§ 933 
ZPO). 
g)  Zur Vollstreckung der Ordnungshaft wegen 
Ungebühr (§ 178 GVG). 
h)  Zur zwangsweisen Vorführung des
Schuldners und zur Vollstreckung der Haft im
Insolvenzverfahren (§ 21 Absatz 3 und § 98 
Absatz 2 InsO). 
i)  Zur einstweiligen Unterbringung in einer 
Heil- oder Pflegeanstalt (§ 126a StPO). 
j)  Zu freiheitsentziehenden Maßregeln der 
Besserung und Sicherung (§§ 61 ff. StGB). 
k)  Zur zwangsweisen Vorführung (§§ 134, 
230, 236, 329 und 387 StPO).  
l)  Zur Verhaftung auf Grund Haftbefehls nach 
§§ 114, 125, 230, 236 und 329 StPO. 
solvenzverfahren (§ 21 Absatz 3 und § 98 
Absatz 2 InsO). 
i)  Zur einstweiligen Unterbringung in einer 
Heil- oder Pflegeanstalt (§ 126a StPO). 
j)  Zu freiheitsentziehenden Maßregeln der 
Besserung und Sicherung (§§ 61 ff. StGB). 
k)  Zur zwangsweisen Vorführung (§§ 134, 
230, 236, 329 und 387 StPO).  
l)  Zur Verhaftung auf Grund Haftbefehls nach 
§§ 114, 125, 230, 236 und 329 StPO. 
15.  weggefallen 15. weggefallen 
16. Anhängige Strafverfahren 16. Anhängige Strafverfahren 
Bei Übernahme des Abgeordnetenmandats
anhängige Strafverfahren sowie jede angeordnete 
Haft, Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder 
sonstige Beschränkung der persönlichen Freiheit 
(vgl. Nummer 14) sind von Amts wegen
auszusetzen.  
Soll ein Verfahren fortgesetzt werden, so ist
vorher eine Entscheidung des Bundestages
einzuholen, soweit nicht bereits die Genehmigung zur 
Durchführung von Ermittlungsverfahren wegen 
einer Straftat erteilt ist. 
Bei Übernahme des Abgeordnetenmandats
anhängige Strafverfahren sowie jede angeordnete 
Haft, Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder 
sonstige Beschränkung der persönlichen Freiheit 
(vgl. Nummer 14) sind von Amts wegen
auszusetzen.  
Soll ein Verfahren fortgesetzt werden, so ist
vorher eine Entscheidung des Bundestages
einzuholen, soweit nicht bereits die Genehmigung zur 
Durchführung von Ermittlungsverfahren wegen 
einer Straftat erteilt ist. 
17. Behandlung von Amnestiefällen 17. Behandlung von Amnestiefällen 
Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und 
Geschäftsordnung ist ermächtigt, in allen Fällen, 
in denen eine gerichtliche Strafverfolgung gegen 
ein Mitglied des Bundestages infolge einer
bereits ausgesprochenen Amnestie nicht zur
Durchführung kommen würde, die gerichtliche
Einstellung des Verfahrens auf Grund der Amnestie 
dadurch zu ermöglichen, dass er in solchen
Fällen erklärt, der Bundestag werde gegen die
Anwendung des Straffreiheitsgesetzes keine
Einwendungen erheben. Solche Fälle bedürfen nicht 
der Vorlage an das Plenum des Bundestages. 
Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und 
Geschäftsordnung ist ermächtigt, in allen Fällen, 
in denen eine gerichtliche Strafverfolgung gegen 
ein Mitglied des Bundestages infolge einer
bereits ausgesprochenen Amnestie nicht zur
Durchführung kommen würde, die gerichtliche
Einstellung des Verfahrens auf Grund der Amnestie 
dadurch zu ermöglichen, dass er in solchen
Fällen erklärt, der Bundestag werde gegen die
Anwendung des Straffreiheitsgesetzes keine
Einwendungen erheben. Solche Fälle bedürfen nicht 
der Vorlage an das Plenum des Bundestages. 
B. Ermächtigung zur Strafverfolgung nach 
§ 90b Absatz 2, § 194 Absatz 4 StGB 
B. Ermächtigung zur Strafverfolgung nach 
§ 90b Absatz 2, § 194 Absatz 4 StGB 
Die Ermächtigung zur Strafverfolgung nach § 90b 
Absatz 2 StGB – verfassungsfeindliche
Verunglimpfung des Bundestages – sowie nach § 194 Absatz 4 
StGB – Beleidigung des Bundestages – kann im Wege 
der Vorentscheidung gemäß Nummer 13 der
Grundsätze in Immunitätsangelegenheiten erteilt werden. Die 
Staatsanwaltschaften richten ihre Anträge nach
Maßgabe der Richtlinien für das Strafverfahren und das 
Bußgeldverfahren an den Bundesminister der Justiz, 
der sie mit der Bitte vorlegt, eine Entscheidung her-
Die Ermächtigung zur Strafverfolgung nach § 90b 
Absatz 2 StGB – verfassungsfeindliche
Verunglimpfung des Bundestages – sowie nach § 194 Absatz 4 
StGB – Beleidigung des Bundestages – kann im Wege 
der Vorentscheidung gemäß Nummer 13 der
Grundsätze in Immunitätsangelegenheiten erteilt werden. Die 
Staatsanwaltschaften richten ihre Anträge nach
Maßgabe der Richtlinien für das Strafverfahren und das 
Bußgeldverfahren an den Bundesminister der Justiz, 
der sie mit der Bitte vorlegt, eine Entscheidung
herbeizuführen, ob die Ermächtigung zur Strafverfolgung 
nach § 90b Absatz 2 oder § 194 Absatz 4 StGB erteilt 
wird. 
beizuführen, ob die Ermächtigung zur Strafverfolgung 
nach § 90b Absatz 2 oder § 194 Absatz 4 StGB erteilt 
wird. 
C. Genehmigung zur Zeugenvernehmung nach § 50 
Absatz 3 StPO und § 382 Absatz 3 ZPO 
C. Genehmigung zur Zeugenvernehmung nach § 50 
Absatz 3 StPO und § 382 Absatz 3 ZPO 
Die Genehmigung zu einer Abweichung von § 50
Absatz 1 StPO und § 382 Absatz 2 ZPO, wonach die
Mitglieder des Bundestages am Sitz der Versammlung zu 
vernehmen sind, kann im Wege der Vorentscheidung 
gemäß Nummer 13 der Grundsätze in
Immunitätsangelegenheiten erteilt werden. Die
Staatsanwaltschaften und Gerichte richten ihre Anträge unmittelbar an 
den Präsidenten des Bundestages. Einer
Genehmigung bedarf es nicht, wenn der Termin zur
Vernehmung außerhalb der Sitzungswochen des Bundestages 
liegt. 
Die Genehmigung zu einer Abweichung von § 50
Absatz 1 StPO und § 382 Absatz 2 ZPO, wonach die
Mitglieder des Bundestages am Sitz der Versammlung zu 
vernehmen sind, kann im Wege der Vorentscheidung 
gemäß Nummer 13 der Grundsätze in
Immunitätsangelegenheiten erteilt werden. Die
Staatsanwaltschaften und Gerichte richten ihre Anträge unmittelbar an 
den Präsidenten des Bundestages. Einer Genehmigung 
bedarf es nicht, wenn der Termin zur Vernehmung
außerhalb der Sitzungswochen des Bundestages liegt. 
Anlage 7 - Richtlinien für die Befragung der
Bundesregierung 
Anlage 4 - Richtlinien für die Befragung der
Bundesregierung 
1.  Eine Befragung der Bundesregierung findet in 
Sitzungswochen mittwochs um 13.00 Uhr statt. 
Die Befragung dauert 90 Minuten. Eine
Verlängerung ist nicht möglich. 
1.  Eine Befragung der Bundesregierung findet in 
Sitzungswochen mittwochs um 14.00 Uhr statt. 
Die Befragung dauert 90 Minuten. Eine
Verlängerung ist nicht möglich. 
2.  Die Bundesregierung übermittelt den Fraktionen 
die Tagesordnung des Kabinetts, nachdem diese 
festgestellt worden ist. 
2.  u n v e r ä n d e r t  
3.  Die Mitglieder des Bundestages können an die 
Bundesregierung Fragen von aktuellem Interesse 
im Rahmen ihrer Verantwortlichkeit stellen. Die 
Fragen können durch Bemerkungen eingeleitet 
werden. Sie müssen kurz gefasst sein und kurze 
Antworten ermöglichen. Zu jeder Frage ist eine 
Nachfrage durch den Fragesteller möglich. 
3.  u n v e r ä n d e r t  
4.  An der Befragung nehmen mindestens zwei
Mitglieder der Bundesregierung teil, um Fragen von 
aktuellem Interesse zu beantworten. Die
Bundesregierung bestimmt unbeschadet von Artikel 43 
Absatz 1 des Grundgesetzes, an welchen
Befragungen die jeweiligen Regierungsmitglieder
abwechselnd teilnehmen. Fragen zu den
Fachthemen anderer Bundesministerien können durch 
weitere anwesende Mitglieder der
Bundesregierung oder durch Parlamentarische
Staatssekretäre des zuständigen Bundesministeriums
beantwortet werden. 
4.  u n v e r ä n d e r t  
5.  Zu Beginn der Befragung erhalten die
anwesenden Mitglieder der Bundesregierung auf
Verlangen insgesamt für bis zu acht Minuten das Wort 
zu einleitenden Ausführungen zu Themen von 
aktuellem Interesse. 
5.  u n v e r ä n d e r t
6.  Der Präsident erteilt das Wort unter
Berücksichtigung der Regeln des § 28 Absatz 1 der
Geschäftsordnung des Bundestages und kann die 
gemeldeten Fragewünsche thematisch gliedern. 
In einem ersten Abschnitt sollen Fragen zum
Bericht und zum Geschäftsbereich der anwesenden 
Mitglieder der Bundesregierung aufgerufen
werden, gefolgt von Fragen zum Geschäftsbereich 
der weiteren Mitglieder der Bundesregierung
sowie zu den vorangegangenen Kabinettssitzungen 
und allgemeinen Fragen. 
6.  Der Präsident erteilt das Wort unter
Berücksichtigung der Regeln des § 28 Absatz 1 der
Geschäftsordnung und kann die gemeldeten
Fragewünsche thematisch gliedern. In einem ersten 
Abschnitt sollen Fragen zum Bericht und zum 
Geschäftsbereich der anwesenden Mitglieder der 
Bundesregierung aufgerufen werden, gefolgt von 
Fragen zum Geschäftsbereich der weiteren
Mitglieder der Bundesregierung sowie zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen und allgemeinen 
Fragen. 
7.  Dreimal jährlich findet zu dem Termin der
Regierungsbefragung eine Befragung des
Bundeskanzlers statt. Die Befragung soll in den letzten 
Sitzungswochen vor Ostern, vor der
Sommerpause und vor Weihnachten stattfinden. Die
Befragung dauert 60 Minuten. Eine Verlängerung 
ist nicht möglich. Im Übrigen gelten die
vorstehenden Regelungen, mit Ausnahme von
Nummer 4 Satz 1, entsprechend. 
7.  u n v e r ä n d e r t  
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333