Deutscher Bundestag Drucksache 21/2037 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Isabelle Vandre, Janine Wissler, Clara Bünger, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Anne-Mieke Bremer, Jörg 
Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Katrin Fey, Christian Görke, Dr. Gregor 
Gysi, Luke Hoß, Cem Ince, Ferat Koçak, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Bodo Ramelow, Zada Salihović, David 
Schliesing, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Christin Willnat, Anne Zerr und 
der Fraktion Die Linke  
 
 
Finanzkriminalität wirksam bekämpfen – Behörden stärken, Finanzlobby 
eindämmen, Gesetze nachschärfen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Finanzkriminalität hat in den vergangenen Jahren zu milliardenschweren
Steuerausfällen geführt. Nach vorsichtigen Schätzungen beläuft sich der Schaden allein 
durch Cum/Cum-Geschäften in Deutschland auf mindestens 28,5 Milliarden 
Euro, von denen bislang lediglich rund ein Prozent zurückgeholt werden konnte 
(vgl. https://www.finanzwende.de/themen/cumcum). Außerdem gingen im Jahr 
2021 rund 300 000 Geldwäsche-Verdachtsmeldungen bei der Financial
Intelligence Unit (FIU) ein (https://rsw.beck.de/aktuell/daily/meldung/detail/anti-geld-
waesche-einheit-untersucht-knapp-300000-verdachtsmeldungen), aber nur etwa 
ein bis zwei Prozent führten zu Anklagen oder Verurteilungen. Bei Cum-Ex/Cum-
Cum wurden von schätzungsweise rund 1 700 Beschuldigten bisher nur etwa ein 
Prozent tatsächlich angeklagt ( https://www.berliner-zeitung.de/news/cum-ex-
erst-ein-prozent-der-beschuldigten-angeklagt-uhr-tickt-li.2224546?utm). Diese 
geringe Rechtsdurchsetzung bei Finanzkriminalität erleichtert auch großangelegte 
organisierte Steuerkriminalität, wie zum Beispiel Umsatzsteuerkarusselle und 
Cum/Cum- und Cum/Ex-Gestaltungen, weil durch ein geringes
Entdeckungsrisiko falsche Anreize gesetzt werden. Internationale Wirtschaftskriminalität und 
Geldwäsche überschreiten dabei Landesgrenzen, während deutsche
Ermittlungsbefugnisse häufig faktisch an der Grenze enden. Auch eine wirksame
Vermögensabschöpfung läuft so selbst bei strengeren deutschen Regeln weitgehend ins 
Leere. Um dem zu begegnen, braucht es eine zwischen Bund Ländern
abgestimmte Zentralstelle mit Bundeskompetenz, die Polizei, Zoll, Steuer- und
Finanzaufsicht sowie IT-Forensik in einem interdisziplinären Team bündelt, Zugriff 
auf bundesweite Daten und europäischer Vernetzung hat, Echtzeit-Analyse und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
internationale Kooperation koordiniert und so Ermittlungen, Beweissicherung 
und Vermögensabschöpfung aus einer Hand steuert.  
Die nun geplante Rücknahme der verkürzten Aufbewahrungsfristen für Banken, 
Versicherungen und Fonds ist ein wichtiger Erfolg des öffentlichen Drucks. Sie 
bleiben jedoch wirkungslos, solange die gewonnene Zeit nicht konsequent genutzt 
wird, um sämtliche noch nicht entdeckte Cum/Cum-Gestaltungen, wie im BMF-
Schreiben vom 09.07.2021 beschrieben (https://blogs.pwc.de/de/steuern-und-
recht/article/228606/bmf-steuerliche-behandlung-von-cum-cum-transaktionen/), 
aufzugreifen und die entgangenen Steuermilliarden einzutreiben. Denn die
bisherigen Prüf- und Ermittlungskapazitäten der Länder reichen offensichtlich nicht 
aus, um dieses fortbestehende Problem wirksam zu bekämpfen. Rechtlich ist der 
Bund in der Lage und verpflichtet, die Länder zu unterstützen.  Das
Bundesfinanzministerium kann in seiner Leitungsfunktion über das Bundeszentralamt für 
Steuern (BZSt) gemäß § 3 Abs. 1 Satz 1 Finanzverwaltungsgesetz (FVG) die
Anweisung erteilen, dass die beim BZSt ansässigen Bundesbetriebsprüferinnen und 
-prüfern bei Cum/Cum-Prüfungen („Außenprüfungen“) von Banken und
Unternehmen mitwirken (§§ 5 Abs. 1 S. 1 Nr. 1, 19 FVG).
Im Einvernehmen mit den Ländern kann das BZSt sogar eigenständige Prüfungen 
durchführen, insbesondere wenn Auslandsbeziehungen betroffen sind oder sich 
eine Prüfung auf mehrere Länder erstreckt. Diese Möglichkeiten sollten
angesichts der chronischen Personalknappheit und der unzureichenden Vernetzung in 
den Landesfinanzverwaltungen zwingend genutzt werden. Der Mangel führt nicht 
nur zu weniger Prüfungen, sondern schwächt auch deren Qualität. Einzelne
Prüferinnen und Prüfer stehen oft großen, spezialisierten Anwaltsteams der Banken 
gegenüber und können unter engen Zeitvorgaben schwerwiegende Fälle von
Steuerhinterziehung kaum aufdecken. Hinzu kommt, dass Cum/Cum-Gestaltungen, 
insbesondere weitergereichtes Cum/Cum (sog. strukturierte Wertpapierleihe) 
nicht nur bei Großbanken, sondern auch bei kleineren Finanzinstitutionen und
eigentlich gemeinwohlorientierten Sparkassen vorkamen (vgl. 
https://www.zeit.de/2024/28/cum-cum-geschaefte-banken-aufarbeitung-steuer-
betrug). Gleichzeitig verbreitet die Finanzbranche falsche Narrative, um das
Ausmaß des Problems herunterzuspielen. Cum/Cum erzeugt wie Cum/Ex Milliarden 
Steuerschäden. Auch die Behauptung, das Thema sei erledigt, ist falsch: 
Cum/Cum- und Cum/Ex-Geschäfte werden nachweislich weiterhin praktiziert 
(vgl. https://www.dw.com/de/cum-cum-betrug-und-cum-cum-geschaefte-der-
steuerraub-geht-weiter-steuertricks-banken-v2/a-73370908). Insbesondere wurde 
ein Cum/Ex-Fall aus dem Jahr 2016 bekannt, über den auch Finanzgerichte
urteilten (FG Hessen, Beschluss v. 17.08.2018 – 4 V 1131/17, BFH, Beschluss vom 
04.03.2020, I B 57&18). Auch in anderen europäischen Staaten wie Frankreich, 
den Niederlanden und Finnland werden Cum/Ex und Cum/Cum-Gestaltungen 
weiterhin durch Finanzbehörden aufgegriffen und durch Ermittlungsbehörden 
strafrechtlich verfolgt, trotz teilweise expliziter Anti-Cum/Cum-Regelungen. 
Um solche kriminellen Strukturen zu unterbinden, braucht es entsprechende
Gesetzesänderungen. Entscheidend ist aber auch eine starke und gut ausgestattete 
und gut vernetzte Verwaltung, die ein hohes Entdeckungsrisiko für Kriminelle 
schafft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, die Arbeit der 
Bundesbehörden zu stärken und effizienter zu gestalten und auf ebensolche 
Änderungen bei Landesbehörden hinzuwirken, insbesondere: 
1. die Finanz- und Strafverfolgungsbehörden auf Bundes- und Landesebene 
personell, organisatorisch und technisch so auszustatten bzw. darauf
hinzuwirken, dass das Entdeckungsrisiko für Finanzkriminalität spürbar steigt; 
2. eine gezielte Stärkung der öffentlichen Fachlaufbahnen der Finanz- und 
Strafverfolgungsbehörden durch gute Arbeitsbedingungen, kontinuierliche 
Weiterbildung und ausreichende personelle Ausstattung mit dem Ziel eines 
lernenden und personell ausreichend ausgestatteten öffentlichen Dienstes, 
soweit notwendig ist hierzu dem Bundestag einen Gesetzentwurf
vorzulegen; 
3. eine bessere Vernetzung der Finanz- und Strafverfolgungsbehörden auf
Arbeitsebene, nicht nur zwischen Leitungen, voranzutreiben. Bereits erlangte 
strafrechtliche Erkenntnisse müssen systematisch an die
Landesbetriebsprüfungen weitergegeben werden. Dafür ist dem Bundestag ggf. ein
Gesetzentwurf zur Erweiterung von § 21 FVG („Auskunfts- und Teilnahmerecht“) 
vorzulegen, sowie das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) zu ertüchtigen 
und mit operativ erfahrenem Personal auszustatten; 
4. echte Schwachstellenanalysen anzufertigen, die nicht allein auf
Selbstauskünften von Behördenleitungen beruhen, sondern auf Evaluationen durch 
operativ erfahrene Beschäftigte, um Defizite realistisch zu erfassen; 
5. einheitliche und leistungsfähige IT-Infrastruktur, sowie die dafür nötige
Gesetzesgrundlage zu schaffen, um den bislang zersplitterten und
uneinheitlichen Vollzug (z. B. aufgrund unterschiedlicher Regelungen zum
Datenschutz) zu überwinden und einen Datenaustausch und damit die
Zusammenarbeit von Behörden zu ermöglichen;  
6. in enger Abstimmung mit den Ländern den Aufbau einer bundesweiten
Spezialeinheit/Zentralstelle für international organisierte Steuerhinterziehung 
und Geldwäsche vorzubereiten . Diese soll von besonders erfahrenen
Kräften der Finanzverwaltung und des Bundeskriminalamts gemeinsam getragen 
werden, um Rechts- und Amtshilfe, europäische Kooperation und komplexe 
Großverfahren effektiver zu bewältigen. 
III. Der Deutsche Bundestag spricht sich dafür aus, den übermäßigen Einfluss 
der Finanzlobby einzudämmen, Transparenz herzustellen und hält folgende 
Gesetzesinitiativen für notwendig: 
1. die verbindliche Offenlegungspflicht für Lobbytreffen durch Erweiterung 
des Lobbyregistergesetzes; 
2. die Einführung eines wirksamen „exekutiven Fußabdruck“ im
Lobbyregistergesetz, sodass nachvollziehbar wird, welche Akteurinnen und Akteure auf 
Gesetzgebungsprozesse in welcher Form Einfluss genommen haben; 
3. eine Veröffentlichungspflicht bei Nebeneinkünften sowie unentgeltlichen 
Nebentätigkeiten von Beamtinnen und Beamten und bei Bundesrichterinnen 
und -richtern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, zentrale rechtliche 
Lücken zu schließen, die Strafverfolgung zu verschärfen und dem Bundestag 
folgende Gesetzesinitiativen vorzulegen: 
1. Wiedereinführung eines Verbrechenstatbestands für besonders schwere 
Steuerhinterziehung, um sie rechtlich dem Betrug (§ 263 StGB)
gleichzustellen und schnelle Deals zu Lasten des Steueraufkommens zu verhindern; 
2. Angleichung der Aufbewahrungsfristen für steuerlich relevante Unterlagen 
an die Verjährungsfristen für schwere Steuerstraftaten, mindestens jedoch an 
die Prüffristen der Behörden, um eine effektive Kontrolle sicherzustellen und 
die Arbeit der Behörden nicht zu sabotieren; 
3. Verpflichtung für Unternehmen, inkl. Finanzinstitute, digitale Daten auch in 
Deutschland vorzuhalten, damit Finanz- und Ermittlungsbehörden auf
wesentliche Informationen direkt zugreifen können. Nur auf diese Weise
können technische Manipulationen oder Datenunterdrückungen weitgehend
ausgeschlossen werden; 
4. Erweiterung der Vermögensabschöpfung durch Ausweitung des § 370 Abs. 
3 Nr. 5 AO (bandenmäßige Begehung) auf Fälle von Kapitalertragsteuer-
Betrug, damit auch bei Cum/Ex- und Cum/Cum-Fällen eine selbständige 
Einziehung nach § 76a Abs. 4 StGB möglich wird; 
5. Ergänzung des § 73b StGB um die Einziehung von erlangten Vorteilen „für 
die Tat“, um die Einziehung von Profiten auch bei juristischen Personen wie 
Banken und Unternehmen zu ermöglichen. 
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.