Deutscher Bundestag Drucksache 21/2714 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Bernd Schattner, Marc Bernhard, René Springer, Peter Bohnhof, 
Gerrit Huy, Ulrike Schielke-Ziesing, Lukas Rehm, Robert Teske, Jan Feser, Hans-
Jürgen Goßner, Thomas Stephan, Carsten Becker, Rocco Kever, Matthias 
Rentzsch, Johann Martel, Denis Pauli, Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Malte 
Kaufmann, Dr. Alexander Wolf, Dr. Christina Baum, Dr. Christoph Birghan, 
Joachim Bloch, René Bochmann, Dirk Brandes, Erhard Brucker, Marcus Bühl, 
Christian Douglas, Tobias Ebenberger, Hauke Finger, Alexis Giersch, Rainer Groß, 
Dr. Ingo Hahn, Stefan Henze, Nicole Höchst, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, 
Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Achim Köhler, Manuel Krauthausen, Thomas 
Ladzinski, Sergej Minich, Iris Nieland, Andreas Paul, Tobias Matthias Peterka, 
Kerstin Przygodda, Marcel Queckemeyer, Arne Raue, Christian Reck, Jan Wenzel 
Schmidt, Dr. Paul Schmidt,  Georg Schroeter, Martina Uhr, Mathias Weiser, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Abwanderung der deutschen Industrie ins Ausland stoppen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Deindustrialisierung der Wirtschaft nimmt momentan in Deutschland
ungehalten ihren Lauf. In dem aktuellen Jahreswirtschaftsbericht 2025 wird ein preis- 
und saisonbereinigtes Bruttoinlandsprodukt (BIP) Deutschlands im vierten
Quartal 2024 ausgewiesen, welches dem gleichen Niveau des vierten Quartals 2019 
entspricht. Begründet wird diese Entwicklung durch strukturelle Schwächen, auf 
die ebenfalls die gesunkene Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zurückgeführt 
werden darf. Seit dem Jahr 2020 hat Deutschland beim Ranking des International 
Institute for Management Development (IMD) sieben Plätze verloren und liegt 
nun im Bereich der Wettbewerbsfähigkeit auf Platz 24. Länder wie die USA
belegen Platz 12, China Platz 14. Angeführt wird die Rangliste von Singapur auf 
Platz 1, der Schweiz auf Platz 2 und Dänemark auf Platz 3.1 Der
Wirtschaftswissenschaftler Prof. Lars P. Feld formuliert die derzeitige Entwicklung wie folgt: 
„Unternehmensseitig wird nicht nur nicht investiert, sondern Anlagen und
Fabriken werden abgebaut und ins Ausland verlagert, … Die Industrie ist im Sinkflug 
begriffen.“2 Im Rahmen einer Umfrage des Ökonomenpanels von ifo und FAZ 
1https://www.wirtschaftsdienst.eu/inhalt/jahr/2025/heft/3/beitrag/direktinvestitionsstroeme-deuten-die-
deindustrialisierung-deutschlands-an.html 
2 https://www.deutschlandfunknova.de/beitrag/oekonom-lars-p-feld-wir-schaedigen-die-substanz-der-
deutschen-wirtschaft 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vom 06. bis 13. Mai 2025 wurden deutsche VWL-Professoren zum
Koalitionsvertrag der Bundesregierung befragt. An der Umfrage nahmen 179 Professoren 
der Volkswirtschaftslehre teil. Das Ergebnis der Umfrage lässt sich wie folgt
zusammenfassen: „Insgesamt fehle der Mut, dringende Strukturreformen prioritär 
anzugehen. Viele der geplanten Ausgaben (z.B. durch Änderungen bei der
Mütterente) dienten eher dem kurzfristigen Verbrauch und seien daher wenig
zukunftsweisend. Auch sehen die teilnehmenden Ökonominnen und Ökonomen 
noch keine überzeugenden Lösungen, Deutschland im internationalen
Standortwettbewerb wieder attraktiver zu machen. Zwar eröffne der Koalitionsvertrag die 
Möglichkeit, eine wachstumsförderliche Politik zu ergreifen, dem Ernst der Lage 
werde er aber nur unzureichend gerecht“.3 Die führenden Wirtschaftsakteure in 
unserem Land kommen zu einer vergleichbaren Einschätzung und ziehen die
notwendigen Konsequenzen. Insgesamt stehen etwa 110.000 Arbeitsplätze zur
Disposition, die auf Öffentliche Ankündigungen zurückzuführen sind. Die folgenden 
Unternehmen haben die folgenden Stellen abzubauen angekündigt und beginnen 
nun mit der Umsetzung.4 DB (30.000 Stellen), ZF (14.000 Stellen), Thyssenkrupp 
Steel (11.000 Stellen), VW (10.040 Stellen), Deutsche Post (8.000 Stellen), Audi 
(7.500 Stellen), DB Cargo (5.000 Stellen), Commerzbank (3.900 Stellen), Ford 
(2.900 Stellen), Siemens (2.850 Stellen), Schaeffler (2.800 Stellen), Vodafone 
(2.000 Stellen), Continental (2.000 Stellen), Bertrandt (1.200 Stellen), Brose (950 
Stellen), SMA Solar (735 Stellen), Alstom (700 Stellen), Airbus (689 Stellen), 
Semikron Danfoss (520 Stellen), Infineon (500 Stellen), Coca-Cola (500 Stellen), 
Adidas (500 Stellen), Volocopter (500 Stellen), Otto (480 Stellen), ProSieben 
Sat.1 (430 Stellen), Trumpf (430 Stellen), Rexroth (410 Stellen), Thyssenkrupp 
Automotive Body Solutions (400 Stellen), Philip Morris (400 Stellen), Motherson 
(350 Stellen), Kaufland (350 Stellen), Meyer-Werft (340 Stellen), BASF (300 
Stellen), Würth Elektronik (300 Stellen), Thyssenkrupp Polysius GmbH (300 
Stellen), Nolte Möbel (250 Stellen), Flughafen Leipzig und Dresden (250 Stellen), 
Komatsu Germany (235 Stellen), Thyssenkrupp Automotive Body Solutions (230 
Stellen), Britax Römer (216 Stellen), Voestalpine (209 Stellen), Illig (200
Stellen), Recaro (200 Stellen), GKN Driveline (166 Stellen), Steigenberger Hotels 
(160 Stellen), Leysieffer Genusskultur GmbH (150 Stellen), Marquardt (150
Stellen), tegut (120 Stellen), ABM Greiffenberger (100 Stellen), Elobau (80 Stellen), 
Glashütte Freital (40 Stellen), Henkel (40 Stellen). Laut einer BDI-Umfrage
haben bereits 16 % der Unternehmen für sich beschlossen, den Standort Deutschland 
aufzugeben. Sie verlagern Teile oder die gesamte Produktion ins Ausland.
Weitere 30 % der Unternehmen denken intensiv darüber nach.5 Namhafte
Traditionsunternehmen, die unserem Land zu Wohlstand und weltweitem Ansehen
verholfen haben, verlassen den Wirtschaftsstandort Deutschland teilweise oder ganz.  
Die Kritik richtet sich an die Regierung und ihre ideologisch geprägte
Wirtschaftspolitik, die zur Deindustrialisierung unseres Landes führt. Die
Abwanderung von Unternehmen bzw. deren Umstrukturierung und der damit verbundene 
Arbeitsplatzabbau erreichen Grenzen, die nicht weiter überschritten werden
dürfen. Dargestellt wurde diese Entwicklung bereits in der 20 Wahlperiode (BT-Drs. 
20/12968). Die Bundesregierung muss in der aktuellen Stagnation alle
fiskalischen Möglichkeiten nutzen, um eine Verbesserung der wirtschafts- und
geopolitischen Rahmenbedingungen herbeizuführen, indem beispielsweise
wirtschaftshemmende Faktoren, bei der Bürokratie, den Steuern und den Energiekosten
beseitigt werden. Nur unter diesen Rahmenbedingungen kann der Fortbestand der 
Industrie in Deutschland und der damit verbundene Wohlstand gewährleistet
werden. 
 
3 https://www.ifo.de/fakten/2025-05-20/der-schwarz-rote-koalitionsvertrag-im-oekonomen-test 
4 https://files.insm.de/uploads/2025/03/20052025_INSM_Stellenabbauliste.pdf 
5 https://bdi.eu/artikel/news/standortwettbewerb-annehmen-und-vor-der-eigenen-haustuer-kehren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. der bereits stattfindenden Deindustrialisierung Deutschlands Einhalt zu 
gebieten und Anreize für deutsche Unternehmen zu schaffen, im Inland 
weiterhin zu produzieren und Arbeitsplätze zu erhalten, indem die
sogenannte „Grüne Transformation“ gestoppt wird und ab dem
nächstmöglichen Zeitpunkt kein Anspruch auf Förderung neuer Anlagen auf
Grundlage des Erneuerbare-Energien-Gesetzes besteht; 
2. „klimapolitisch“ motivierte Entwicklungshilfezahlungen einzustellen 
und die dadurch eingesparten Haushaltsmittel zu nutzen, um
Steuerentlastungen für mittelständische Unternehmen in Deutschland umzusetzen, 
um deren Wettbewerbsfähigkeit zu stärken; 
3. den Fachkräftemangel zu bekämpfen, indem die Abwanderung
hochqualifizierter deutscher Ingenieure, Wissenschaftler und Facharbeiter in das 
Ausland („Brain-Drain“) gestoppt wird und langfristig eine
kinderfreundlichere Politik praktiziert wird. Hierzu müssen die richtigen
Rahmenbedingungen für attraktive Arbeitsbedingungen, gute Aus- und
Weiterbildungsmöglichkeiten und eine schnelle Integration von arbeitslosen 
Menschen in das Arbeitsleben erarbeitet und umgesetzt werden; 
4. zur Sicherstellung einer störungsfreien und kostengünstigen
Energieversorgung ist die Planung und Realisierung neuer Kernkraftwerke der
Generation III+, Kleiner Modularer Reaktoren (small modular reactors, 
SMRs) bzw. langfristig auch die Einführung von Reaktoren der
Generation IV und damit verwandter Technologien durch Modifizierung von 
insbesondere § 1, § 7 und § 9 AtG voranzutreiben sowie den Betrieb von 
Kohlekraftwerken bzw. die Wiederinbetriebnahme bestehender
Kernkraftwerke dauerhaft zu ermöglichen und die Wiederinbetriebnahme von 
Nord Stream 1 und 2 in Betracht zu ziehen; 
5. dem Deutschen Bundestag frühestmöglich einen Gesetzentwurf zum
Beschluss vorzulegen, der das seit dem 01.01.2023 gültige
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz in seiner aktuellen Fassung aufhebt und sich auf 
EU-Ebene unmissverständlich gegen die Umsetzung der EU-
Lieferkettenrichtlinie (Corporate Sustainability Due Diligence Directive – 
CSDDD) einsetzt. 
Berlin, den 11. November 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
Begründung 
Zu Ziffer II. 1. 
Die Grüne Transformation der Bundesregierung darf als ihre damalige und selbstgesetzte Kernaufgabe der 20. 
Legislaturperiode angesehen werden. Sie stimmt in Ihrem Ansatz einer „dekarbonisierten“ Wirtschaft mit den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zielsetzungen der gewählten EU-Kommission von 2019 bis 2024 und der neu gewählten EU-Kommission von 
2024 bis 2029 überein. Die politischen Entscheidungsträger sowohl der Bundesregierung als auch der EU-
Kommission unter Führung der Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen schufen in den vergangenen Jahren 
wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die nachhaltige negative wirtschaftliche Auswirkungen zur Folge haben und 
aufgrund von Unternehmensentscheidungen sowie fehlenden ausländischen Direktinvestitionen nicht ohne
weiteres revidierbar sind. Der European Round Table for Industry (ERT) veröffentlichte ein bei der Boston
Consulting Group (BGC) in Auftrag gegebenes Gutachten, das die europäischen energieintensiven Industrien im
Spannungsfeld der Dekarbonisierung betrachtet. Die Darstellung des Status Quo zeigt, in welchem Umfang gerade die 
energieintensive Industrie unter den gesetzten Rahmenbedingungen der letzten Jahre gelitten hat. Die
energieintensive Industrie sieht sich aufgrund der Netto-Null-Ziele (Net-Zero-Target)6 auf europäischer Ebene mit den 
folgenden vier Schlüsselfaktoren konfrontiert: (1) hohe Energiepreise, (2) Einschränkung beim begrenzten
Zugang zu „erneuerbaren“ Energien, wie bspw. einem nicht ausreichenden direkten Erwerb von Strom aus
„erneuerbaren“ Energien, (3) hohe CO2-Kosten, (4) Investitionen im Zusammenhang mit der „Dekarbonisierung“. Die 
Berücksichtigung solcher Faktoren im Produktionsprozess führt zu Preissteigerungen und einer
Deindustrialisierung. Besteht die Möglichkeit, dass die Preissteigerungen an Kunden weitergereicht werden, so kommt es zu einer 
Preissteigerung, die keine Produktionsverlagerung aus der Europäischen Union nach sich zieht. Sofern die
Preissteigerungen nicht auf dem Markt durchsetzbar sind, wird hingegen eine Abwanderung der Produktion aus der 
Europäischen Union, also auch aus Deutschland, in Betracht gezogen. In Folge leidet das Exportgeschäft der 
europäischen Union und hat gegenläufige Warenströme. Die Exporte aus der Europäischen Union sinken, was zu 
einem Anstieg der Importe der Europäischen Union führt, was auf die Abwanderung zurückzuführen ist. Eine 
Betrachtung der Handelsbilanz der Europäischen Union bezogen auf die energieintensiven Industrien zeigt, dass 
sich ab dem Jahr 2017 die Handelsbilanz um etwa 100 Mrd. Euro verschlechtert hat. Die Deindustrialisierung der 
Europäischen Union und seiner Mitgliedstaaten hat nach Aussage der BCG bereits begonnen und ist an der
Abwanderung der Wirtschaftsbereiche zu erkennen, die beispielsweise Aluminium, Stahl und Ammoniak fertigen. 
Im Zuge der hohen Energiepreise in Europa im Jahr 2022 wurden 70 % der Ammoniakproduktionskapazitäten 
gedrosselt. Bei der Aluminiumproduktion hingegen sank Europas weltweiter Anteil der Aluminiumproduktion 
von 30 % im Jahre 2000 auf 5% im Jahre 2022. Eine weitergehende Deindustrialisierung würde negativen
Entwicklungen bei der technologischen Souveränität, der Beschäftigung und den damit verbundenen Gehältern nach 
sich ziehen. Energieintensive Industrien sind aus diesem Grund als Schlüsselsektoren zu betrachten, die
beispielsweise die Lebensmittelsicherheit innerhalb der EU beeinflussen können. Verwiesen sei in diesem Zusammenhang 
auf die Produktion von Phosphatdüngern, bei der die Volksrepublik China bereits die Selbstversorgung erreicht 
hat und die Europäische Union, im Gegensatz dazu, die Hälfte seines Verbrauches im Jahr 2022 importieren 
musste.7 Die Schaffung von Anreizen, um eine weiter voranschreitende Deindustrialisierung zu verhindern ist 
sowohl auf europäischer als auch auf bundesdeutscher Ebene mehr als notwendig, um die Zukunftsfähigkeit und 
den Wohlstand unseres Landes zukünftig zu gewährleisten.  
 
Zu Ziffer II. 2. 
Die Entwicklungshilfezahlungen der Bundesregierung sind geprägt von klimaideologischen Ansätzen. Der Etat 
des Bundesentwicklungsministerium des Jahres 2024 beläuft sich auf 11,22 Mrd. Euro, durch ihn soll die
Entwicklungshilfe unseres Landes in der Welt gewährleistet werden. Laut einem Focus-Artikel vom 09.05.2024
werden mit diesen Mitteln unter anderem Fahrradwege in Peru finanziert. Nur wenige Leser verstanden die Relevanz 
dieser Finanzierung und verweisen in diesem Kontext auf unsere eigenen Probleme, wie Altersarmut, desolate 
Infrastruktur, löchrige Straßen, marode Schulen und eine kränkelnde Wirtschaft. Andere kommentierten dieses 
Verhalten wie folgt8 (eine Auswahl):  
„Deutschland ein reiches Land? Viele Bürger, die in ihren Wohnungen frieren müssen, sich nicht ordentlich
ernähren können, werden das ganz anders sehen. Armut ist direkt nebenan. “ (Rainer Zimmer) 
 
6 https://climate.ec.europa.eu/eu-action/climate-strategies-targets/2050-long-term-strategy_de 
7https://ert.eu/wp-content/uploads/2024/04/ERT-Competitiveness-of-Europes-energy-intensive-industries_March-2024.pdf 
8 https://www.focus.de/finanzen/hitzige-debatte-zur-entwicklungshilfe-das-verschleudern-unserer-steuergelder-in-alle-welt-ist-fuer-mich-ein-ver-
brechen_id_259741740.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Wie wäre es denn mal mit Armutsbekämpfung im Inland? Diese Regierung ist völlig ungeeignet und enthemmt, 
was die Ausgabe unserer Steuergelder anbelangt.“ (Walter Drobeck) 
„Für uns und unser Land bleibt nichts übrig. Hier sehen die Straßen aus wie damals in der DDR… Die Firmen 
wandern ab, Arbeitsplätze gehen verloren, alles wird teurer und teurer.“ (Barbara Thews) 
„Das Verschleudern unserer Steuergelder in alle Welt ist für mich ein Verbrechen. Deutschland ist kein reiches 
Land. Wir haben Schulden, marode Straßen, Schulen, Krankenhäuser, etc. Das Geld fehlt überall bei uns. “ (Karin 
Theis) 
 
Die Entwicklungspolitik der Bundesregierung muss umfassend neu ausgerichtet werden, um nationale
wirtschaftliche Interessen zu priorisieren und ineffiziente, klimapolitisch motivierte Ausgaben zu vermeiden.  
 
Zu Ziffer II. 3. 
Die Abwanderung hochqualifizierter Arbeitskräfte ins Ausland, dem sog. „Brain-Drain“ wird u.a. im Rahmen 
einer jährlich veröffentlichten Ärztestatistik der Bundesärztekammer erfasst. Im Jahre 2022 sind 2.290 Ärzte
ausgewandert9, die ursprünglich in Deutschland tätig waren. Nach Aussage des Münchner ifo-Institutes entstehen 
dem deutschen Steuerzahler Kosten in Höhe von einer Million Euro, wenn beispielsweise eine 30-jährige Ärztin 
dauerhaft ins Ausland geht.10 
Neben den Kosten sind mit der Abwanderung hochqualifizierter Arbeitskräfte aber auch Entwicklungschancen 
für das Land verloren.11 Eine positive Entwicklung des Landes und das Bestehen im internationalen Wettbewerb 
ist nicht möglich, da es zu Fachkräfteengpässen kommt, die Steuern besser Verdienender fehlen und es an der 
Innovationsfähigkeit und volkswirtschaftlichen Investitionen mangelt.12  
Eine Betrachtung der Auswanderungsrate Deutschlands im Vergleich zu anderen Industrienationen zeigt, dass ein 
größerer Teil der Bevölkerung unseres Landes auswandert. Die Auswanderungsrate liegt für hier bei 5,1 %.  
Konkret bedeutet dies, dass im Jahre 2022 insgesamt 268.167 deutsche Staatsangehörige13 auswanderten. Die 
beliebtesten Länder waren in diesem Zusammenhang die Schweiz mit 20.107 deutschen Auswandern und
Österreich mit 12.423 deutschen Auswandern.14  
Eine Studie des Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung (BiB)15 zeigt die Motive auf, die für die deutschen 
Auswanderer maßgeblich sind. Zum überwiegenden Teil handelt es sich um berufliche Gründe, diese werden von 
58 % der deutschen Auswanderer zugeschrieben. Berufliche Gründe des Partners werden hingegen bei etwa 30 
% angeführt.16 
 
Zu Ziffer II. 4. 
Der Erfolg von Staaten, die gezielt auf den Einsatz von Kernenergie setzen, ist an den Stromgestehungs- und 
Endverbraucherkosten abzulesen17. Der geplante Bau neuer Gaskraftwerke erhöht den Gasbedarf in Deutschland. 
 
9 https://aerztestellen.aerzteblatt.de/de/redaktion/im-ausland-arbeiten-abwanderung-deutsche-aerzte 
10 https://www.aerztezeitung.de/Politik/Die-Abwanderung-von-Aerzten-kostet-den-deutschen-Staat-Milliarden-
372043.html#:~:text=Wenn%20sich%20eine%2030%20Jahre,Wirtschaftsforschung%20(Ifo)%20in%20M%C3%BCnchen. 
11 https://www.dw.com/de/deutsche-auswanderer-%C3%BCberwiegend-akademiker/a-51533409 
12https://www.netzwerk-iq.de/angebote/arbeitsmarktlexikon/single-ansicht/brain-drain-brain-gain-brain-circulation-triple-win 
13 https://de.statista.com/statistik/daten/studie/76972/umfrage/zahl-der-auswanderer-aus-deutschland/ 
14https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1037/umfrage/fortzuege-von-deutschen-in-europaeische-laender/ 
15https://www.bib.bund.de/Publikation/2019/pdf/Bevoelkerungsforschung-Aktuell-6-2019.pdf?__blob=publicationFile&v= 
16https://www.wiwo.de/erfolg/trends/deutsche-auswanderer-warum-deutsche-wegziehen-zwei-auswanderungsberater-
berichten/29015920.html#:~:text=Eine%20langj%C3%A4hrige%20Studie%20des%20Bundesinstitut,oder%20der%20Partnerin%20eine%20Rolle. 
17https://www.kernenergie.ch/de/zahlen-und-fakten-_content---1--1079.html; 
https://lowcarbonpower.org/de/region/Finnland 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Transport von LNG aus den USA ist aufgrund hoher Kosten unwirtschaftlich. Um die Nachfrage
kostengünstig zu decken, wird eine Wiederinbetriebnahme der Pipelines Nord Stream 1 und 2 in Betracht gezogen. Parallel 
dazu könnte die Reaktivierung des Kohleabbaus in Deutschland. zusätzliche Arbeitsplätze schaffen und die
Energieversorgung langfristig sichern. 
 
Zu Ziffer II. 5. 
Das Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz legt unseren Unternehmen Berichts- und Dokumentationspflichten zur 
Überwachung von Zulieferern auf, deren Nutzen in keinem Verhältnis zum erforderlichen Bürokratieaufwand 
steht und den internationalen Wettbewerb zu Lasten deutscher Unternehmen verzerrt, da diese schlechter
gestellt werden im Vergleich zu jenen Unternehmen, die sich nicht an ein ähnliches Gesetz halten müssen 
(21/329). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.