Deutscher Bundestag Drucksache 21/2707 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Stella Merendino, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke 
Vorhaltungen der Krankenhäuser verlässlich finanzieren – Ausgliederung 
sämtlicher Personalkosten aus den Fallpauschalen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das aktuelle Finanzierungssystem für die Betriebskosten der Krankenhäuser, die 
Finanzierung über die DRG (Diagnosis Related Groups – Fallpauschalen), steht 
seit Langem aufgrund verschiedener Dysfunktionalitäten in der Kritik. Die dem 
DRG-System innewohnende fallbasierte Vergütung schafft in den
Krankenhäusern den Fehlanreiz, die Menge der Behandlungen zu steigern, um mehr
Einnahmen zu generieren, auch wenn dies nicht medizinisch begründet ist. Durch das 
DRG-System erhalten Krankenhäuser pauschale Vergütungen für abgeschlossene 
Behandlungsfälle. Dieses System orientiert sich ausschließlich an der Anzahl und 
Art der abgerechneten Diagnosen oder Prozeduren. Tatsächlich entstehen den 
Krankenhäusern jedoch auch unabhängig von der Zahl abrechenbarer Fälle
erhebliche Kosten, insbesondere für das Personal. In der Versorgungspraxis haben die 
Beschäftigten deutlich mehr Patient*innenkontakte, als es die Fallstatistiken
abbilden, etwa durch Wiedervorstellungen, nicht-versicherte Patient*innen, kurze 
Behandlungen, Beratungen oder nicht abrechnungsfähige Leistungen. Diese
Patient*innenkontakte verursachen realen Arbeitsaufwand und binden
Personalressourcen, erscheinen aber in der Abrechnungslogik nicht als „Fälle“. Dadurch
entsteht der Eindruck, es seien weniger Patient*innen versorgt worden, als
tatsächlich der Fall war. Häufig sind die Beschäftigten bereits an der Belastungsgrenze, 
während die Statistik eine vermeintlich geringe Auslastung suggeriert. Hinzu 
kommt, dass Kosten für die Bereithaltung von Personal auch unabhängig von
Patient*innenkontakten anfallen. Die fallbasierte Vergütung führt somit dazu, dass 
Einrichtungen mit hoher Fallzahl ihre Fixkosten leichter decken können, während 
Häuser mit vielen, aber nicht abrechnungsfähigen Patient*innenkontakten  und 
Häuser, die weniger Patient*innen behandeln aber trotzdem ihr Personal rund um 
die Uhr vorhalten müssen, strukturell unterfinanziert bleiben, unabhängig von
ihrer tatsächlichen Versorgungsleistung. Das führt dazu, dass einige Krankenhäuser 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zulasten der Beitragszahlenden Gewinne abwerfen, andere Krankenhäuser
aufgrund ökonomischer Zwänge schließen. Das trifft insbesondere Krankenhäuser 
mit verhältnismäßig geringen Behandlungsmengen und verhältnismäßig hohen 
Fixkosten, vor allem kleinere Krankenhäuser der Allgemeinversorgung in
ländlichen Regionen. Die Vergütung über Fallpauschalen erhöht außerdem den Druck, 
Personal einzusparen oder auszulagern. Dies hat seit der Einführung der DRGs zu 
einer massiven Erhöhung der Arbeitsbelastung des Krankenhauspersonals geführt 
(vgl. https://www.krankenhaus-statt-fabrik.de/wp-content/uplo-
ads/2024/03/KH_statt_Fabrik_Broschuere-2025.pdf, Seite 107).  
2020 wurde mit dem Pflegebudget die Finanzierung der Pflegekräfte nach
Selbstkostendeckungsprinzip eingeführt. Seitdem werden die Kosten der Pflege aus den 
DRGs ausgeklammert; die Krankenkassen und anderen Kostenträger erstatten den 
Krankenhäusern die tatsächlich entstehenden Kosten. Dies hat dazu geführt, dass 
mehr Pflegekräfte eingestellt wurden. Allerdings ist keine echte Entlastung
eingetreten, weil diese nun regelmäßig für Tätigkeiten eingesetzt werden, für die
eigentlich andere Berufsgruppen zuständig sind. Denn die Krankenhäuser müssen 
diese anderen Berufsgruppen aus den DRG-Erlösen bezahlen, was das
wirtschaftliche Ergebnis der Krankenhäuser belastet. Mit dem Einsatz von Pflegepersonal 
für nicht-pflegerische Aufgaben verbessern die Krankenhäuser also ihre Bilanz. 
Die Folge: Viele Stationen sind weiterhin unterbesetzt, das Personal ist chronisch 
überlastet. Diese Situation führt zu einer teils lebensgefährdenden
Verschlechterung der Versorgungsqualität. Da das Personal häufig aufgrund der katastrophalen 
Arbeitsbedingungen den Job verlässt oder die Arbeitszeit reduziert, verschärft 
sich der Personalmangel.  
Die aktuelle Krankenhausreform soll die bekannten Probleme der
Krankenhausfinanzierung beheben. Die Einführung einer Vorhaltevergütung geht mit dem 
Versprechen einher, dass Krankenhäusern auch die Kosten finanziert werden, die 
unabhängig von tatsächlich erfolgten Behandlungen anfallen. Damit soll der
ökonomische Zwang zur Mengensteigerung eingedämmt und die flächendeckende 
Versorgung gewährleistet werden. Zusätzlich würde eine echte
Vorhaltefinanzierung dazu führen, dass hohe Verluste reduziert würden, die häufig zur Schließung 
bedarfsnotwendiger Abteilungen oder ganzer Krankenhäuser führen. Ebenso 
würde die Zweckentfremdung von Versichertenbeiträgen in Gewinne für meist 
private Krankenhausträger zurückgedrängt. Diesem Anspruch wird die
Vorhaltefinanzierung in ihrer aktuell beschlossenen Form nicht gerecht. Denn die Höhe 
der Vorhaltepauschalen ist an die Höhe der Fallpauschalen und damit ebenfalls 
an Behandlungsmengen gekoppelt und orientiert sich eben nicht an tatsächlich 
anfallenden Kosten (vgl. https://www.dkgev.de/fileadmin/default/Media-
pool/1_DKG/1.7_Presse/1.7.1_Pressemitteilungen/2024/2024-01-16_An-
lage_Vebeto-Studie.pdf). Um eine flächendeckende, qualitativ hochwertige 
Krankenhausversorgung zu sichern, besteht hier daher Änderungsbedarf. Da der 
aktuell vorgelegte Gesetzentwurf zur Anpassung der Krankenhausreform 
(KHAG), die notwendigen Änderungen nicht vornimmt, muss dringend
nachgebessert werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Personalkosten der Krankenhäuser
vollständig aus den DRGs ausgliedert. Analog zum Pflegebudget sollen in
Zukunft sämtliche Personalkosten der Krankenhäuser von den Kostenträgern
kostendeckend refinanziert werden. Dazu wird auf der Grundlage der
Personalkosten des Vorjahres ein Tagessatz als Abschlagszahlung vereinbart, den
die Kostenträger den Kliniken zahlen. Nach Ende des Jahres wird anhand
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der nachgewiesenen tatsächlich entstandenen Personalkosten spitz
abgerechnet. Zu erstatten sind sämtliche Personalkosten für sämtliche Berufsgruppen 
aller Bereiche, die für die Bereitstellung einer bedarfsgerechten und
qualitativ hochwertigen Versorgung anfallen. Für die Ermittlung der dafür
notwendigen Personalausstattung leitet die Bundesregierung die Beauftragung zur 
Entwicklung verbindlicher, wissenschaftlich fundierter
Personalbemessungsinstrumente für sämtliche Berufsgruppen aller Bereiche im
Krankenhaus in die Wege. Für die Pflege ist die Pflegepersonalregelung 2.0
entsprechend anzuwenden und weiterzuentwickeln. 
Berlin, den 11. November 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Personalkosten machen ca. 60% der Kosten der Krankenhäuser aus und fallen – etwa im Gegensatz zu
Verbrauchsmitteln – unabhängig von der Anzahl der getätigten Behandlungen an (https://www.destatis.de/DE/The-
men/Gesellschaft-Umwelt/Gesundheit/Krankenhauser/Tabellen/kosten-krankenhaeuser-bl.html). Ihre
vollständige Refinanzierung stellt daher sicher, dass den Krankenhäusern im Wesentlichen die tatsächlichen
Vorhaltekosten erstattet werden. Die Ausgliederung sämtlicher Personalkosten aus den DRGs ist daher eine geeignetere 
Form der Vorhaltefinanzierung als diejenige, welche derzeit im Rahmen der beschlossenen Krankenhausreform 
vorliegt. Denn diese ist mengenabhängig und damit gerade keine Vorhaltefinanzierung im Sinne des Wortes. Mit 
dieser Änderung würde sichergestellt, dass bedarfsnotwendige Krankenhäuser die notwendigen Gelder für eine 
gute Personalbesetzung erhalten. Schließungen von bedarfsnotwendigen Krankenhäusern aufgrund von
Unterfinanzierung würden weitgehend verhindert.  
Außerdem würden strukturelle Probleme des Pflegebudgets behoben. Das Pflegebudget war ein wichtiger Schritt 
hin zu einer besseren Finanzierung der Krankenhäuser. Allerdings führt die aktuelle Regelung zu Problemen. 
Dass aktuell nur die Pflege, nicht aber andere Personalgruppen kostendeckend finanziert werden hat zur Folge, 
dass Pflegekräfte berufsferne Aufgaben übernehmen. Diesem Missstand würde mit der vollständigen
Refinanzierung der Personalkosten abgeholfen. Auch der Anreiz zu Personaleinsparungen würde mit der vorgeschlagenen 
Regelung entfallen.  
Mit diesem Antrag sollen im Rahmen der Gesetzgebung des KHAG lediglich die Mängel an der bestehenden 
Regelung zur Vorhaltefinanzierung angegangen werden. Die antragstellende Fraktion befürwortet darüber hinaus 
die vollständige Abschaffung der DRGs und die Umstellung der Krankenhausfinanzierung auf die
Selbstkostendeckung – auch für Sachkosten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.