Bundesrat Drucksache 255/2/25
   
 
09.07.25 
 
 
 
  
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Batterierechts an die 
Verordnung (EU) 2023/1542 (Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz 
- Batt-EU-AnpG) 
Punkt 42 der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
 
Der Bundesrat möge anstelle der bisherigen Ziffer 6 der Empfehlungsdrucksache 
255/1/25 Folgendes beschließen: 
Zum Gesetzesentwurf allgemein 
Der Bundesrat ist besorgt, dass die unsachgemäße Entsorgung von Lithium-Ionen-
Gerätebatterien eine Ursache für die immer häufigeren Brände in
Entsorgungsanlagen ist. Dadurch entstehen erhebliche Gefahren für das Personal, die Öffentlichkeit 
und die Wirtschaft sowie große Kosten für die Branche. Der Bundesrat ist davon 
überzeugt, dass Maßnahmen zur Verbraucherkommunikation und eine verbesserte 
Sammlung von Batterien und Elektrogeräten sinnvolle Ansätze zur Bewältigung 
dieser Problemlage sind, jedoch möglicherweise allein nicht ausreichen könnten, 
um die Brandgefahr in Entsorgungsanlagen signifikant zu reduzieren und die
Versicherbarkeit dieser Anlagen sicherzustellen. Es ist ein ganzheitlicher Ansatz unter 
Einbeziehung aller relevanten Akteure (Hersteller, Entsorger, Versicherer)
notwendig, um technische Verbesserungen, eine gesicherte Finanzierung, verstärkte
getrennte Erfassung und sichere Transport- sowie Entsorgungsverfahren zu
gewährleisten. Vor diesem Hintergrund bittet der Bundesrat die Bundesregierung, im
Rahmen der erweiterten Herstellerverantwortung effektive, kostengünstige und
bürokratiearme Maßnahmen zu prüfen, um die sachgemäße Entsorgung von Lithium-Ionen-
Gerätebatterien zu befördern sowie in der Folge die Sicherheit der
Entsorgungsanlagen zu verbessern. 
Die Prüfung sollte auch eine Pfandlösung für bestimmte Lithium-Ionen-Batterien 
umfassen.