Deutscher Bundestag Drucksache 21/135
21. Wahlperiode 12.05.2025 
Antrag 
der Fraktion Die Linke 
Mehrwertsteuer auf Grundnahrungsmittel, Hygieneprodukte und auf Bus und 
Bahn abschaffen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Verbraucherpreise sind in den vergangenen fünf Jahren um 20,5 % gestiegen, die 
Preise für Nahrungsmittel und alkoholfreie Getränke wurden um 34,6 % angehoben; 
dabei verteuern sich die Warenkörbe von Personen mit kleinen Einkommen deutlich 
stärker als von Spitzenverdienerinnen und Spitzenverdienern (www.boeck-
ler.de/de/pressemitteilungen-2675-inflation-staatlich-beeinflusste-preise-verhinder-
ten-noch-staerkeren-rueckgang-67040.htm#:~:text=Auf%20dem%20H%C3%B6
hepunkt%20der%20Inflationswel-le%20im%20Oktober%202022%20betrug%20die,-
die%20mit%20Abstand%20niedrigste%20Inflationsrate). Die Reallöhne befinden 
sich dagegen auf dem Niveau von 2017 (www.destatis.de/DE/Themen/Arbeit/
Verdienste/Realloehne-Nettoverdienste/Tabellen/liste-reallohnindex.html#134650). Da 
Personen mit kleinen Einkommen einen großen Anteil ihres Einkommens
konsumieren, sind sie besonders von Preiserhöhungen betroffen. Statt hier gegenzusteuern, 
wurde der Mehrwertsteuersatz in den letzten Jahrzehnten mehrfach erhöht: Lag er 
1992 noch bei 14 %, wurde er 1998 auf 16 % und 2007 auf 19 % erhöht. Da die
Mehrwertsteuer die einzige qualitativ relevante Steuer ist, die von Personen mit kleinen
Einkommen gezahlt wird, können Personen mit kleinen Einkommen auch nur über eine 
Mehrwertsteuersenkung steuerlich entlastet werden (www.boeckler.de/pdf/-
p_study_hbs_347.pdf). Eine Befreiung von der Mehrwertsteuer (im Einklang mit der 
Mehrwertsteuersystemrichtlinie der EU) für Grundnahrungsmittel, Hygieneprodukte, 
Bus und Bahn (Regional- und Fernverkehr) ist finanzierbar und hilft insbesondere
Personen mit kleinen Einkommen, Frauen und dem Klima. 
Eine Mehrwertsteuerbefreiung von Grundnahrungsmitteln fordert neben dem
Sozialverband VdK  auch die CSU; die jährlichen Kosten einer Befreiung liegen bei ca. 
16 Milliarden Euro (www.handelsblatt.com/politik/deutschland/mehrwertsteuer-
steuerverzicht-bei-grundnahrungsmitteln-wuerde-16-milliarden-kosten/29413816.html). 
Damit die Mehrwertsteuersenkung auch an die Verbraucherinnen und Verbraucher 
weitergegeben wird, ist die Einrichtung einer Preisaufsicht nötig (www.vzbv.de/-
sites/default/files/2024-09/2024-08-29_Machbarkeitsstudie_Preisbeobachtungs-
stelle.pdf). 
Großbritannien hat Hygieneprodukte bereits von der Mehrwertsteuer befreit,
Deutschland sollte dem guten Beispiel folgen. Die jährlichen Kosten einer Befreiung liegen 
bei ca. 20 Millionen Euro (www.bundestag.de/webarchiv/presse/hib/2019_10/66-
4188-664188).
Bus und Bahn sowohl im Regional- als auch im Fernverkehr von der Mehrwertsteuer 
zu befreien und somit als Verkehrsmittel attraktiver zu machen, ist ein wichtiger
Beitrag zum Klimaschutz. Die jährlichen Kosten einer Befreiung liegen bei ca. 2
Milliarden Euro. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der
1. Grundnahrungsmittel, Hygieneprodukte und Bus und Bahn (Regional- und
Fernverkehr) von der Mehrwertsteuer mit Recht auf Vorsteuerabzug befreit;
2. eine Preisaufsicht einrichtet, die die Entwicklung der Erzeuger- und
Lebensmittelpreise für Endverbraucherinnen und Endverbraucher in der gesamten
Lebensmittelkette überwacht und die Weitergabe der Mehrwertsteuersenkung an die
Endverbraucherinnen und Endverbraucher kontrolliert;
3. Grundnahrungsmittel zeitgemäß definiert und somit auch Milch- sowie
Fleischersatzprodukte und Babynahrung als solche ansieht.
Berlin, den 7. Mai 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333