Deutscher Bundestag Drucksache 21/2228 
21. Wahlperiode 14.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, Nicole 
Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis Giersch, 
Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Thomas Fetsch 
und der Fraktion der AfD 
Medizinische Notfallversorgung schnell, qualitativ hochwertig und bezahlbar 
gestalten  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Im Falle eines medizinischen Notfalls stehen den Menschen verschiedene
Anlaufstellen zur Verfügung. 
So zum einen die Praxen niedergelassener Ärzte und mit diesen systematisch
verbunden der jeweilige Bereitschaftsdienst der Kassenärztlichen Vereinigungen 
(KV), auf den bei tageszeit- und wochentagsbedingt geschlossenen Praxen
regelmäßig verwiesen wird. Dieser Bereitschaftsdienst wird teils an festen Standorten 
(Notdienstpraxen)1 überwiegend aber als fahrender Bereitschaftsdienst organisiert. 
Dieser Bereitschaftsdienst ist Teil der ambulanten medizinischen Versorgung. Die 
bundesweit einheitliche Rufnummer hierfür ist 116117.2,3 
Parallel stehen zweitens die Rettungsstellen der Krankenhäuser - somit das System 
der stationären Versorgung – als Anlaufstelle zur Verfügung. 
Dritter Ansprechpartner ist der nach den jeweiligen Landesgesetzen organisierte 
Rettungsdienst, der keinem der beiden Systeme zuzuordnen ist und als Teil des
Katastrophenschutzes verstanden wird. Er ist bundesweit unter 112 erreichbar. 
Die Finanzierung und Vergütung sind in den drei Systemen unterschiedlich.
Während im ambulanten Bereich die üblichen Abrechnungsmodalitäten zwischen
Ärzten, Kassenärztlichen Vereinigungen und Gesetzlicher Krankenversicherung 
(GKV) bzw. Patienten im Bereich der privaten Krankenversicherung (PKV) zur 
Anwendung kommen, gibt es für ambulante Leistungen in den Krankenhäusern in 
1  https://www.kvberlin.de/fuer-patienten/aerztlicher-bereitschaftsdienst-116117 
2  https://www.116117.de/de/index.php 
3  https://www.kbv.de/html/aerztlicher_bereitschaftsdienst.php 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der stationären Versorgung zwar analoge Gebührenordnungen. Manche
Leistungen, die dort vor dem Hintergrund und Inanspruchnahme von
Krankenhauseinrichtungen durchgeführt werden - wie zum Beispiel Beobachtung eines Patienten über 
einige Stunden - können ambulant nicht abgerechnet werden.4  
Im dritten System, dem der Notfallrettung werden die Gebühren auf Basis der für 
die Vorhaltung entstehenden Kosten meist auf kommunaler Ebene festgelegt,
wobei sie anschließend von den gesetzlichen Krankenversicherungen zu erstatten sind, 
die auf deren Höhe nur einen geringen und teils gar keinen Einfluss haben.5 
Dieses aktuelle System funktioniert nicht – weder bezüglich der schnellen
Erreichbarkeit der medizinischen Hilfe noch bezüglich der Wirtschaftlichkeit und
Finanzierung. 
Die aktuelle Situation ist gekennzeichnet durch lange Zeiten in den Warteschleifen 
der Telefonzentralen der Ärztlichen Bereitschaftsdienste6,7, anschließende
Wartezeiten bis zum Eintreffen des Bereitschaftsarztes, stundenlange Wartezeiten in den 
Warteräumen der Krankenhausrettungsstellen8,9 und regional durch Überlastung 
des Rettungsdienstes mit Nichteinhalten der Hilfsfristen.10,11,12
Die Einsätze im Rettungsdienst nehmen weiter zu statt ab.13,14 Ein großer Teil
davon sind keine Rettungseinsätze in Notfallsituationen, sondern decken einen
Hilfebedarf ab, der auch von niedergelassenen Ärzten und ihren Bereitschaftsdiensten 
oder sogar von Pflegeeinrichtungen oder anderen wegen Defiziten in sozialen
Bedarfen bewältigt werden könnte.15 
Als Grund für die Zunahme der Einsätze des Rettungsdienstes gilt neben einer 
wachsenden Anspruchshaltung der Bevölkerung16 auch die Unkenntnis der
Bevölkerung über die Aufgaben der unterschiedlichen Akteure in der Versorgung.17  
Allerdings zeigen vorhandene Daten von Zeitreihen von Anrufen beim
Rettungsdienst und dem Bereitschaftsdienst der Kassenärztlichen Vereinigung (KV), dass 
der Anstieg der Zahl der Rettungseinsätze bezüglich des Anstiegs der Anrufe in der 
Rettungsleitstelle überproportional ist.18  Von 2018 bis 2021 stieg z. B. die Zahl der 
Anrufe beim Rettungsdienst im Landkreis Karlsruhe um 6%, die der
Rettungsdiensteinsätze aber um 17%.  
4 https://www.bundestag.de/resource/blob/845486/051a7903d33af5b14ba80d13da8fd14c/19_14_0343-
6-1-_GKV-Spitzenverband_Notversorgung-data.pdf - S. 5 
5 https://www.vdek.com/LVen/HAM/fokus/Rettungsdienst/RettungsdienstKos-
ten.html#:~:text=Der%20
Rettungsdienst%20ist%20im%20neuen,von%20534%20auf%20616%20Euro 
6 https://www.berliner-zeitung.de/mensch-metropole/berlin-notruf-der-feuerwehr-das-ewige-warten-
bis-der-krankenwagen-kommt-li.230753 
7 https://www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/notruf-nummer-101.html 
8 https://www.berliner-zeitung.de/mensch-metropole/vivantes-rettungsstellen-pflegekraefte-beklagen-
gefaehrliche-zustaende-li.255920 
9 https://www.augsburger-allgemeine.de/landsberg/landsberg-ehemann-einer-patientin-prangert-klini-
kum-landsberg-an-id62065376.html 
10  https://www.berliner-zeitung.de/news/rettungsdienst-ueberlastung-berliner-feuerwehr-rueckt-nicht-
mehr-zu-jedem-notfall-aus-li.250288 
11  https://www.sueddeutsche.de/gesundheit/gesundheit-stuttgart-starke-zunahme-der-rettungseinsaetze-
in-baden-wuerttemberg-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-220520-99-369533 
12  https://www.dgre.org/partner/bundnis-pro-rettungsdienst/ 
13  https://www.nw.de/lokal/bielefeld/mitte/23618477_112-Rekord-Anrufzahlen-in-Bielefelder-Notruf-
zentrale.html 
14  https://www.soester-anzeiger.de/lokales/kreis-soest/rettungsdienst-einsatzzahl-explodiert-gutachten-
ist-schon-in-die-tonne-zu-treten-92111946.html 
15  https://www.bibliomed-pflege.de/news/kooperation-zwischen-altenhilfe-und-rettungsdienst 
16  https://www.faz.net/aktuell/rhein-main/immer-mehr-bagatellfaelle-beim-rettungsdienst-
18436169.html 
17  s. FN 12 
18  https://www.landkreis-karls-
ruhe.de/PDF/06102022_TOP_003.PDF?ObjSvrID=3051&ObjID=4700&ObjLa=1&Ext=PDF&WTR
=1&_ts=1665133064 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Währenddessen stieg die Zahl der Anrufe beim Bereitschaftsdienst der KV sogar 
um 72%, dessen Einsatzzahl aber nur um 27%. Über alle Anrufe (Rettungsdienst 
plus KV plus Krankentransport) zeigte sich eine Steigerung der Anrufzahl um 10%, 
die zur besagten Zunahme der Rettungsdiensteinsätze um 17% führte.  
Für Berlin wurde darauf hingewiesen, dass bei seit den 90er-Jahren fast
unveränderten Zahlen von Notrufen beim Rettungsdienst mittlerweile über doppelt so viele 
Einsätze des Rettungsdienstes gefahren werden.19 
Nicht nur Laien, also die Bevölkerung mit fehlender Detailkenntnis zu den
verschiedenen Aufgabenbereichen oder deren gestiegene Anspruchshaltung tragen
somit zum Anstieg der Rettungseinsatzzahlen bei, sondern auch professionelle
Akteure im Gesundheitssystem selbst. 
Das sehen die dort Handelnden durchaus selbstkritisch, machen aber auch den 
rechtlichen Rahmen ihre Tätigkeit dafür verantwortlich: So heißt es im
entsprechenden Positionspapier der Johanniter, einer der größten in den Rettungsdienst 
eingebundenen Hilfsorganisationen, die Leitstellenmitarbeiter würden selbst bei 
„offensichtlichen Nicht-Notfällen“ einen Rettungswagen entsenden „aus Angst vor 
rechtlichen Auseinandersetzungen“.20 Den zum Einsatzort geschickten
Notfallsanitätern mangele es dann zum Teil „an entsprechenden Freigaben“, um den Patienten 
vor Ort abschließend zu versorgen bzw. an andere Versorgungsstrukturen zu
verweisen, Folge sei dann der Transport in die Notaufnahme, was sowohl den
Rettungsdienst als auch die Notaufnahme systemfremd unnötig bindet.21 
Die Notfallrettung in Deutschland muss also grundlegend reformiert werden. Dafür 
müssen bundesweit gemeinsame Rettungsleitstellen als alleinige telefonische
Ansprechstellen für die Hilfesuchenden im medizinischen Notfall unter der
bundesweit einheitlichen Rufnummer 112 geschaffen werden, die das Nebeneinander von 
KV- und Rettungsleitstellen beenden. Dort muss auch unter Nutzung im
nichtmedizinischen Alltag schon etablierter Techniken wie Videoanruf etc. eine ärztliche 
Erstschätzung und eine Zuordnung des Falles erfolgen. 
Desweitern müssen die bisherige Rettungsstelle durch eine Portalpraxis ergänzt 
werden und um Schnittstellenprobleme und unnötige stationäre Aufnahmen zu
vermeiden sowie um medizinisch unnötige Transporte ins Krankenhaus zu
minimieren, ein gemeinsames Abrechnungssystem für ambulante Leistungen in Notfällen 
für niedergelassene Ärzte, den KV-Bereitschaftsdienst, die Krankenhäuser,
Portalpraxen und den Rettungsdienst eingeführt werden, mit dem gewährleistet wird, dass 
eine ambulante Versorgung durch den Rettungsdienst unabhängig vom Transport 
vergütet werden kann.  
Die Leistungen des Rettungsdienstes müssen dafür als Leistungsbereich ins SGB V 
aufgenommen werden und damit als das vergütet werden, was sie im Wesentlichen 
sind, nämlich ein Teil der medizinischen Versorgung. 
Weil z. B. ambulante Maßnahmen des Rettungsdienstes ohne Transport nicht
vergütet werden können, resultieren unnötige Patientenvorstellungen in den
Rettungsstellen der Krankenhäuser. Auch weil nicht alle erforderlichen Maßnahmen im 
Krankenhaus ambulant abgerechnet werden können22, resultieren unnötige
stationäre Aufnahmen ins Krankenhaus. 
19  https://www.rettungsdienst.de/news/rettungsdienst-druck-auf-die-politik-waechst-69820 
20  https://assets.johanniter.de/JUH/Bundesgeschaeftsstelle/Dokumente/Politik/Stellungnahmen/Johanni-
ter_Positionspapier-Patient_im_Mittelpunkt.pdf 
21  ebd. 
22  s. FN 4 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das gesamte System der medizinischen Notfallversorgung muss organisatorisch 
und in Hinsicht auf die Finanzierung von Grund auf reformiert werden. Nur so kann 
die schnelle Erreichbarkeit des Arztes im Notfall endlich sichergestellt und die
Finanzierbarkeit langfristig gewährleistet werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, sicherzustellen,
dass
1. bundesweit gemeinsame Rettungsleitstellen als alleinige telefonische
Ansprechstellen für die Hilfesuchenden im medizinischen Notfall unter
der bundesweit einheitlichen Rufnummer 112 geschaffen werden, die das
Nebeneinander von KV- und Rettungsleitstellen beenden. Dort soll
zukünftig auch unter Nutzung im nichtmedizinischen Alltag schon
etablierter Techniken wie Videoanruf etc. eine ärztliche Erstschätzung und eine
Zuordnung des Falles in eine der drei Kategorien Bereitschaftsdienst der
KV (mit Zuordnung entweder zu einem Standort der KV, z. B.
Notdienstpraxis oder zum fahrenden Bereitschaftsdienst der KV) bzw. zum
Krankenhaus oder zum Rettungsdienst erfolgen. Der Hilfesuchende bekommt
sofort das Zuordnungsergebnis sowie die Mitteilung darüber, was nun
geschieht oder zu geschehen hat („Es kommt der Bereitschaftsarzt/
Rettungswagen/Notarzt des Rettungsdienstes!“, „Gehen Sie jetzt in die
Notfallpraxis in der Sowiesostraße, Sie werden dort erwartet!“, „Begeben Sie
sich in das XY-Krankenhaus, Sie werden dort erwartet!!“ o. ä.); der
Hilfesuchende muss keinen weiteren Anruf, keine weitere Anmeldung o.ä.
tätigen;
2. an allen betreffenden Krankenhäusern die bisherige Rettungsstelle durch
eine Portalpraxis, in der Vertragsärzte tätig werden, ergänzt wird, die
sowohl für Patienten, die sich auf Aufforderung der neuen gemeinsamen
Leitstelle als auch für Patienten, die die sich ohne vorherigen
telefonischen Notruf direkt zum Krankenhaus begeben, dort der einzige
Ansprechpartner ist;
3. um hierbei Schnittstellenprobleme und unnötige stationäre Aufnahmen,
die aus reinen Abrechnungsgründen erfolgen, zu vermeiden sowie um
medizinisch unnötige Transporte ins Krankenhaus zu minimieren, ein
gemeinsames Abrechnungssystem für ambulante Leistungen in Notfällen
für niedergelassene Ärzte, den KV-Bereitschaftsdienst, die
Krankenhäuser und Portalpraxen und den Rettungsdienst eingeführt und mit diesem
gewährleistet wird, dass auch die ambulante Inanspruchnahme von
Krankenhausleistungen im Hintergrund - zum Beispiel bei längerer
Beobachtung des Patienten - ohne formale stationäre Aufnahme möglich wird und
dass ambulante medizinische Leistungen durch den Rettungsdienst
unabhängig vom Transport vergütet werden können;
4. die Leistungen des Rettungsdienstes insgesamt - das heißt inklusive
Transport - als Leistungsbereich ins SGB V aufgenommen werden;
5. den Mitarbeitern in den Rettungsleitstellen zu ermöglichen, neben
Rettungsdiensteinsätzen und Einsätzen des Qualifizierten Krankentransports
auf Basis der Schilderung der jeweiligen Notlage durch den Anrufer auch
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
andere Dienste wie Pflegedienst oder kommunale Einrichtungen der
Altenhilfe zu vermitteln oder einfach ein Taxi zum Anrufer zu schicken und 
sie diesbezüglich von Regressforderungen freizustellen;  
6. sicherzustellen, dass die Mitarbeiter der Rettungsleitstellen und der
Leitstellen der KV-Bereitschaftsdienste verpflichtend über entsprechende
Möglichkeiten geschult werden und kurzfristig praxistaugliches
Informationsmaterial für die tägliche Arbeit bereitgestellt wird;
7. über das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit (BIÖG) eine
Informationskampagne für die Bevölkerung zu allen im Notfall zur Verfügung
stehenden Hilfsdiensten gestartet wird;
8. sechs Monate nach Implementierung der Neuerungen eine Evaluierung
bezüglich erreichter Fortschritte, etwaiger negativer gesundheitlicher
Folgen und bezüglich der finanziellen Auswirkungen durchgeführt wird.
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Zu 1. bis 4.: 
Der ursprüngliche Ansatz, Patienten auch im Notfall möglichst ambulant in Praxen zu betreuen, Krankenhäuser 
nur in den Situationen einzubinden, in denen in der Regel auch eine stationäre Behandlung erforderlich wird und 
für diese Fälle Rettungswagen einzusetzen, die bei der Versorgung vor Ort und für die Sicherstellung der
Transportfähigkeit durch Notärzte des Rettungsdienstes unterstützt werden, ist in der täglichen Routine immer weniger 
zu sehen. Das liegt daran, dass die Patienten sozusagen mit den Füßen abstimmen.23 Die Fallzahlen in den
Rettungsstellen24 und in der Notfallrettung25 nehmen immer weiter zu. Das führt dazu, dass nun auch diese überlastet 
werden und die Einhaltung von Hilfsfristen nicht garantiert werden kann.26 
Das System der medizinischen Notfallversorgung muss deshalb reformiert werden, damit wieder gilt: ambulant 
vor stationär. Dabei sind die starren Sektorengrenzen aber dahingehend zu überwinden, dass die Krankenhäuser 
dort wo möglich und erforderlich zum Wohle einer schnellen und qualitativ hochwertigen Versorgung im Notfall 
genauso wie die niedergelassenen Ärzte und die KV-Bereitschaftsdienste in die ambulante Versorgung
eingebunden werden. Gleiches gilt für die Versorgung der Patienten vor Ort durch den Rettungsdienst und die Notärzte. 
Auch sie sollen, wenn sie dann im Ausnahmefall die Behandlung übernehmen, ein Teil der ambulanten
Versorgung sein, ohne aus Abrechnungsgründen einen anschließenden Transport zum oder eine Aufnahme ins
Krankenhaus erforderlich zu machen. 
Es soll deshalb ein gemeinsames Abrechnungs- und Vergütungssystem für diese ambulanten Leistungen
einheitlich geschaffen werden. 
23  https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/152702/KV-Berlin-draengt-auf-mehr-Patientensteuerung-bei-
Notfallversorgung 
24  https://www.aerzteblatt.de/archiv/193509/Patienten-in-Notfallambulanzen 
25  https://www.feuerwehrmagazin.de/nachrichten/news/kollegen-im-rettungsdienst-gehen-auf-dem-
zahnfleisch-116492 
26  s. FN 10 und 11 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es bietet sich an, hierbei zeitgleich die Finanzierung des Rettungsdienstes und seine Abrechnung zu ändern. Das 
bisherige System der Gebührenfestsetzung anhand für die Vorhaltung entstandener Kosten lässt den Kostenträgern 
– anders als sonst im ambulanten und stationären Bereich - keine Möglichkeit, wesentlich auf die Gebühren
Einfluss zu nehmen27 und führt außerdem dazu, dass regional sehr unterschiedliche Kosten entstehen. So kostete ein 
Rettungseinsatz in Berlin im Jahr 2022 299,11 Euro28 in Hamburg im Jahr 2021 616 Euro.29
Gerechtfertigt wird das jetzige System damit, dass der Rettungsdienst als „öffentliche Aufgabe im Rahmen der 
Daseinsvorsorge und der Gefahrenabwehr“ im Zusammenhang mit dem Katastrophenschutz und nicht des
Gesundheitswesens gesehen wird.30 In der Praxis arbeitet der Rettungsdienst aber fast ausschließlich im Rahmen 
individueller Behandlungen und bekommt diese auch individuell von den Kostenträgern, das heißt GKV und PKV 
erstattet. Wenn der Rettungsdienst im Wesentlichen ein Teil der medizinischen Versorgung ist, sollte er auch als 
solcher organisiert und finanziert werden. 
Auch Krankenhäuser werden schließlich Teil der Katastrophenvorsorge sein, auch hier werden die
Behandlungskosten aber von den Krankenkassen getragen.  
Anders als Landkreise, Städte und Länder, die die Kosten - wie vom Bundesrechnungshof schon kritisiert wurde31 
- intransparent schlicht auf die Leistungsträger umlegen, könnten bei entsprechend geänderter Finanzierung
Einsparpotenziale ohne Qualitätsverlust zum Beispiel durch Ausschreibung einzelner Leistungen realisiert werden.
Zu 5. und 6.: 
Bei Krankentransporten, Pflegediensteinsätzen u. ä. kann die ärztliche Verordnung nachgeholt werden. In den 
vermutlich sehr wenigen Fällen, in denen dies aus organisatorischen oder sachlichen Gründen nicht möglich ist, 
wäre der Fehleinsatz des Krankentransports, des Pflegedienstes etc. im Regelfall immer noch kostengünstiger als 
ein unnötiger Rettungseinsatz. 
Die Freistellung von Regressansprüchen ist erstens kein Novum (s. COVID-19-Impfstoffe), zweitens werden die 
Kosten eines unnötig durchgeführten Rettungseinsatzes oder die eines unnötig durchgeführten Krankentransports 
die eines der meisten anderen alternativ zur Verfügung stehenden Hilfsdienstes im Regelfall ohnehin übersteigen. 
Um unnötige Einsätze des Rettungsdienstes und auch unnötige Einsätze des Qualifizierten Krankentransport zu 
vermeiden, müssen die Mitarbeiter in den Rettungsdienstleitstellen mehr Spielraum bekommen, die
entsprechenden Informationen zu bestehenden Hilfsmöglichkeiten jeweils aktuell erhalten und von drohenden Regressen bei 
Entscheidungen im Einzelfall befreit werden. Auch in den Leitstellen muss sich das Verhalten ändern und diese 
Verhaltensänderung kann nicht auf dem Rücken der Mitarbeiter dort eingeleitet werden. 
Zu 7.: 
Der Notruf bei der Rettungsleitstelle unter der weitgehend bekannten Rufnummer 112 erfolgt oft auch, weil die 
Aufgaben der verschiedenen Dienste und alternativ zur Verfügung stehende Hilfsdienste in der Bevölkerung nicht 
bekannt oder deren Rufnummern nicht greifbar sind. Hier kann eine Informationskampagne, deren Schwerpunkt 
natürlich nicht auf der Omnipotenz der Notrufnummer 112, sondern auf der direkten Erreichbarkeit und
Zuständigkeit anderer Hilfsdienste liegen soll, Besserung bringen. 
27  https://www.rettungsdienst.de/news/rettungsdienst-zu-teuer-bundesrechnungshof-beklagt-abrechnungsverhalten-56378 
28  https://www.vdek.com/LVen/BERBRA/Vertragspartner/Rettungsdienst/Berlin.html 
29  s. FN 5 
30  https://www.salzlandkreis.de/verwaltung/fachdienste-plattform/33-brand-katastrophenschutz-und-rettungsdienst/katastrophenschutz-und-
rettungsdienst/ 
31  s. FN 27 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.