Deutscher Bundestag Drucksache 21/2715 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, Nicole 
Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis Giersch, 
Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Thomas Fetsch 
und der Fraktion der AfD 
Obligatorische Kenntnisse zum deutschen Gesundheitswesen auch für alle Ärzte 
mit ausländischem Studienabschluss sicherstellen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das deutsche Gesundheitssystem ist komplex.1 Es weist Besonderheiten auf wie 
das Nebeneinander der gesetzlichen (GKV) und der privaten
Krankenversicherung (PKV), die Selbstverwaltung, die große Zahl unterschiedlicher Akteure, die 
auf Bund, Länder und Kommunen verteilten Zuständigkeiten etc.2 Die Kenntnis 
dieses Systems ist für die ärztliche Berufsausübung in Deutschland wichtig. 
Folgerichtig sieht sowohl die Approbationsordnung für Ärzte3 als auch der
Gegenstandskatalog für den schriftlichen Teil des Zweiten Abschnitts der Ärztlichen 
Prüfung (IMPP-GK2)4 bundesweit entsprechende Ausbildungs- und
Prüfungsinhalte für das Staatsexamen vor. 
In der Approbationsordnung heißt es, die ärztliche Ausbildung soll
„Grundkenntnisse des Gesundheitssystems“ vermitteln.5 
Im Gegenstandskatalog wird das konkretisiert. „Ärztinnen und Ärzte übernehmen 
Verantwortung in der medizinischen Versorgung … im Gesundheitssystem. Sie 
sind mit den Aufgaben und Funktionen der Institutionen, Organisationen,
Verbände und Versorgungsstrukturen im Gesundheitssystem vertraut und kennen
wesentliche gesetzliche Grundlagen der Gesundheits- und Krankenversorgung. Sie 
beteiligen sich an der medizinisch-wissenschaftlichen und strukturellen
Verbesserung der Gesundheitsversorgung“ heißt es zum Absolventenprofil.“ Diese
„hohen Anforderungen“ an die ärztliche Berufsausübung seinen „explizit (Gesetze 
oder Verordnungen) formuliert“.  
1 https://www.bpb.de/themen/gesundheit/gesundheitspolitik/  
2 https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/gesundheitswesen.html  
3 https://www.gesetze-im-internet.de/_appro_2002/index.html#BJNR240500002BJNE003402116  
4 https://www.impp.de/pruefungen/allgemein/gegenstandskataloge.html  
5 https://www.gesetze-im-internet.de/_appro_2002/__1.html  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung deshalb auf,  
sicherzustellen, dass für alle Ärzte, die außerhalb Deutschlands einen
Medizinstudiengang absolviert haben und das individuelle Anerkennungsverfahren
durchlaufen, Kenntnisse zum hiesigen Gesundheitssystem in die Vergleichsprüfung der 
Behörde einfließen und – wenn beim Vergleich wesentliche Unterschiede
festgestellt werden – auch diesbezüglich eine Kenntnis- oder Eignungsprüfung abgelegt 
werden muss, für deren Vorbereitung dann eine Schulung zum deutschen
Gesundheitswesen, die den Inhalten von Approbationsordnung und Gegenstandskatalog 
für Berufseinsteiger aus deutschen Studiengängen entspricht, angeboten wird. 
Berlin, den 11. November 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Ärzte, die - nachdem sie ein Studium im Ausland absolviert haben - zur Berufsausübung nach Deutschland
kommen, sollen hier nicht als Ärzte zweiter Klasse tätig werden. Um aber als vollwertige Ärzte den Patienten hier 
genauso gut wie ihre hier ausgebildeten Kollegen helfen zu können, dürfen sie auch bezüglich des komplexen 
deutschen Gesundheitssystems keine Bildungslücken aufweisen. Das gilt vom Beginn ihrer Tätigkeit an,
schließlich hält der Gesetzgeber diese Kenntnisse auch für Studienabsolventen in Deutschland bereits am Beginn der 
Berufstätigkeit für erforderlich. 
Entsprechend ausgestaltete Schulungen würden die neu nach Deutschland kommenden Ärzte auf den Stand ihrer 
hier ausgebildeten Kollegen bringen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.