Deutscher Bundestag Drucksache 21/2031 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Mandy Eißing, Zada Salihović, Ina Latendorf, Clara Bünger, 
Doris Achelwilm, Dr. Michael Arndt, Anne-Mieke Bremer, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Katrin Fey, Kathrin Gebel, Katalin Gennburg, Nicole Gohlke, Christian 
Görke, Ates Gürpinar, Dr. Gregor Gysi, Mareike Hermeier, Luke Hoß, Cem Ince, 
Maren Kaminski, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Sören Pellmann, 
Bodo Ramelow, David Schliesing, Evelyn Schötz, Lisa Schubert, Julia-Christina 
Stange, Isabel Vandre, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, 
Christin Willnat, Janine Wissler und der Fraktion Die Linke 
35 Jahre Deutsche Einheit – Gleichwertige Lebensverhältnisse in Ost wie West 
jetzt umsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Auch 35 Jahre nach der Deutschen Einheit ist die Bundesrepublik weit entfernt 
von gleichwertigen Lebensverhältnissen (vgl. https://www.stern.de/poli-
tik/deutschland/35-jahre-wiedervereinigung--der-nachbau-west-ist-gescheitert-
36016010.html), wie sie in Art. 72 Abs. 2 GG verfassungsrechtlich verankert sind 
und zu denen sich auch die schwarz-rote Bundesregierung in ihrem
Koalitionsvertrag als „verfassungsrechtlichem Auftrag“ (Verantwortung für Deutschland. 
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, 21. Legislaturperiode, S. 115) 
bekannt und entsprechend verpflichtet hat. Parallel sind eine generelle
Unzufriedenheit, die Zunahme des Gefühls von Vernachlässigung und des Abgehängt-
Seins zu beobachten (vgl. Demokratievertrauen in Krisenzeiten: Wie blicken die 
Menschen in Deutschland auf Politik, Institutionen und Gesellschaft?, 2023). Eine 
aktuelle Studie erkennt dabei deutliche Zusammenhänge zwischen der
tatsächlichen und wahrgenommenen Qualität der örtlichen Daseinsvorsorge bzw. der
Lebensverhältnisse und der Demokratie(un)zufriedenheit (vgl. Antidemokratische 
Wahlerfolge im ungleichen Deutschland - Demokratiestützende Aspekte der
Daseinsvorsorge, 2025).Zwar deutet der langfristige Trend darauf hin, dass die 
Lohnlücke zwischen Ost und West zurück geht (vgl. https://www.iwh-
halle.de/presse/pressemitteilungen/detail/lohnluecke-zwischen-ost-und-
westdeutschland-langfristiger-trend-geht-eindeutig-in-richtung-
angleichung?utm_source=substack&utm_medium=email). Doch ist 35 Jahre nach der 
Wiedervereinigung gleicher Lohn für gleiche Arbeit immer noch keine Realität. 
Gleichzeitig sind etwa die Stromkosten in vielen Teilen Ostdeutschlands teurer 
als in West- und Süddeutschland (vgl. https://www.lvz.de/mitteldeutsch-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
land/trotz-der-entlastung-durch-die-bundesregierung-strom-bleibt-teuer-im-os-
ten-6W2VCZZZCRAUFMBC7WDPQ6QSME.html). Niedrigere Löhne
gleichen sich demnach nicht durch ein allgemein niedrigeres Preisniveau aus. Auch 
die Industrie fordert eine verlässlichere Energiepolitik und für die Transformation 
niedrigere Energiepreise (vgl. https://www.l-iz.de/wirtschaft/metropolre-
gion/2025/09/ostdeutsches-energieforum-in-leipzig-unternehmerverbande-
positionspapier-energiewende-634222). Gerade für die durch kleine und
mittelständische Betriebe geprägte Unternehmens- und Wirtschaftsstruktur in Ostdeutschland 
ist eine verlässliche und planbare Energiepolitik essenziell. Generell sind
weiterhin strukturelle Standortnachteile und entsprechend eine weniger leistungsstarke 
Wirtschaft in Ostdeutschland zu beobachten (vgl. 
https://www.ifo.de/DocDL/ifoDD_24-01_03-09_Ragnitz.pdf). Zu den historisch 
begründeten Standortnachteilen Ostdeutschlands kommen die Folgen
jahrzehntelanger neoliberaler Sparpolitik, deren negative Spätfolgen auch in westdeutschen 
Regionen spürbar sind. Gleichzeitig gibt es ostdeutsche Erfolgsgeschichten. Um 
die Nachteile abzubauen und die Erfolgsgeschichten zu stärken, ist eine
umfassende strategische Industrie- und Standortpolitik erforderlich. Um der
gesamtdeutschen Industrie- und Strukturpolitik auch hinsichtlich der
Unternehmensansiedlung neue Impulse zu geben, wird der Bundestag seiner politischen
Steuerungsaufgabe hinsichtlich strukturpolitischer Maßnahmen gerecht und fordert die 
Bundesregierung auf, in diesem Bereich mittel- und langfristig mit struktur- und 
industriepolitischen Grundsatzentscheidungen tätig zu werden. Insbesondere die 
Verbindung von Infrastruktur und Industriepolitik soll stärker als bisher in den 
Blick genommen werden, um die Standortnachteile betroffener Regionen
standortgerecht aufzuheben. Zwar ähneln sich viele ostdeutsche Regionen und
altindustrielle Zentren in Westdeutschland, etwa dem Ruhrgebiet, hinsichtlich der
Folgen von Deindustrialisierung, nichtsdestotrotz sind unterschiedliche
Herangehensweisen zur Lösung der unterschiedlichen Strukturprobleme angezeigt. Ein an 
vielen Orten im Land auftretendes Problem sind die kommunalen Altschulden, 
welche den Städten und Gemeinden vielfach nicht nur die politische
Gestaltungsmacht abschneiden, sondern sie schlicht und ergreifend handlungsunfähig
machen. Angesichts eines Verschuldungsstandes von über 170,5 Milliarden Euro
aller Gemeinden und Gemeindeverbände (vgl. https://www.desta-
tis.de/DE/Presse/
Pressemitteilungen/2025/07/PD25_275_713.html#:~:text=Die%20
Verschuldung%20der%20Gemeinden%20und,005%20Euro)%20an%20
kommunalen%20Schulden.) und einem um 15,9% gestiegenen Investitionsrückstands der 
Kommunen von 216 Milliarden Euro (vgl. KfW-Kommunalpanel), sind die im 
Koalitionsvertrag angekündigten 400 Millionen Euro nicht einmal der berüchtigte 
Tropfen auf den heißen Stein (vgl. Verantwortung für Deutschland.
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, 21. Legislaturperiode, S. 55).  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. Maßnahmen zu ergreifen, die für höhere Löhne, insbesondere in dem in
Ostdeutschland besonders ausgeprägten Niedriglohnsektor, sorgen, und dazu
beitragen, die weiter vorhandene Lohnkluft zwischen Ost und West zu
überwinden. Dazu ist der gesetzliche Mindestlohn mindestens auf 60 Prozent des
Bruttomedianlohns von Vollzeitbeschäftigten anzuheben (was ab 2026
einem Mindestlohn von mindestens 15 Euro entspricht). Weiterhin sind mit
einem umfassenden Aktionsplan zur Stärkung der Tarifbindung der Schutz
von Tarifverträgen auch in Ostdeutschland deutlich auszuweiten sowie die
Gewerkschaften – unter Beachtung der Tarifautonomie – dabei zu
unterstützen, auch bei den wenigen verbliebenen Tarifverträgen, in denen noch immer
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eine pauschale Differenzierung nach Ost und West vorgenommen wird, 
diese Schlechterstellung ostdeutscher Beschäftigter zu beenden; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, um die Strompreise spürbar auch für
Endverbraucherinnen und Endverbraucher zu senken. Etwa durch die
Einführung von unterschiedlichen Strompreiszonen oder die ebenfalls im
Koalitionsvertrag angekündigte Senkung der Stromsteuer für alle;
3. eine energiepolitische Wende einzuleiten, die langfristige
Investitionssicherheit vermittelt und insbesondere kleine und mittelständige Betriebe
miteinbezieht;
4. ein Programm aufzulegen, das die Einrichtung und den Erhalt sozialer
Zentren in Klein- und Mittelstädten fördert, um dadurch die soziale Infrastruktur
in der Fläche zu sichern;
5. die Verteilung von Bundesförderungen und -zuschüssen nicht mehr
vorrangig nach Königsteiner Schlüssel zu organisieren, sondern tatsächlich
strukturschwache Regionen überproportional zu unterstützen. Damit werden
langfristig immer noch bestehende Ungleichheiten nicht weiter verfestigt,
sondern es wird tatsächlich eine Angleichung der Regionen erreichbar. Dazu
muss auch die finanzielle Ausstattung des Gesamtdeutschen Fördersystems
für strukturschwache Regionen (GFS) entsprechend erhöht werden;
6. den Ausbau der Förderung von Kooperationen zwischen
Bundesunternehmen, regionalen Unternehmen und Forschungseinrichtungen in
Ostdeutschland, bspw. WIR!, RUBIN und INVENT, um bestehende Stärken
auszubauen und weiterzuentwickeln;
7. gemeinwohlorientierte Förderprogramme zur Standortentwicklung und -
sicherung gezielt zu entwickeln. Entsprechend der herausgehobenen
Bedeutung der Automobilindustrie in Ostdeutschland sollte dabei ein Schwerpunkt
auf der Batteriefertigung, der Materialentwicklung und der Produktion von
automobilrelevanten photonischen Systemen speziell in Ostdeutschland
liegen;
8. dafür Sorge zu tragen, dass im mitteldeutschen Chemiedreieck nach 1990
nicht erneut eine Deindustrialisierung stattfindet. Dafür muss eine
Industriepolitik umgesetzt werden, die Förderungen nach gemeinwohlorientierten
Bedingungen vergibt;
9. einen Gesetzentwurf vorzulegen, um öffentliche Unternehmen deutlich zu
stärken, damit diese die Produktion von noch nicht marktreifen, aber dem
Gemeinwohl dienenden Produkten übernehmen können;
10. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die öffentliche Hand als
Nachfrageinstanz stärkt, um dadurch die Etablierung neuer und nachhaltiger Produkte
am Markt zu fördern;
11. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der dafür Sorge trägt, dass von der
Schließung bedrohte Produktionsstandorte für die Produktion notwendiger
Transformationsgüter vergesellschaftet werden, statt von der Rüstungsindustrie
zur Produktion von Kriegsgerät genutzt zu werden;
12. die vorhandenen infrastrukturellen Voraussetzungen Ostdeutschlands als
Wasserstoff-Energieregion zu beachten und Ostdeutschland entsprechend in
der Wasserstoffstrategie prioritär als Ansiedlungsgebiet der
Wasserstoffindustrie auszuweisen;
13. sich bei den kommenden Verhandlungen für den Mehrjährigen
Finanzrahmen der EU (MFR) für die gezielte Standortförderung in strukturschwachen
Räumen verstärkt einzusetzen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
14. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der von Altschulden betroffene
Kommunen tatsächlich und vollumfänglich entschuldet und ihnen damit wieder die
Möglichkeit gibt, politisch zu gestalten und ihren Aufgaben in der
Daseinsvorsorge nachzukommen;
15. den Ausbau von Opferberatungsstellen für Opfer rechter Gewalt und mobile
Beratungsstellen allerorten zu fördern, dauerhaft zu finanzieren und
institutionell abzusichern;
16. die Anerkennung ostdeutscher Lebensleistungen speziell in den
ostdeutschen Regionen durch Kulturförder- und Bildungsprogramme zu stärken, um
die eigenen Erfahrungswerte für die Förderung der Demokratie nutzbar zu
machen.
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.