Deutscher Bundestag Drucksache 21/2164 
21. Wahlperiode 13.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Ulrike Schielke-Ziesing, René Springer, Peter Bohnhof, 
Carsten Becker, Jan Feser, Hans-Jürgen Goßner, Gerrit Huy, Lukas Rehm, Bernd 
Schuhmann, Thomas Stephan, Robert Teske und der Fraktion der AfD  
Rentenüberleitung abschließen – Fairnessfonds für pauschale 
Einmalzahlungen einrichten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Rentner der gesetzlichen Rentenversicherung, die ihr Erwerbsleben ganz 
überwiegend in der DDR zurückgelegt haben, beziehen überwiegend gute Renten 
und sind damit weitgehend vor Altersarmut geschützt. Dieses Ergebnis der
deutschen Einheit und der Rentenüberleitung verdient Anerkennung.  
Gleichzeitig ist festzustellen, dass ein Teil der ostdeutschen Rentner, häufig auch 
bedingt durch Brüche in der Erwerbsbiografie nach der Wende und anschließende 
Beschäftigung im Niedriglohnsektor, nur niedrige Renten aus der gesetzlichen 
Rentenversicherung erhält. Diese Rentner sind wiederum teilweise
armutsgefährdet1, auch wenn ihre Renten noch oberhalb des Grundsicherungsniveaus liegen. 
Darüber hinaus ist festzustellen, dass das Gesamteinkommenssituation2 der
ostdeutschen Rentner zumeist deutlich unter dem Niveau vergleichbarer
westdeutscher Rentner liegt. Auch die ostdeutschen Betriebsrenten liegen deutlich unter 
dem Niveau der westdeutschen Betriebsrenten3. 
Die in den 1990er Jahren durch das Rentenüberleitungsgesetz und das Anspruchs- 
und Anwartschaftsüberführungsgesetz vollzogene Ost-West-Rentenüberleitung 
hat zu Überführungslücken geführt. Die im differenzierten
Alterssicherungssystem der DDR enthaltenen berufsgruppenspezifischen Regelungen wurden nur 
teilweise adäquat umgesetzt. Daraus resultieren Härten und Unbilligkeiten, die 
von den Betroffenen als ungerecht und diskriminierend empfunden werden. Diese 
Härten können durch das geltende Rentenrecht nicht beseitigt werden. 
1 vgl. Sozialbericht 2024, S. 123, 5.2.2. Armutsgefährdung, Schwellerwert 2023 bei 1.314 Euro 
https://www.bpb.de/system/files/dokument_pdf/Sozialbericht_2024_bf_k2.pdf#page=198 
2 vgl. Alterssicherungsbericht 2024, Bundestagsdrucksache 20/14086 https://dserver.bundes-
tag.de/btd/20/140/2014086.pdf 
3 vgl. Sozialpolitik-Aktuell.de https://www.sozialpolitik-aktuell.de/files/sozialpolitik-aktuell/_Poli-
tikfelder/Alter-Rente/Datensammlung/PDF-Dateien/abbVIII81.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der von der Bundesregierung eingerichtete sogenannte Härtefallfonds – die
„Stiftung zur Abmilderung von Härtefällen in der Ost-West-Rentenüberleitung, für
jüdische Kontingentflüchtlinge und Spätaussiedler“4 sollte unter anderem Härten 
im Zusammenhang mit der Ost-West-Rentenüberleitung abmildern. Tatsächlich 
hat sich der Härtefallfonds jedoch als nicht wirksam erwiesen. 
Der bestehende Fonds hat für die Gruppe der Härtefälle der Ost-West-
Rentenüberleitung – abgesehen von ca. 2.734 Begünstigten5, denen eine Einmalzahlung von 
2.500 Euro bzw. 5.000 Euro6 gewährt wurden – keine befriedene Wirkung
entfaltet. Im Gegenteil: Mit einem relativ geringen Anteil7 an den Bewilligungen und 
18.058 Ablehnungen8 hat der Härtefallfonds neue Frustationen ausgelöst. Das
politsche Ziel einer Befriedung ist damit verfehlt worden. 
Auch eine pauschale Ausschüttung der nicht abgerufenen Fondsmittel an die
bereits begünstigten Rentner vermag keine „Befriedung“ herstellen, da sie das
Problem der zu engen Zugangskriterien für die ostdeutschen Härtefälle nicht behebt  
Um die bestehenden Unbilligkeiten der Rentenüberleitung angemessen
auszugleichen und die Rentenüberleitung endlich in würdiger Weise abzuschließen, bedarf 
es einer ergänzenden Fondslösung in Form eines echten „Fairnessfonds“. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der
1. die Erichtung eines „Fairnessfonds“ vorsieht, mit dem die Härtefälle bei
der Rentenüberleitung im Rahmen einer Fondslösung begünstigt werden,
unabhängig von einer Bedürftigkeit der Betroffenen im Sinne einer
niedrigen Rente unterhalb oder nahe der Grundsicherung;
2. im Rahmen des „Fairnessfonds“ den Betroffenen pauschale
Einmalzahlungen in angemessener Höhe gewährt und bei der Bemessung dieser
Einmalzahlungen – soweit dies möglich ist – an die zurückgelegte
Betriebszugehörigkeit anknüpft und dabei je Jahr einen Betrag in Höhe von
mindestens 400 Euro gewährt;
3. die Zahlungen des „Fairnessfonds“ bei den Empfängern steuer- und
sozialversicherungsfrei wie auch beim Bezug von Sozialleistungen wie der
Grundsicherung im Alter anrechnungsfrei stellt;
4. den "Fairnessfonds" als eigenständige Stiftung außerhalb des Sechsten
Sozialgesetzbuchs errichtet und ausschließlich aus Bundesmitteln
finanziert.
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
4 vgl. BMAS, Härtefallfonds, Beteiligung  https://www.bmas.de/DE/Soziales/Haertefallfonds/haer-
tefallfonds.html 
5 vgl. Vorläufiger Abschlussbericht der Geschäftsstelle der Stiftung Härtefallfonds vom 13. August 
2025 zum Stand 30. Juni 2025 
6 vgl. BMAS, Bei einem Wohnsitz in einem Bundesland, welches sich an den Leistungen für
sämtliche Betroffenengruppen beteiligt, wie etwa Mecklenburg-Vorpormmern und Thüringen sind es 
jeweils 5.000 Euro https://www.bmas.de/DE/Service/Presse/Meldungen/2023/start-geschaefts-
stelle-hff.html 
7 vgl. Anteil i.H.v. ca. 4,8 Prozent an den Bewilligungen – Eigene Berechnung auf Basis des vorläufigen 
Abschlussbericht der Geschäftsstelle der Stiftung Härtefallfonds vom 13. August 2025 zum Stand 
30. Juni 2025
8 vgl. Vorläufiger Abschlussbericht der Geschäftsstelle der Stiftung Härtefallfonds vom 13. August
2025 zum Stand 30. Juni 2025
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Fehlende Wirksamkeit des Härtefallfonds – Fehlende Befriedung von Härtefällen der Ost-West-
Rentenüberleitung 
Der von der Bundesregierung eingerichtete sogenannte Härtefallfonds, "Stiftung zur Abmilderung von Härtefällen 
in der Ost-West-Rentenüberleitung, für jüdische Kontingentflüchtlinge und Spätaussiedler9 sollte unter anderem 
Härten im Zusammenhang mit der Ost-West-Rentenüberleitung abmildern. Tatsächlich hat sich der Härtefallfonds 
jedoch als nicht wirksam erwiesen.  
Die Antragsfrist auf Zahlung einer Leistung aus der Härtefallfonds endete am 31. Januar 2024. Bei der
Geschäftsstelle der Stiftung sind insgesamt 168.957 Anträge eingegangen, davon 23.924 im Zusammenhang mit der Ost-
West-Rentenüberleitung10. Wurde im Vorfeld mit 50.000 bis 70.000 anspruchsberechtigten ehemaligen DDR-
Bürgern gerechnet11, so wurden mit Stand 30. Juni 2025 2.734 Anträge12 zum Ausgleich von Härten bei der Ost-
West-Rentenüberleitung bewilligt. Des Weiteren wurden mit Stand 30. Juni 2025 38.448 Bewilligungen an
jüdische Kontingentflüchtlinge und 15.848 Bewilligungen an Spätaussiedler erteilt13. Die 2.734 postiven Bescheide 
für ehemalige DDR-Bürger entsprechen lediglich 4,8 Prozent der durch den Härtefallfonds erfolgten 57.030
Bewilligungen14. Die Betroffenen erhalten eine pauschale Einmalzahlung in Höhe von 2.500 Euro, teilweise auch 
5.000 Euro15. 
Die durch die Bundesregierung erfolgte Einrichtung eines gemeinsamen Härtefallfonds als „Einheitslösung“ für 
die unterschiedlichen Personengruppen der Härtefälle der Ost-West-Rentenüberleitung, für jüdische
Kontingentflüchtlinge und Spätaussiedler statt seperater Lösungen war konzeptionell nicht optimal. Dies führte mutmasslich 
auch zu den Schwierigkeiten bei der Finanzierungsbeteiligung der Länder16, sodass in Abhängigkeit vom Wohnort 
der Antragsteller eine Zahlung von 2.500 Euro oder des doppelten Betrags erfolgte. 
Das Ziel des Härtefallfonds einer „Befriedung“ für die Benachteiligten der Ost-West-Rentenüberleitung wurde 
verfehlt, da die Zugangsvoraussetzungen für ehemalige DDR-Bürger zu eng gefasst waren17. Die
Zugangsvoraussetzungen umfassten u.a. einem eng begrenzten Personenkreis sowie eine geringe Rente in Höhe von 830 Euro. 
In der Konsequenz hat sich durch diese Kriterien die Zahl der potentiellen Anspruchsberechtigten verringert. Die 
dann noch nach der Errichtung der Stiftung erfolgende Differenzierung der Höhe des Auszahlbetrags in
Abhängigkeit vom Bundesland in dem der Anspruchsberechtigte seinen Wohnsitz hat18, widerspricht aus
Betroffenenperspektive auch dem Gleichbehandlungsgrundsatz19. Darüber hinaus wurde die Antragsfrist – nach der
zwischenzeitlichen Verlängerung um vier Monate – nicht noch einmal verlängert, obwohl absehbar war, dass die Mittel des 
9 vgl. BMAS, Härtefallfonds, Beteiligung  https://www.bmas.de/DE/Soziales/Haertefallfonds/haertefallfonds.html 
10 vgl. Vorläufiger Abschlussbericht der Geschäftsstelle der Stiftung Härtefallfonds vom 13.
August 2025 zum Stand 30. Juni 2025 
11 vgl. Bundesttagsdrucksache 20/4515, Antwort auf Frage 42 https://dserver.bundestag.de/btd/20/045/2004515.pdf#page=30 
12 vgl. Vorläufiger Abschlussbericht der Geschäftsstelle der Stiftung Härtefallfonds vom 13.
August 2025 zum Stand 30. Juni 2025 – Eigene Auswertung 
13 vgl. Vorläufiger Abschlussbericht der Geschäftsstelle der Stiftung Härtefallfonds vom 13. August 2025 zum Stand 30. Juni 2025 – 
Eigene Auswertung 
14 Eigene Berechnung auf Basis des vorläufigen Abschlussbericht der Geschäftsstelle der Stiftung Härtefallfonds vom 13. August 
2025 zum Stand 30. Juni 2025 
15 vgl. BMAS, Bei einem Wohnsitz in einem Bundesland, welches sich an den Leistungen für sämtliche Betroffenengruppen
beteiligt, wie etwa Mecklenburg-Vorpormmern und Thüringen sind es jeweils 5.000 Euro https://www.bmas.de/DE/Service/Presse/Mel-
dungen/2023/start-geschaeftsstelle-hff.html 
16 vgl. Bundestagsdrucksache 20/10524, Vorbemerkung https://dserver.bundestag.de/btd/20/105/2010524.pdf 
17 vgl. Härtefallfonds, Informationen für Personen aus der Ost-West-Rentenüberleitung https://www.bmas.de/SharedDocs/Down-
loads/DE/Soziales/Haertefallfonds/informationen-personen-ost-west-rentenueberleitung.pdf?__blob=publicationFile&v=14 
18 vgl. Bundesregierung.de, Häertefallsfonds, Abschnitt Verdoppelung der Einmalzahlung durch Landesbeteiligung: Bundesweit je 
2.500 Euro und in den beigetretenen Bundesländern 5.000 Euro https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/haertefallfondsan-
traege-frist-2144092 
19 vgl. auch Art.3 GG https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_3.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fonds aufgrund der relativ geringen Zahl der eingegangenen Anträge und der hohen Ablehnungsquote bei einer 
Frist bis zum 31. Januar 2024 nicht ausgeschöpft werden würden. 
Der Härtefallfonds hat für den Bereich der Härtefälle der Ost-West-Rentenüberleitung – mit Ausnahme der
kleinen Gruppe von ca. 2.734 Begünstigten – keine „Befriedung“ gebracht. Im Gegenteil: Mit 18.058 Ablehnungen 
mit Stand 30. Juni 202520. und einem relativ geringen Anteil an den Bewilligungen21 sind bei den ostdeutschen 
Rentnern neue Frustationen geschaffen worden. Das politische Ziel einer Befriedung ist damit verfehlt worden. 
Eine „Befriedung“ wird auch durch eine pauschale Ausschüttung der bislang nicht abgerufenen Fondsmittel an 
die bereits durch den Härtefallfonds begünstigten Rentner – etwa durch eine Erhöhung auf einheitlich 5.000 Euro 
– nicht erreicht werden können, da sie das Problem der zu engen Zugangskriterien nicht löst.
Zu II.1. Auflegung eines „Fairnessfonds“ – „begünstigter Personenkreis“ 
35 Jahre nach der Wende sind die betroffenen ehemaligen DDR-Bürger zumeist berentet und teilweise auch sehr 
betagt. Die Rentenüberleitung, die in einer Vielzahl von Fällen mit dem Verlust von Zusagen zu Renten bzw. 
Versorgungen verbunden war, wird von den ostdeutschen Bürgern als eine "westdeutsche" und willkürliche
Rentenüberleitung wahrgenommen. Die Überführung der ostdeutschen Rentenbiografien in das System des SGB VI 
hat zu Überführungslücken geführt. Beispielsweise für 
– die Bergleute in der Braunkohleveredelung
– die Reichsbahner
– die Postbeschäftigten
– die Beschäftigten des Gesundheits- und Sozialwesens
– Ballettangehörige
– Angehörige der „Intelligenz“ (Wissenschaftler, Hochschullehrer, Ärzte, Ingenieure, Lehrer und Künstler)
– die in der DDR geschiedenen Frauen.
Vorgenannte Personen sollen als „begünstigter Personenkreis“ im Sinn des Gesetzes gelten. Es erscheint als ein 
Gebot der Fairness, jetzt zeitnah eine Lösung zu schaffen, die den noch lebenden Bürgern die zu DDR-Zeiten 
gemachten Rentenzusagen in adäquater Form einlöst, ohne dass dabei eine Bedürftigkeit auf unterstem
Sozialhilfeniveau zur Voraussetzung gemacht wird. 
Zu II.2. Ausgestaltung als pauschale Einmalzahlungen des Fairnessfonds statt „Insel-Lösungen“ 
Da die Zeit für detailgenaue und ausdifferenzierte „Insel-Lösungen“ für jede einzelne der Betroffenengruppen 
nicht mehr vorhanden ist, erscheint eine Lösung über pauschale Einmalzahlungen geeignet, erforderlich und
politisch wünschenswert. Die Antragssteller gehen von etwa 500.000 potentiellen Antragstellern aus22; von denen 
jedoch mit Blick auf das teilweise hohe Alter nur ein Teil einen Antrag stellen wird.  
Bei der Bestimmung der Höhe der Leistungen ist die Anknüpfung an die Betriebszugehörigkeit bzw. Dienst- oder 
auch Ehezeiten sachgerecht. Mit Hilfe von Dokumenten, z. B. dem "grünen SV-Buch", sowie dem
Versicherungsverlauf können diese ggf. trotz Zeitablaufs glaubhaft gemacht werden. Darüber hinaus waren verschiedene
Regelungen des DDR-Rentenrechts mit einem entsprechenden Dienstzeitbezug versehen, beispielsweise beim
"besonderen Steigerungsbetrag".Weitere Voraussetzung für die Gewährung der Einmalzahlungen ist der Bezug einer 
Altersrente oder einer Rente wegen Erwerbsunfähigkeit auf Dauer. Rechenbeispiel zur Höhe der Einmalzahlung: 
Ehemaliger Reichsbahner, Jahrgang 1954, 70 Jahre alt, 15 Jahre Dienstzeit bei der Deutschen Reichsbahn in der 
DDR: 15 Dienstjahre a 400 Euro = 6.000 Euro Einmalzahlung. 
Zahlungen, die im Rahmen des Härtefallfonds ggf. bereits geleistet wurden, wären ggf. in Anrechnung zu bringen. 
Zu II.3. Fairnessfonds – Steuerfreiheit und Anrechnungsfreiheit in der Grundsicherung 
Um eine befriedende Wirkung bei den Rentnern zu erzielen, ist es erforderlich, die Zahlungen aus dem
Fairnessfonds von der Einkommensteuer sowie der Beitragspflicht für Kranken- und Pflegeversicherung freizustellen.  
20 vgl. Vorläufiger Abschlussbericht der Geschäftsstelle der Stiftung Härtefallfonds vom 13. August 2025 zum Stand 30. Juni 2025 –
Eigene Auswertung 
21 vgl. Anteil i.H.v. ca. 4,8 Prozent an den Bewilligungen für die Personen aus der Gruppe der Ost-West-
Rentenüberleitung per 30.06.2025 – Eigene Berechnung auf Basis des vorläufigen Abschlussbericht der
Geschäftsstelle der Stiftung Härtefallfonds vom 13. August 2025 zum Stand 30. Juni 2025 
22 Eigene Schätzung sowie auch Runder Tisch Rentengerechtigkeit e.V. Brief vom 20.08.2024 an Bundeskanzler Scholz, Seite 3 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um Altersarmut bzw. Armutsgefährdung zu bekämpfen, ist zudem eine Anrechnungsfreiheit der
Einmalzahlungen bei der Grundsicherung im Alter sowie bei anderen Sozialleistungen wie Wohngeld erforderlich. Ein effektiv 
freiverfügbarer Mehrbetrag ist beispielsweise bei der Mütterrente und gleichzeitigem Grundsicherungsbezug 
nicht gegeben. Dies wird von den betroffenen Müttern und Angehörigen regelmäßig als Unrecht wahrgenommen. 
Eine solche Konstellation ist zu vermeiden. Nur bei einer Anrechnungsfreiheit können die Betroffenen über die 
Geldleistungen effektiv verfügen. 
Zu II.4. Fairnessfonds – Abwicklung über Stiftung und Finanzierung aus Bundesmitteln 
Der "Fairnessfonds" soll aufgrund seiner Besonderheiten und zur Gewährleistung der Praktikabilität über eine 
eigenständige Stiftung des Bundes außerhalb der gesetzlichen Rentenversicherung (SGB VI) etabliert werden. 
Dies soll analog zum bekannten Härtefallfonds mit der Stiftung zur Abmilderung von Härtefällen aus der Ost-
West-Rentenüberleitung für jüdische Kontingentflüchtlinge und Spätaussiedler23 erfolgen. Um Friktionen im
Zusammenhang mit der Finanzierung, wie sie beim Härtefallfonds zu beobachten waren24, von vornherein zu
vermeiden, ist es erforderlich, dass die Finanzierung und die Höhe der Stiftungsmittel bereits zu Beginn des Projekts 
klar und gesichert sind. 
Die Finanzierung hat aus Bundesmitteln zu erfolgen. Zum einen hat gemäß Art. 74 Abs. 1 Nr. 12 des
Grundgesetzes25 der Bund die konkurrierende Gesetzgebung für die Sozialversicherung inne. Von seiner
Gesetzgebungskonkurrenz hat er dann auch im Renten-Überleitungsgesetz26, im Anspruchs- und
Anwartschaftsüberleitungsgesetz27 sowie im SGB VI28 Gebrauch gemacht. Insofern obliegt die Zuständigkeit für Rentenangelegenheiten sowie 
die Finanzierungsverantwortung grundsätzlich dem Bund und nicht den Ländern. Da der "Fairnessfonds" eine 
Aufgabe des Bundes wahrnimmt und es sich zudem um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe im Kontext der 
deutschen Einheit handelt, sind die Kosten aus Steuermitteln zu finanzieren.  
Die Erfahrungen im Zusammenhang mit der Aufsetzung des Härtefallfonds haben überdies gezeigt29, dass eine 
finanzielle Beteiligung der Länder nicht zeitnah zu realisieren wäre. Angesichts des hohen Alters der Betroffenen 
besteht keine Zeit mehr für eine entsprechende Verhandlungslösung zwischen Bund und Ländern. Eine
Gegenfinanzierung ist möglich durch Einsparungen beispielsweise bei der Migration30, der Entwicklungshilfe31 und dem 
Bürgergeld32. 
23 vgl. BMAS, Härtefallfonds, Über die die Stiftung https://www.bmas.de/DE/Soziales/Haertefallfonds/Ueber-die-Stiftung/ueber-die-
stiftung.html 
24 vgl. Bundestagsdrucksache 20/5168  https://dserver.bundestag.de/btd/20/051/2005168.pdf 
25 https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_74.html 
26 https://www.gesetze-im-internet.de/r_g/ 
27 https://www.gesetze-im-internet.de/aa_g/ 
28 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/ 
29 Vgl. Bundestagsdrucksache 20/5168 https://dserver.bundestag.de/btd/20/051/2005168.pdf und https://www.bundesregierung.de/breg-
de/aktuelles/haertefallfondsantraege-frist-2144092 
30 vgl. Bundestagsdrucksache 20/12960 https://dserver.bundestag.de/btd/20/129/2012960.pdf 
31 vgl. https://www.nius.de/ausland/news/abermillionen-fuer-burkina-faso-peru-indien-gaza-und-sudan-warum-das-ganze-system-
hinterder-entwicklungshilfe-absurd-ist/90f1ed6e-9f27-490e-98e1-15ece0eb2b89 
32 vgl. Nius, Sozialleistungs-Paradies Deutschland https://www.nius.de/wirtschaft/news/sozialleistungs-paradies-deutschland-unbegrenzte-
buergergeld-zahlungen-im-ausland-undenkbar/e048a54c-bd4e-400a-b1af-a75e56dd77f4 , Bundestagsdrucksache 20/10063 https://dser-
ver.bundestag.de/btd/20/100/2010063.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.