Bundesrat Drucksache  674/25 
 
  
  
 
14.11.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
der Länder Sachsen, Nordrhein-Westfalen 
 
Entschließung des Bundesrates „Flexibilisierung der Vorschriften 
zur bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Einkaufszentren, 
großflächigen Einzelhandelsbetrieben und sonstigen 
großflächigen Handelsbetrieben“ 
Freistaat Sachsen      Dresden, 12. November 2025 
Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
ich bitte Sie, die als Anlage beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates „Flexibilisierung der Vorschriften zur 
bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Einkaufszentren, großflächigen 
Einzelhandelsbetrieben und sonstigen großflächigen Handelsbetrieben“ 
gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates auf die Tagesordnung 
der 1059. Sitzung des Bundesrates am 21. November 2025 zu setzen und im 
Anschluss den zuständigen Ausschüssen zuzuweisen. 
Dem gehen entsprechende Beschlüsse der Sächsischen Staatsregierung vom  
28. Oktober 2025 und der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen vom  
4. November 2025 voraus. 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Kretschmer 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Flexibilisierung der Vorschriften zur  
bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Einkaufszentren, großflächigen  
Einzelhandelsbetrieben und sonstigen großflächigen Handelsbetrieben“ 
 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1.  Der Bundesrat stellt fest, dass die geltenden Vorschriften zur bauplanungsrechtlichen
Zulässigkeit von Einkaufszentren, großflächigen Einzelhandelsbetrieben und sonstigen
großflächigen Handelsbetrieben regelmäßig nicht mehr den praktischen Anforderungen
entsprechen und von den zuständigen Behörden als zu unflexibel wahrgenommen werden.  
 
2.  Der Bundesrat begrüßt, dass die Bundesregierung das Baugesetzbuch novellieren möchte. 
Die Überlegungen aus der letzten Legislaturperiode, u. a. auch zur Flexibilisierung der o. g. 
Vorschriften in der Baunutzungsverordnung, sollten bei einer Gesetzesänderung
berücksichtigt werden. 
 
3.  Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, zeitnah Vorschläge für entsprechende
Rechtsänderungen vorzulegen. Dazu gehört auch, dass die Flächenwerte in § 11 Abs. 3
Verordnung über die bauliche Nutzung der Grundstücke (Baunutzungsverordnung - BauNVO) auf 
Praktikabilität und eine stärkere Anknüpfung der Zulässigkeit an die Verkaufs- statt an die 
Geschossfläche geprüft werden. 
 
Begründung: 
Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von Einkaufszentren, großflächigen
Einzelhandelsbetrieben und anderen großflächigen Handelsbetrieben bestimmt sich u.a. nach § 11 Abs. 
3 BauNVO. Die Norm stellt bestimmte Anforderungen an die Ansiedlung dieser Betriebe 
außerhalb von Kerngebieten, um negative städtebauliche und raumordnerische Wirkungen 
zu verhindern. Es gilt dabei die Vermutungsregel, dass negative Auswirkungen in der Regel 
anzunehmen sind, wenn bei einem Betrieb mehr als 1.200m² Geschossfläche überschritten 
werden. Diese Vermutung kann im Einzelfall durch atypische Umstände widerlegt werden. 
 
Viele Kommunen und Fachkreise bewerten den starren Schwellenwert und die
Regelvermutung als zu wenig flexibel. Die Schwellenwertregel lässt sich zwar in atypischen Fällen 
widerlegen, wird in der Praxis aber als kompliziert und schwer handhabbar empfunden, 
insbesondere bei sogenannten Einzelhandelsagglomerationen, die in Summe die Schwelle 
überschreiten können.
Zeitgemäß wäre eine Regelung, mit der dynamisch auf aktuelle Veränderungen im Handel 
und auf städtebauliche Herausforderungen regiert werden könnte. In den vergangenen
Jahren haben sich insbesondere die Anforderungen an großflächige Einzelhandelsbetriebe 
verändert. Verändertes Konsumverhalten und demografische Veränderungen aber auch 
bauliche Entwicklungen haben dazu geführt, dass die Geschossfläche von großflächigen 
Einzelhandelsbetrieben gestiegen ist – etwa aufgrund breiterer Gänge, niedrigerer Regale, 
größerer Lagerflächen, Ein- und Ausgangsbereichen etc. Da eine gestiegene
Geschossfläche aber nicht zwangsläufig mit einer Veränderung im Warensortiment korreliert, erscheint 
es zeitgemäßer, auf die tatsächliche Verkaufsfläche abzustellen. Die Verkaufsfläche
bezeichnet ausschließlich die Flächen, auf denen tatsächlich Waren angeboten werden und 
Kunden verkehren. Sie ist also unmittelbar indikatorisch für die Handelsnutzung und ihre 
städtebaulichen Auswirkungen. Sie ist der geeignetere Maßstab, als die Geschossfläche, 
die alle Vollgeschosse eines Gebäudes umfasst und damit auch Neben-, Lager- und
Personalflächen berücksichtigt, die nicht unmittelbar dem Verkauf dienen. 
 
Im Zuge der Debatten zum Gesetz zur Stärkung der integrierten Stadtentwicklung wurden 
im Jahr 2024 bereits Überlegungen zur Anpassung der 1.200m²-Grenze sowie der
Anknüpfung an die Verkaufs- statt an die Geschossfläche diskutiert. Diese Überlegungen sollten 
wiederaufgenommen werden und zu einer Gesetzesänderung führen, die an die aktuellen 
Gegebenheiten des Handels und die Bedarfe der Bevölkerung angepasst ist. Bei einer
Novellierung sollten auch die bestehenden Konkurrenzsituationen zwischen
Einzelhandelseinrichtungen in Innenstädten und solchen in Randlagen Berücksichtigung finden und darauf 
geachtet werden, dass etwaige Planungserleichterungen nicht zu einer Verschärfung der 
Konkurrenz führen. 
 
Drucksache 674/25 - 2 -