Deutscher Bundestag Drucksache 21/590 
21. Wahlperiode 24.06.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Reichardt, Kay Gottschalk, Jan Wenzel Schmidt, 
Jörn König, Torben Braga, Christian Douglas, Hauke Finger, Rainer Groß, 
Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer, Carolin Bachmann, Dirk Brandes, 
Gerrit Huy, Thomas Korell, Andreas Mayer, Christian Reck, Alexander 
Arpaschi, Dr. Christoph Birghan, Dr. Michael Blos, Erhard Brucker, Tobias 
Ebenberger, Stefan Henze, Nicole Höchst, Steffen Janich, Kurt Kleinschmidt, 
Gerold Otten, Lukas Rehm, Dr. Rainer Rothfuß, Lars Schieske, Carina 
Schießl, Georg Schroeter, Otto Winfried Strauß, Bastian Treuheit, Martina 
Uhr, Sven Wendorf und der Fraktion der AfD 
Familien entlasten – Das Ehegattensplitting zu einer umfassenden 
Familienförderung umbauen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:  
Es gibt vielfältige Gründe, weshalb die Deutschen immer seltener eine Familie
gründen. Eines der größten Hindernisse bei der Familiengründung sind jedoch die hohen 
Kosten. Rund 58 Prozent der Deutschen geben an, dass Kinder einen zu großen
Kostenfaktor darstellen, 48 Prozent sehen Vereinbarkeitsprobleme mit der Karriere.1 Und 
dass, obwohl im Jahr 2021 gegenüber dem Jahr 2000 knapp 25 Prozent mehr Frauen 
im Alter zwischen 18 und 65 Jahren von ihrer eigenen Erwerbstätigkeit lebten. Daraus 
folgt, dass die derzeitige steuerliche Entlastung und Förderung für Familien mit
Kindern durch Ehegattensplitting und Kinderfreibeträge schlicht nicht ausreicht, um dem 
seit 50 Jahren stetig wachsenden Geburtendefizit entgegenzuwirken. Im Jahr 2024 gab 
es in Deutschland 330.285 weniger Geburten als Sterbefälle.2  
Die Erweiterung des bestehenden Ehegattensplittings zu einer umfassenden
Familienförderung ist eine geeignete Maßnahme, die Familie als Wirtschaftseinheit steuerlich 
besser abzubilden als das bisherige System mit Freibeträgen und Günstigerprüfung 
beim Kindergeld. Das heutige Ehegattensplitting berücksichtigt nur die Ehepartner, 
nicht jedoch die Anzahl der Kinder. Bleiben Kindergeld und Kinderzuschlag bei
Einführung des erweiterten Ehegattensplittings bestehen und wird das Verfahren einfach 
und gerecht ausgestaltet, so ist für Familien mit Kindern eine signifikante steuerliche 
 
1 Statista, Warum gründen viele Deutsche keine Familie?; https://de.statista.com/statistik/daten/stu-
die/190234/umfrage/gruende-fuer-kinderlosigkeit-in-deutschland/  
2 Statista, Geburtenbilanz in Deutschland von 1950 bis 2024; https://de.statista.com/statistik/daten/stu-
die/880713/umfrage/differenz-von-geburten-und-sterbefaelle-in-deutschland/
Entlastung zu erwarten.  Diese Entlastung sorgt dafür, dass Eltern aus ihrer eigenen 
Leistung heraus ihre Familie besser versorgen können. Gesamtgesellschaftlich entsteht 
eine höhere Steuergerechtigkeit. Das bedeutet bessere Lebensbedingungen für
Familien und erhöht damit auch die Wahrscheinlichkeit, dass ein Kinderwunsch umfassend 
realisiert wird und mittelfristig wieder mehr Kinder in Deutschland geboren werden.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf,  
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das bisherige Ehegattensplitting zu einer 
umfassenden Familienförderung erweitert. Anstelle der bisherigen steuerlichen 
Behandlung der Kinder durch die Kinderfreibeträge, sollen auch für die Kinder 
großzügig bemessene Grundfreibeträge angewendet werden. Dies soll auch für 
Alleinerziehende gelten; diesen Gesetzentwurf an dem Ziel zu orientieren, dass 
Familien ab dem dritten Kind bis zu einem Jahreseinkommen von Arbeitnehmer-
Brutto 85.000 Euro keine Einkommensteuer zahlen müssen;  
2. sicherzustellen, dass das Kindergeld weiterhin unabhängig von der steuerlichen 
Familienförderung erhalten wird. Eine Günstigerprüfung oder Anrechnung soll 
nicht stattfinden;  
3. in allen Bundesministerien eine Prioritätenliste ihrer Ausgaben zu erstellen und 
diese dem Deutschen Bundestag zu dem Zweck vorzulegen, zu bestimmen, wo 
Ausgaben zugunsten der Umsetzung einer umfassenden Familienförderung
reduziert oder beendet werden sollen. 
Berlin, den 20. Juni 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Es lässt sich ein kausaler Zusammenhang zwischen den immer komplizierter werdenden gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen und den schlechten Geburtenraten in Deutschland konstatieren. Dabei birgt diese Entwicklung 
weitreichende Gefahren für den Erhalt unserer gesellschaftlichen und sozialstaatlichen Strukturen. Eine
Industrienation wie Deutschland kann es sich langfristig nicht leisten, dass sich junge Menschen immer seltener für 
Kinder entscheiden, weil die finanziellen Rahmenbedingungen unmöglich sind. Kinderreiche Familien und
Alleinerziehende gehören in Deutschland zu den am stärksten von relativer Armut betroffenen Gruppen. Dies liegt 
darin begründet, dass es in der Regel einen Hauptverdiener gibt. Das Führen einer funktionierenden Familie muss 
gesellschaftlich wieder stärker in den Fokus geraten und steuerlich so gestaltet werden, dass der immense
finanzielle Nachteil gegenüber Singles oder Doppelverdiener abgebaut wird. so kann das Kinderkriegen wieder
attraktiver werden. Eine Familienförderung ist also nicht nur eine sinnvolle steuerrechtliche Regelungsmöglichkeit, 
sondern eine verfassungsmäßige Notwendigkeit nach Artikel 6 des Grundgesetzes, der die Ehe und Familie 
schützt. Das jetzige System aus Ehegattensplitting bei verheirateten Paaren, Kinderfreibeträgen und Kindergeld 
reicht nämlich bei weitem nicht aus, um dem verfassungsmäßig garantieren Schutz der Familie ausreichend 
Rechnung zu tragen, wenn es sich so viele Menschen nicht leisten können. Das Zusammenspiel aus
Ehegattensplitting, Kinderfreibeträgen und Günstigerprüfung ist so komplex und ohne Steuerfachkenntnisse nur schwer 
verständlich. Bei der Berechnung der Steuer soll bei der angestrebten Familienförderung auch ein großzügig 
bemessener Grundfreibetrag der Kinder einkommensteuerfrei gestellt werden. Vom zu versteuernden
Haushaltseinkommen der Ehegatten oder eingetragenen Lebenspartner werden die Grundfreibeträge aller im Haushalt
lebenden Bürger (Erwachsene und Kinder) in Abzug gebracht und nur von der verbliebenen Summe die Steuerlast 
berechnet. Das Kindergeld soll unabhängig von der steuerlichen Familienförderung bestehen bleiben, damit auch
Eltern mit geringen Einkommen profitieren. Die Kinderfreibeträge entfallen und eine Günstigerprüfung findet 
insofern nicht mehr statt. Bei Nichtehegatten oder Einzelveranlagungen soll den Eltern pro Kind der hälftige 
Kindergrundfreibetrag zustehen. Haben beide Eltern das Sorgerecht, soll eine Übertragung weiterhin möglich 
bleiben. Jede Eltern-Kind-Beziehung mit mindestens einem sorgeberechtigten Elternteil und mindestens einem 
Kind gilt als Familie. Insofern haben auch Alleinerziehende Anspruch auf die Familienförderung.
Verfassungsrechtliche Bedenken bestehen beim Ausbau des Ehegattensplittings zu einer umfassenden steuerlichen
Familienförderung nicht. Das Bundesverfassungsgericht hat seit jeher mehrere Varianten des Steuerrechts zum Schutz 
von Ehe und Familie akzeptiert. Das Ehegattensplitting wird de facto nicht abgeschafft, sondern deutlich
erweitert zu einer steuerlichen Familienförderung, ohne das Kindergeld anzutasten. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333