Deutscher Bundestag Drucksache 21/2234 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, Dr. Anja 
Reinalter, Misbah Khan, Timon Dzienus, Hanna Steinmüller und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Bildung bezahlbar machen – BAföG-Reform jetzt 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das BAföG ist seit über 50 Jahren ein zentraler Pfeiler der Bildungsgerechtigkeit 
in Deutschland. Es soll jungen Menschen unabhängig von ihrer sozialen Herkunft 
ein Studium oder eine schulische Ausbildung ermöglichen. In seiner aktuellen 
Ausgestaltung ist es aber immer weniger in der Lage, diese Ziele zu erfüllen.  
Obwohl 36 Prozent der Studierenden armutsgefährdet sind, ist die Zahl der BA-
föG-Geförderten 2024 auf den niedrigsten Stand seit dem Jahr 2000 gesunken – 
auf nur noch 612.800 Personen und im Vergleich zum Vorjahr um 3,6 Prozent. 
Damit erhalten nur noch etwa 11,5 Prozent aller Studierenden BAföG.
Gleichzeitig haben sich die Lebenshaltungskosten dramatisch erhöht. Während die
durchschnittlichen Kosten für ein WG-Zimmer auf dem freien Markt im Schnitt bei 505 
Euro monatlich liegen, verharrt die aktuelle BAföG-Wohnkostenpauschale bei 
380 Euro. In Hochschulstädten wie Berlin oder München zahlen Studierende
sogar durchschnittlich 650 oder 750 Euro Miete. Über 60 Prozent der Studierenden, 
die alleine oder in Wohngemeinschaften wohnen sind von Mietkosten überlastet, 
40 Prozent aller Studierenden könnten spontan keine größeren unerwarteten
Ausgaben stemmen wie beispielsweise eine kaputte Waschmaschine zu ersetzen. 
Etwa ein Drittel der Studierenden muss laut 22. Sozialerhebung mit weniger als 
800 Euro im Monat auskommen. 
Die Ampel-Koalition hat in zwei Reformen die Bedarfssätze um über 11 Prozent 
und die Wohnkostenpauschale um fast 17 Prozent erhöht – die höchste
prozentuale Anhebung, die eine Regierung je im BAföG ermöglicht hat. Zudem wurde der 
Studienfachwechsel erleichtert und die Bezugsdauer durch das
Flexibilitätssemester verlängert. Durch die Anhebungen der Freibeträge um insgesamt 27
Prozent und der Altersgrenze auf 45 Jahre, sind wieder mehr Menschen
antragsberechtigt. Wichtige Reformschritte waren auch die Einführung eines
Nothilfemechanismus für Krisen auf dem studentischen Arbeitsmarkt und die
Studienstarthilfe für junge Menschen aus einkommensschwachen Familien von 1000 Euro. 
Auf diesen Verbesserungen gilt es jetzt aufzubauen, da die Steigerung der
Lebenserhaltungskosten weitere Reformschritte nötig machen. Während die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundesregierung im Koalitionsvertrag eine umfassende BAföG-Reform
angekündigt hat, sinken die Ansätze für das BAföG im Haushaltsentwurf 2026 um 250 
Mio. Euro. Dies steht im direkten Widerspruch zu den Reformversprechen, die 
zunächst einmal aufgeschoben werden, während die Bundesregierung sehr zügig 
Rentenversprechen wie Aktivrente, Mütterrente und Haltelinien umsetzt. Dies 
sendet ein fatales Signal an hunderttausende junge Menschen.  
Jetzt ist der Zeitpunkt für eine grundlegende Neuaufstellung: Wir brauchen eine 
echte Trendwende für ein BAföG, das der Lebensrealität junger Menschen
umfassend entspricht, echte Chancengerechtigkeit herstellt und bürokratische
Hürden beseitigt. Und wir brauchen eine strukturell verankerte
Informationskampagne, damit alle, die anspruchsberechtigt sind, auch ihren Anspruch geltend
machen. Würden alle Anspruchsberechtigten einen Antrag stellen, läge die Quote der 
BAföG-Empfänger bei 27 bis 34 Prozent und nicht bei aktuell knapp 11 Prozent. 
Anstatt Nullrunden zu fahren und auf spätere Reformschritte zu vertrösten, muss 
die Entlastung sofort einsetzen. Von einer BAföG-Reform profitieren nicht nur 
Studierende. Auch jungen Menschen in Aus- oder Weiterbildung würden durch 
Leistungssteigerungen entlastet werden, da die Bedarfssätze des Aufstiegs-BA-
föG (§10 AFBG) und der Berufsausbildungsbeihilfe (§61 SGB III) daran
gekoppelt sind. Dies ist nicht nur eine Frage der sozialen Gerechtigkeit: BAföG zahlt 
sich langfristig für den Staat aus, durch höhere Steuereinnahmen, Produktivität 
und Innovationskraft. BAföG ist kein Kostenpunkt für den Staat, sondern eine 
Investition in die Zukunftsfähigkeit unseres Landes und künftige Generationen. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
umgehend einen Gesetzentwurf zur Novellierung des BAföG ab dem
Sommersemester 2026 vorzulegen, der folgende Regelungen enthält:  
 
1. Die BAföG-Grundbedarfssätze werden auf das Niveau des Bürgergeld-
Regelsatzes angehoben. Der Grundbedarf für Studierende wird von 475 
Euro auf 563 Euro erhöht, der Grundbedarfssatz für Schüler*innen-BA-
föG, AFBG und Berufsausbildungsbeihilfe wird analog dazu angehoben. 
 
2. Einen Mechanismus, der die Höhe der Grundbedarfssätze automatisch an 
die Höhe des Bürgergeld-Regelsatzes anpasst. Dieser soll auch die
Anpassung an die Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung für selbst 
versicherte Bezieher*innen und die realen Steigerungen in den
Zusatzbeiträgen für die gesetzliche Krankenversicherung und
Pflegeversicherung im Kranken- und Pflegeversicherungszuschlag berücksichtigen. 
 
3. Die Wohnkostenpauschale wird dynamisch an das regionale Mietniveau 
angepasst und orientiert sich an den Stufen der Wohngeldverordnung, um 
den tatsächlichen Wohnkosten Rechnung zu tragen. 
 
4. Eine monatliche 100-Euro-Pauschale für anfallende Ausbildungskosten 
und Ausbildungsmittel wie Fachbücher, Kopien, Schreibwaren,
Labormaterialien oder digitale Geräte. 
 
5. Die Einkommensfreibeträge für Eltern, Ehegatten und
Lebenspartner*innen werden um weitere 10 Prozent angehoben, sodass mehr Studierende 
Anspruch auf Förderung haben. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Über die  Förderhöchstdauer hinaus kann BAföG grundsätzlich für zwei
Semester (Flexibilitätssemester) bezogen werden, um unterschiedliche
Lebensumstände und verzögerte Studienverläufe besser abfangen zu
können.
7. Ein Wechsel der Fachrichtung hat keine Auswirkungen auf die
Förderhöchstdauer.
8. Ein Teilzeitstudium ist grundsätzlich BAföG-förderfähig, soweit
aufgrund von Kindern, Pflege, Ehrenamt oder Arbeit ein Vollzeitstudium
nicht möglich ist.
9. Die Rückzahlungs-Höchstgrenze des BAföG-Darlehen wird auf 38
Raten und damit knapp 5.000 Euro abgesenkt. Damit wird der
Darlehensanteil in der Regelförderung zugunsten des Zuschussanteils
abgeschmolzen.
10. Für Leistungen nach BAföG ist eine einmalige voll digitalisierte
Antragstellung notwendig. Dabei greift die Bewilligungsbehörde unter
Beachtung des Datenschutzes auf alle vorhandenen Daten zurück, die dem Staat
vorliegen. Folgebewilligungen erfolgen automatisch und antragslos, es
sei denn, die Anspruchsvoraussetzungen entfallen oder ändern sich.
Diese sind anzuzeigen. Der Leistungsnachweis nach dem vierten
Fachsemester entfällt.
11. Im digitalen BAföG-Antragsverfahren wird die Möglichkeit geschaffen,
einen fristwahrenden Antrag als Vorstufe zum Vollantrag einzureichen.
Damit wird sichergestellt, dass Studierende ab dem frühestmöglichen
Zeitpunkt Anspruch auf Leistungen geltend machen können, auch wenn
die vollständige Antragstellung noch Zeit erfordert.
12. Etablierung eines niedrigschwelligen Chatbots und BAföG-Rechners,
die den Studierenden ein realistisches Bild über die
Anspruchsberechtigung und Beratungsangebote vermitteln.
13. Bezüge aus der Waisenrente oder Waisengeld werden gemäß § 23 bis zu
einer Höhe von 520 Euro monatlich nicht auf das BAföG angerechnet.
14. Einkommen aus curricularen Pflichtpraktika werden in § 23
anrechnungsfrei gestellt.
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.