Bundesrat Drucksache  579/25 
 
  
  
 
14.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
der Freien und Hansestadt Hamburg 
 
Entschließung des Bundesrates zur Novellierung der 
Wärmelieferverordnung (WärmeLV) zur Förderung des 
Fernwärmeausbaus im Mietwohnungsbestand 
Der Präsident des Senats       Hamburg, 14. Oktober 2025 
der Freien und Hansestadt Hamburg 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
der Senat der Freien und Hansestadt Hamburg hat beschlossen, dem Bundesrat die 
anliegende 
Entschließung des Bundesrates 
zur Novellierung der Wärmelieferverordnung (WärmeLV) 
zur Förderung des Fernwärmeausbaus im Mietwohnungsbestand 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
zu setzen und sie anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Peter Tschentscher 
Erster Bürgermeister 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Novellierung der Wärmelieferverordnung 
(WärmeLV) zur Förderung des Fernwärmeausbaus im Mietwohnungsbestand 
 
Der Bundesrat möge beschließen:  
 
1. Der Bundesrat begrüßt die klimapolitischen Zielsetzungen der Bundesregierung 
und unterstreicht die Bedeutung des Ausbaus klimafreundlicher Fernwärme für 
die Erreichung der Klimaziele im Gebäudesektor. 
 
2. Der Bundesrat stellt fest, dass die geltende Ausgestaltung der 
Kostenneutralitätsregelung des § 556c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 BGB i.V.m. §§ 
8 – 10 Wärmelieferverordnung (WärmeLV) den Anschluss von 
Bestandsgebäuden an Fernwärmenetze erheblich behindert und damit die 
notwendige Transformation im Wärmesektor ausbremst. Die rückwärtsgewandte 
Berechnung der Kostenneutralität nach der WärmeLV, führt im Zusammenspiel 
mit den aktuell niedrigen Gaspreisen dazu, dass der Abschluss von 
Neuverträgen nahezu zum Erliegen gekommen ist. Dies gefährdet den künftigen 
Ausbau der Fernwärme im Bestand und somit die Erreichung der Klimaziele.  
Dies führt perspektivisch zu sozialen Härten für Mieter:innen in fossil beheizten 
Gebäuden. 
 
3. Angesichts dieser Herausforderungen fordert der Bundesrat die 
Bundesregierung auf, die WärmeLV und die Kostenneutralitätsregelung 
grundlegend zu überarbeiten, um den sozialverträglichen und 
investitionsfreundlichen Ausbau klimafreundlicher Fernwärme im Bestand zu 
forcieren. 
 
4. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung die bestehenden Regelungen zur 
Kostenneutralität zeitnah so anzupassen, dass die sich dynamisch 
entwickelnden Preisstrukturen sowie die klimapolitischen Anforderungen 
vorausschauend berücksichtigt werden und die Dynamik abgemildert werden 
kann, um eine nachhaltige und sozial ausgewogene Transformation des 
Wärmemarktes sicherzustellen. 
 
5. Bei der Novellierung der Wärmelieferverordnung ist insbesondere die 
rückwärtsgewandte Betrachtung vor dem Hintergrund zukünftig eintretender 
Kostensteigerungen für fossile Energien (insbesondere die Entwicklung der 
Preise für CO2-Zertifikate nach dem Brennstoffemissionshandelsgesetz) 
anzupassen, sodass eine angemessene Kostenverteilung zwischen 
Wärmenetzbetreibenden, Vermietenden und Mietenden ermöglicht wird.
6. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die geplante Novellierung der 
Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme 
(AVBFernwärmeV) zügig weiterzuführen und umzusetzen. Insoweit sind 
Vorschläge für eine bessere Preiskontrolle und klarere Regeln zur Berechnung 
und zur Offenlegung der Kosten und Preisgestaltung zu entwickeln. 
 
7. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung außerdem zu prüfen, welche weiteren 
bundespolitischen Rahmenbedingungen wie Stromsteuer, Klimasozialplan und 
die EE-Pflicht im Gebäudeenergiegesetz (GEG) kurzfristig und perspektivisch so 
ausgestaltet werden können, dass sie den Umstieg auf klimaneutrale 
Heizlösungen wirksam und sozialverträglich fördern, um drohende soziale und 
wirtschaftliche Verwerfungen zu vermeiden.
Begründung   
Der Ausbau der Fernwärme im Gebäudebestand ist ein zentraler Baustein für die 
Erreichung der Klimaziele. Die derzeitige Kostenneutralitätsregelung des § 556c Absatz 
1 Satz 1 Nummer 2 BGB i.V.m. §§ 8 - 10 WärmeLV behindert jedoch den Anschluss von 
Bestandsgebäuden an Fernwärmenetze, da die Kosten für erneuerbare Fernwärme 
regelmäßig über den aktuell niedrigen Kosten für fossile Energieträger liegen. Dies führt 
zu einem Einbruch der Fernwärme-Vertriebszahlen, was den künftigen 
Fernwärmenetzausbauund somit auch das Erreichen der Klimaziele gefährdet. 
  
Fernwärme bietet langfristige Preisstabilität, Versorgungssicherheit und Klimaschutz. 
Ohne Anpassung der WärmeLV drohen Mieter:innen künftig erhebliche 
Mehrbelastungen durch steigende Preise für fossile Energieträger infolge der 
Einführung des ETS 2 (CO₂-Bepreisung im Gebäudesektor ab 2027). Das 
Kohlendioxidkostenaufteilungsgesetz bietet hier nur begrenzt Schutz.  
 
Die Novellierung der WärmeLV ist Voraussetzung für den sozialverträglichen und 
investitionsfreundlichen Ausbau klimafreundlicher Fernwärme im Bestand und zur 
Vermeidung künftiger sozialer Härten für Mietende in fossil beheizten Gebäuden. Dafür 
bedarf es einer Regelung, die die Kosten fair verteilt und künftige Einsparungen bei 
Vermietenden (aufgrund des verringerten Umfangs der Instandhaltungspflicht) sowie 
Steigerungen bei Mietenden (aufgrund der steigenden Preise für fossile Energieträger) 
mit einbezieht. Ebenfalls notwendig ist die Änderung der AVBFernwärmeV, um die 
Transparenz bei der Wärmepreisbildung zu gewährleisten. Möglich wäre beispielsweise 
eine Regelung, aufgrund derer das Marktelement in der Preisbildung nur als 
kostenbegrenzendes Element, nicht jedoch als weiterer preistreibender Faktor genutzt 
werden darf. Ebenfalls notwendig ist die zielgerichtete Nutzung der Fördermittel des 
Klimasozialfonds. Dafür wird die zeitnahe Ausgestaltung des Klimasozialplans benötigt. 
 
Darüber hinaus ist eine sorgfältige und zeitnahe Prüfung der weiteren bundespolitischen 
Rahmenbedingungen – insbesondere der Stromsteuer sowie der EE-Pflicht im 
Gebäudeenergiegesetz (GEG) – unerlässlich, um die Wärmewende im Gebäudesektor 
wirksam und sozial ausgewogen voranzubringen. Die Ausgestaltung dieser Instrumente 
hat maßgeblichen Einfluss auf die Wirtschaftlichkeit und Akzeptanz klimaneutraler 
Heizlösungen und kann weitere bestehende Hemmnisse für Investitionen und den 
Umstieg auf erneuerbare Wärme beseitigen 
 
Drucksache 579/25- 3 -