Deutscher Bundestag Drucksache 21/3029 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Olympische und Paralympische Sommerspiele – Volle Unterstützung einer 
deutschen Bewerbung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Es wird wieder Zeit: 53 Jahre sind seit dem Ende der letzten Olympischen
Sommerspiele in Deutschland vergangen. Während alle anderen G7-Staaten zwischen 2010 
und 2034 – teilweise mehrfach – Olympische und Paralympische Spiele ausgerichtet 
haben oder haben werden, ist Deutschland das einzige Land dieser Staatengruppe, 
das seit über einem halben Jahrhundert auf die erneute Austragung des größten
Sportereignisses der Welt wartet.  
Deutschland „kann“ Sportgroßveranstaltungen; das haben die Austragungen
zahlreicher sportlicher Großereignisse in der jüngsten Vergangenheit, wie die Fußball-
Europameisterschaft der Herren 2024, die Special Olympics World Games 2023, die 
European Championships 2022 in München und zuletzt die FISU World University 
Games in der Rhein-Ruhr-Region und in Berlin in diesem Jahr gezeigt. Wir sind
daher überzeigt: Deutschland „kann“ auch Olympische und Paralympische Spiele. 
Deutschland muss Olympische und Paralympische Spiele aber auch wollen: Das
bedeutet mehr als die volle Unterstützung durch Sportpolitiker und Funktionäre in den 
Sportverbänden; die Bevölkerung im ganzen Land, vor allem aber in den
Bewerberstädten will und muss durch schlüssige Argumente überzeugt und mitgenommen 
werden. Dass dies kein einfacher Weg ist, zeigen die Resultate der gescheiterten
deutschen Bewerbungen: Seit 1986 gab es sieben erfolglose Bewerbungsversuche, davon 
schlugen zwei Bewerbungen wegen der mangelnden Unterstützung durch die
Bevölkerung fehl (Bürgerbefragungen zu den Winterspielen 2022 in München und den 
Sommerspielen 2024 in Hamburg), weitere waren im internationalen Wettbewerb 
chancenlos. Angesichts dessen ist das überaus deutliche Votum des Bürgerentscheids 
in München zu begrüßen, mit dem sich die Bevölkerung dort klar für die Ausrichtung 
Olympischer und Paralympischer Spiele ausgesprochen hat. Dieses klare Signal
verleiht auch den Bemühungen der anderen interessierten Regionen bzw. Städte
Rückenwind und stimmt uns zuversichtlich, dass auch von dort weitere positive Impulse
folgen werden. 
Der Deutsche Bundestag unterstützt daher ausdrücklich die Bemühungen des
Deutschen Olympischen Sportbundes, eine deutsche Bewerbung voranzutreiben und mit 
einem überzeugenden Konzept im internationalen Wettbewerb anzutreten. Ende Mai 
2025 wurden die Bewerbungskonzepte beim DOSB eingereicht und im September 
2025 im Ausschuss für Sport und Ehrenamt des Deutschen Bundestags vorgestellt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der DOSB hat nach einer Prüfung mittlerweile bestätigt, dass alle Konzepte die
operativen Mindestanforderungen erfüllen. Im Herbst 2026 will der DOSB die
Entscheidung fällen, mit welchem Konzept Deutschland ins Rennen geht. Die vier tragfähigen 
Konzepte aus Nord-, Süd-, Ost- und Westdeutschland für die nationale Bewerbung 
zeigen deutlich, dass es in Deutschland die Bereitschaft und notwendigen
Voraussetzungen gibt, Olympische und Paralympische Spiele auszurichten. 
Die Bewerbung wird parteiübergreifend unterstützt. Im Juli 2024 unterzeichnete die 
damals amtierende Bundesregierung ein Memorandum of Understanding zur
Unterstützung einer deutschen Bewerbung um Olympische und Paralympische Spiele. Am 
19. November 2025 hat die Bundesregierung der Unterzeichnung der politischen 
Vereinbarung zur Bewerbung um Olympische und Paralympische Spiele durch den 
Bundeskanzler zugestimmt. Sowohl der aktuelle Koalitionsvertrag als auch der
Koalitionsvertrag der vorherigen Regierungskoalition verankerten die nachdrückliche 
Unterstützung einer deutschen Bewerbung. Die Sportministerkonferenz der Länder 
hat zuletzt im Oktober 2025 in einem Beschluss die Bedeutung dieser Initiative
unterstrichen. Dieser breite politische Konsens zeigt: Eine Olympia- und Paralympics-
Bewerbung ist ein gesamtgesellschaftliches Projekt. 
In einer Zeit, in der sich zunehmend autokratische Staaten als Gastgeber globaler 
Sportveranstaltungen ins Spiel bringen, sehen wir demokratische Staaten in der 
Pflicht, sich aktiv um die Ausrichtung dieser Spiele zu bewerben und so die
olympische Bewegung zu stärken. Die Olympischen und Paralympischen Spiele 2024 in 
Paris haben eindrucksvoll gezeigt, welche Begeisterung ein solches Ereignis mitten 
in Europa in einem demokratischen Gemeinwesen auslösen kann. Paris hat die Spiele 
mitten ins Herz der Stadt gebracht – mit Wettkämpfen am Eiffelturm und in der 
Seine. Über zwölf Millionen Eintrittskarten wurden verkauft, mehr als 7,5 Millionen 
Menschen besuchten die Fanzonen. Die Eröffnungsfeier auf der Seine setzte neue 
Maßstäbe. Neue Maßstäbe wurden auch bezüglich eines effektiven
Sicherheitskonzeptes zum Schutz der Millionen Besucherinnen und Besucher und zur
Gewährleistung friedlicher und sicherer Spiele gesetzt.  
Die Spiele können wichtige Impulse liefern: Paris 2024 hat gezeigt, dass gut geplante 
und nachhaltig konzipierte Sportgroßveranstaltungen sowohl unmittelbare als auch 
langfristige Vorteile für die lokale Entwicklung bringen können, wie auch eine
aktuelle Studie der OECD zum Vermächtnis der Pariser Spiele 
(https://www.oecd.org/en/publications/the-legacy-of-the-paris-2024-olympic-and-
paralympic-games_d7938b7f-en.html) festgestellt hat. Nachhaltig geplante
Olympische und Paralympische Spiele können dauerhafte Infrastrukturverbesserungen
bewirken, wirtschaftliche Impulse setzen und Arbeitsplätze schaffen. 
Auch stärken Olympische und Paralympische Spiele die internationale Sichtbarkeit 
der Gastgeberregionen, fördern die touristische Infrastruktur und können somit
langfristig Wirtschaftskreisläufe stärken. Deutschland sollte die Bewerbung nutzen, um 
sich als vielfältiges, gastfreundliches und kulturell attraktives sowie barrierefreies 
Reiseland zu positionieren.  
Darüber hinaus haben die Spiele die Kraft, eine ganze Generation für den Sport zu 
begeistern. Sie motivieren Kinder und Jugendliche zur sportlichen Betätigung und 
stärken Breiten- und Leistungssport gleichermaßen. Das Beispiel Paris zeigt, wie 
Olympische Spiele konkrete Programme zur Bewegungsförderung anstoßen können: 
Laut der OECD-Studie haben 42 Prozent der französischen Grundschulen das
Programm „30 Minuten tägliche körperliche Aktivität" eingeführt. Deutschland sollte 
eine Bewerbung nutzen, um ähnliche Initiativen zu entwickeln – von täglichen
Bewegungsangeboten in Schulen bis hin zu niedrigschwelligen Sportprogrammen in 
Vereinen und Gemeinden, um Bewegungsmangel und seine gesundheitlichen Folgen 
zu bekämpfen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Paralympischen Spiele sind ein unverzichtbarer Bestandteil der olympischen
Bewegung und ein starkes Symbol für Inklusion und Gleichberechtigung. Sie rücken 
die Leistungen von Sportlerinnen und Sportlern mit Behinderung ins öffentliche
Bewusstsein, tragen dazu bei, Barrieren abzubauen und Vorurteile zu überwinden. Die 
Spiele bieten eine einzigartige Gelegenheit, Barrierefreiheit in allen Bereichen
voranzubringen – von der Infrastruktur über die Mobilität bis hin zur gesellschaftlichen 
Teilhabe. Deutschland kann durch die Ausrichtung von Paralympischen Spielen
zeigen, dass Inklusion nicht nur ein politisches Ziel, sondern gelebte Realität ist. 
Der Deutsche Bundestag betont die Notwendigkeit, die Bürgerinnen und Bürger von 
Anfang an auf Basis der oben dargestellten Argumente in den Bewerbungsprozess 
einzubeziehen und transparent über Chancen, Kosten und Risiken zu informieren. 
Dabei müssen die Potenziale deutlich gemacht, aber auch ein ehrlicher Dialog mit 
kritischen Stimmen geführt werden. Mögliche Bedenken sind ernst zu nehmen und 
negative Erfahrungen mit früheren Spielen in anderen Ländern offen zu diskutieren. 
Diese Erkenntnisse müssen in die Ausgestaltung eines spezifisch deutschen Konzepts 
einfließen, um problematische Entwicklungen von vornherein auszuschließen und 
ein verantwortungsvolles, nachhaltiges und sozial verträgliches Konzept zu
entwickeln. 
Der Deutsche Bundestag hält Deutschland für sehr gut vorbereitet, Olympische und 
Paralympische Spiele zu veranstalten. Es ist wichtig, dass gemäß dem vom DOSB 
vorgegebenen Zeitplan bis zum Herbst 2026 entschieden wird, mit welchem Konzept 
und welcher Stadt beziehungsweise Region Deutschland in den internationalen
Wettbewerb eintreten soll. Deutschland benötigt ein finales Bewerbungskonzept, mit dem 
es sich auf internationaler Ebene positionieren kann. Der internationale Wettbewerb 
um Olympische und Paralympische Spiele ist intensiv, und potenzielle Konkurrenten 
arbeiten bereits an ihren Bewerbungen. Auf dem Weg dorthin sollte Deutschland sich 
im Sinne der „Nationalen Strategie Sportgroßveranstaltungen“ weiterhin um die
Ausrichtung anderer internationaler Sportgroßveranstaltungen bewerben.  
Olympische und Paralympische Spiele sollen ein Fest für ganz Deutschland werden, 
unabhängig davon, welche Stadt oder Region letztendlich als Austragungsort
ausgewählt wird. Daher appelliert der Deutsche Bundestag an den DOSB, durch eine
angemessene Ausgestaltung des nationalen Bewerbungsprozesses alles dafür zu tun, 
dass die unterlegenen Bewerber mit Respekt und nicht wie Verlierer behandelt
werden. 
Der Deutsche Bundestag ist überzeugt davon, dass Deutschland bereit ist für
Olympische und Paralympische Spiele. Deutschland hat das Potenzial, idealer Gastgeber 
für ein Fest des Sports und der Völkerverständigung zu sein. Er sichert einer
deutschen Bewerbung um die Ausrichtung Olympischer und Paralympischer
Sommerspiele daher seine volle Unterstützung zu.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf, unter Wahrung der Autonomie des
organisierten Sports, eine deutsche Bewerbung um die Austragung Olympischer 
und Paralympischer Sommerspiele durch folgende Maßnahmen zu
unterstützen: 
1. Finanzielle Unterstützung: Sicherstellung einer angemessenen finanziellen 
Ausstattung der Bewerbung durch die Ausbringung entsprechender Mittel im 
Bundeshaushalt unter besonderer Berücksichtigung von Transparenz und
einer ökologisch wie sozial nachhaltigen Mittelverwendung; 
2. Internationale Sichtbarkeit der deutschen Sportpolitik: Aktive Unterstützung 
für die deutsche Bewerbung auf internationaler Ebene und Nutzung der diplo-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
matischen Möglichkeiten unter Einbeziehung des neuen Amtes der
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt, um die Chancen Deutschlands im
Wettbewerb um die Ausrichtung der Spiele zu stärken und um die Werte der
deutschen Bewerbung für faire, friedliche und vielfältige Spiele hervorzuheben; 
3. Einbeziehung der Bevölkerung: Unterstützung von Maßnahmen, die die
Einbeziehung der Bevölkerung und deren Information erleichtern, um die
Akzeptanz zu sichern und demokratische Teilhabe zu gewährleisten; 
4. Sicherstellung infrastruktureller Voraussetzungen: Ertüchtigung vor allem der 
Infrastruktur von umwelt- und klimafreundlichen Verkehrsträgern und
Schaffung einer barrierefreien Infrastruktur, ohne die die Durchführung
internationaler Sportgroßveranstaltungen wie Olympischer Spiele oder der Paralympics 
nicht realisierbar ist. Konsequente Nutzung und nachhaltige Sanierung
bestehender Sportstätten statt Neubauten, wo immer dies möglich ist, um
Flächenversiegelung und Ressourcenverbrauch zu minimieren. Sollten doch
Neubauten notwendig werden, den Fokus auf deren langfristige Nutzung mit einem 
Mehrwert für die Bevölkerung legen. Zudem nachhaltige Mobilität durch den 
Ausbau und die Stärkung umwelt- und klimafreundlicher Verkehrsträger,
insbesondere des öffentlichen Personennah- und Fernverkehrs, einschließlich der 
Schiene und barrierefrei Erreichbarkeit und barrierefreier Zugang zum
öffentlichen Verkehr sowie barrierefreier Fuß- und Radwege, aber auch der
Straßeninfrastruktur, namentlich für den Busverkehr. Einbeziehung bestehender 
Daten und Erkenntnisse aus dem Programm „Reisen für Alle“, insbesondere 
für die Ausgestaltung barrierefreien Personenverkehrs. Konkrete Anknüpfung 
an das damalige Stadtkonzept Berlins für die Abwicklung der Special
Olympics 2023. Vernetzung aller Angebote auch auf digitaler Ebene zur
Gewährleistung bestmöglicher Konnektivität und Barrierefreiheit auch durch
Optimierung der Mobilfunkabdeckung sowie des Glasfaserausbaus; 
5. Stärkung der Sicherheit bei Sportgroßveranstaltungen: Sicherstellung eines
effektiven und umfassenden Sicherheitskonzepts zur Planung, Genehmigung, 
Durchführung und Nachbereitung der Veranstaltungen. Gewährleistung der 
Sicherheit aller Teilnehmenden und der kritischen Infrastrukturen vor dem 
Hintergrund der gegebenen Sicherheitslage; 
6. Schaffung barrierefreier Sportstätten und barrierefreier Infrastruktur:
Unterstützung der Länder und Kommunen bei der Schaffung von mehr
barrierefreien, für Menschen mit körperlichen, Sinnes- und geistigen
Beeinträchtigungen gleichermaßen nutzbaren Sportstätten, verbunden mit dem Anspruch, dass 
die Nutzung der barrierefreien Sportstätten nach den Spielen gesichert bleibt; 
7. Herausstellung der Werte einer Bewerbung: Betonung, dass die Bewerbung 
auf eine nachhaltige und inklusive Ausrichtung der Spiele zielt, die sich der 
Wahrung der Menschenrechte und dem Gedanken der Teilhabe und der
Diskriminierungsfreiheit verpflichtet fühlt. Dies umfasst insbesondere die
Stärkung von Vielfalt und Akzeptanz als Kernbotschaften sowie die bewusste 
Übernahme der historischen Verantwortung Deutschlands, die Spiele für
Offenheit, Demokratie und internationale Solidarität auszurichten; 
8. Gleichbehandlung Olympischer und Paralympischer Spiele: Verdeutlichung 
auf nationaler und internationaler Ebene, dass beide Veranstaltungen für die 
Bundesregierung denselben Stellenwert besitzen und dass Paralympische 
Spiele als Chance gesehen werden, um Inklusion in allen Bereichen
voranzutreiben und Menschen mit Behinderung umfassende Teilhabe zu ermöglichen; 
9. Betonung des Stellenwerts für Deutschland: Herausstellung des Gedankens, 
dass die Spiele auch einem hoch entwickelten Industrieland wie Deutschland 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
helfen können, sich sportlich, wirtschaftlich, infrastrukturell, gesellschaftlich, 
kulturell und touristisch weiterzuentwickeln, da sie ein großes Potenzial für 
das Reiseland Deutschland bilden sowie dazu beitragen, ein positives,
weltoffenes und gastfreundliches Deutschlandbild weltweit zu vermitteln.
Koordination mit der Deutschen Zentrale für Tourismus (DZT), die Deutschlands
erklärtes sporttouristisches Potenzial sowohl für Athletinnen und Athleten als 
auch für Zuschauerinnen und Zuschauer auch international hervorhebt; 
10. Mehr Sichtbarmachung: Erhöhung des Bekanntheitsgrads von Sportlerinnen 
und Sportlern gerade auch mit Behinderung durch entsprechende
Öffentlichkeits- bzw. Medienarbeit. Dies umfasst insbesondere die Stärkung von Vielfalt 
und Akzeptanz als Kernbotschaften; 
11. Bewerbung für weitere Sportgroßveranstaltungen: Unterstützung der
Ausrichtung weiterer internationaler Sportgroßveranstaltungen in Deutschland, unter 
anderem der Bewerbung um die UEFA Women's EURO 2029 und der
Leichtathletik-WM, und Nutzung diese Veranstaltungen als wichtige Vorbereitung 
und als Beleg für die Kompetenz Deutschlands als Gastgeber. 
 
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion  
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.