Deutscher Bundestag Drucksache 21/3304 
21. Wahlperiode 16.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Cansu Özdemir, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, 
Maren Kaminski, Jan Köstering, Stella Merendino, Charlotte Neuhäuser, Lea 
Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke 
Für ein friedliches Syrien – Keine Zusammenarbeit mit islamistischen Akteuren 
– Humanitäre Hilfe ausbauen und demokratische Selbstverwaltungsstrukturen 
anerkennen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Durch den Sturz des Diktators Baschar al-Assad im Dezember 2024 haben der 
mehr als zehn Jahre andauernde Krieg in Syrien und die Diktatur des Assad-
Regimes ein Ende gefunden. Doch der Machtwechsel hat nicht zu Stabilität oder 
Demokratie geführt. Stattdessen kontrolliert die nur auf dem Papier aufgelöste 
islamistische Organisation Hay’at Tahrir al-Sham (HTS) unter der Führung von 
Ahmed al-Sharaa das Land.  
Die Menschenrechtslage in Syrien bleibt nach wie vor äußerst prekär und 
schwerwiegende Menschenrechtsverletzungen prägen den Alltag vieler 
Menschen. Zwar wurden erste Ansätze für Rechtsstaatlichkeit erlassen, doch es 
gibt weiterhin willkürliche Inhaftierungen, Folter, identitätsbasierte Gewalt und 
Massenhinrichtungen. Die sogenannte Übergangsregierung hat zwar versprochen, 
Gewalttaten aufzuklären, doch fehlt es an Transparenz und umfassender 
Rechenschaftspflicht, sodass die Gewaltakte gegen Zivilpersonen und ethnische 
und religiöse Gruppen andauern. 
Nach Einschätzungen der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen 
Bundestages ist das Regime regelmäßig an Massakern und schweren 
Menschenrechtsverletzungen gegenüber verschiedenen Bevölkerungsgruppen, 
darunter sogenannten ethnischen und religiösen Gruppen wie den Alawiten, 
beteiligt (https://www.bundestag.de/resource/blob/1111642/WD-2-044-25.pdf).  
Das Regime missachtet fundamentale Menschenrechte und unterdrückt die 
demokratische Selbstorganisation der Zivilgesellschaft in Syrien 
(https://www.hrw.org/world-report/2025/country-chapters/syria). Öffentliche 
Hinrichtungen, politische Verfolgung und Einschränkungen der Meinungs- und 
Pressefreiheit gehören zum Alltag (https://www.amnesty.org/en/location/middle-
east-and-north-africa/middle-east/syria/). Frauen und Mädchen werden 
verschleppt, sind von systematischer sexualisierter Gewalt betroffen, werden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
diskriminiert und verlieren in vielen Landesteilen den Zugang zu Bildung. In den 
Medien und in der Öffentlichkeit wird für die Zwangsverschleierung geworben 
(Gutachten Wissenschaftliche Dienste s.o., https://theconversation.com/syrias-
new-leader-promised-democracy-then-he-excluded-women-from-
parliamentaryelections-267625). 
Die humanitäre Situation ist weiterhin dramatisch: Millionen Menschen leben in 
zerstörten Städten und Dörfern ohne ausreichende Versorgung mit 
Nahrungsmitteln, Trinkwasser, medizinischer Betreuung oder Strom. Das ist 
besonders verheerend, da 90 Prozent der Bevölkerung unterhalb der 
Armutsgrenze leben (https://library.fes.de/pdf-files/international/22410.pdf). 
Laut eines Berichts der Friedrich Ebert Stiftung trägt die Wirtschaftspolitik des 
Regimes weiter zur Verarmung der Bevölkerung bei (s.o.). Viele 
Binnenvertriebene sind in überfüllten Lagern untergebracht, wo elementare 
Hygienestandards fehlen und Krankheiten grassieren (https://www.aerzte-ohne-
grenzen.de/presse/syrien-immenser-bedarf-humanitaere-hilfe). Von der EU 
bereitgestellte Mittel für humanitäre Hilfe und den wirtschaftlichen Wiederaufbau 
bergen das Risiko des Missbrauchs durch Akteure, die eine innersyrische 
Versöhnung behindern beispielsweise indem sie Hilfsgüter und Finanzmittel 
diskriminierend verteilen, oppositionelle Bevölkerungsgruppen ausschließen oder 
Entwicklungsprojekte zur militärischen Aufrüstung und Kontrolle bestimmter 
Gebiete zweckentfremden. Nach dem Sturz des Assad-Regimes wächst der 
Bedarf an Konditionalität, um die EU-Mittel an eine menschenrechtskonforme 
Nutzung zu binden und den innersyrischen Dialog zu stärken, da Transparenz und 
Kontrollen derzeit unzureichend sind. 
Nachbarstaaten sowie Regionalmächte wirken auf die Entwicklungen in Syrien 
ein. Israel kontrolliert seit 1967 die Golanhöhen, die völkerrechtlich als syrisches 
Gebiet gelten, und hat nach dem Sturz Assads im Dezember 2024 Truppen in die 
UN-Pufferzone und weitere angrenzende Gebiete im Südwesten Syriens verlegt, 
um militärstrategische Positionen zu sichern. Gleichzeitig ist die Türkei seit dem 
syrischen Bürgerkrieg de facto Besatzungsmacht in Nord-Syrien, wo türkische 
Truppen und verbündete islamistische Milizen Gebiete wie Afrin und Teile von 
Aleppo kontrollieren. Diese Besetzungen verletzen die syrische Souveränität und 
die territoriale Integrität Syriens, was den wirtschaftlichen Wiederaufbau des 
Landes und den innersyrischen Versöhnungsprozess erschwert. 
Im Nordosten Syriens hat die kurdische Bevölkerung im breiten Bündnis mit 
anderen ethnischen und religiösen Gruppen in der Anfangszeit des Krieges eine 
de facto autonome Selbstverwaltung „Autonome Administration Nord- und 
Ostsyrien“ (AANES) aufgebaut, die sowohl eine demokratische Alternative zum 
gestürzten Assad-Regime als auch zur Herrschaft der regierenden Islamisten 
darstellt. Die militärischen Selbstverteidigungskräfte der Syrian Democratic 
Forces (SDF) hatten maßgeblich Anteil an der Zerschlagung der 
Schreckensherrschaft des sogenannten Islamischen Staats (IS). Als Folge mussten 
und müssen zehntausende ehemalige IS-Kämpfer samt Familienangehöriger in 
Haftanstalten und Lagern untergebracht und rund um die Uhr bewacht werden. 
Das Lager Al-Hol in Nordostsyrien allein beherbergt zehntausende Insassen, 
darunter Hunderte mit deutscher Staatsangehörigkeit, vor allem Frauen und 
Kinder mit familiären Bindungen zum IS, die unter katastrophalen Bedingungen 
leben müssen und hohen Risiken für Radikalisierung und Gewalt ausgesetzt sind. 
Deutschland hat bislang erst wenigen ehemaligen IS-Angehörigen mit deutscher 
Staatsangehörigkeit die Rückkehr erlaubt und lässt die Kräfte vor Ort mit dem 
Problem allein.  
Unter dem Assad-Regime kam es zu systematischen, schwersten 
Menschenrechtsverletzungen wie planmäßigen Massenermordungen in 
staatlichen Haftanstalten wie beispielsweise dem Saidnaja-Gefängnis oder dem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Militärkrankenhaus Haresta sogar unter Beteiligung medizinischen Personals 
(https://www.justiceinfo.net/en/79534-syrian-trial-germany-role-doctors-
hospitals-iassad-regimes-prison-system.html) zu massenhafter Folter, zum 
Verschwindenlassen von Menschen und militärischen Angriffen gegen zivile 
Ziele mit Einsatz von international geächteten Waffen wie chemischen 
Kampfstoffen, Streumunition und Fassbomben. Viele der hierfür 
Verantwortlichen befinden sich nun auf der Flucht oder in neuen Positionen. 
Deutschland wendet das Völkerrechtsprinzip der universellen Jurisdiktion an und 
hat bereits Verfahren gegen syrische Täter eingeleitet. Im Januar 2022 hat das 
Oberlandesgericht Koblenz den Ex-Mitarbeiter des Assad-Regimes Anwar R. zu 
lebenslanger Haft wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit in Syrien 
verurteilt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. auf das Regime dahingehend einzuwirken, dass dieses alles in ihrer Macht 
Stehende tut, um Angriffe auf Bevölkerungsgruppen wie die Alawiten und 
Drusen sowie Gewalt gegen Frauen und queere Menschen sofort zu stoppen 
und diese offiziell verurteilt; 
2. die humanitäre Hilfe für Syrien massiv zu intensivieren sowie den 
uneingeschränkten Zugang von humanitärer Hilfe und Mitteln der 
Entwicklungszusammenarbeit zu allen Landesteilen Syriens nach dem 
menschlichen Bedarf diskriminierungsfrei zu gewährleisten, d. h. 
insbesondere auch für die demokratische Selbstverwaltung in Nord- und 
Ostsyrien (AANES); 
3. die demokratischen Selbstverwaltungsstrukturen in Nordostsyrien sowie 
ihre Forderungen anzuerkennen und die Verhandlungen mit der sogenannten 
Übergangsregierung zu unterstützen; 
4. bei der Unterstützung des wirtschaftlichen Wiederaufbaus eine 
menschenrechtliche Konditionierung der bilateralen 
Entwicklungszusammenarbeit vorzunehmen sowie Vorkehrungen gegen die 
missbräuchliche Verwendung von Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit 
zu treffen, die dem innersyrischen Versöhnungsprozess zuwiderlaufen; 
5. im Kontext des Wiederaufbaus transparent zu machen wer im Deutsch-
Syrischen Wirtschaftsrat, dessen Koordination das Auswärtige Amt innehat, 
vertreten ist und Transparenz über dessen Vorgehen zu schaffen; 
6. personenbezogene Sanktionen gegen Mitglieder der sogenannten 
Übergangsregierung zu verhängen, die für Menschenrechtsverbrechen gegen 
verschiedene Bevölkerungsgruppen wie Alawiten und Drusen 
verantwortlich sind; 
7. den innersyrischen Dialog und die nationale Aussöhnung aller 
Bevölkerungsgruppen in Syrien ebenso wie die Aufarbeitung der 
Gewaltverbrechen des Assad-Regimes und die Aufklärung über den 
Verbleib der großen Anzahl Vermisster in Syrien zu unterstützen; 
8. alle relevanten politischen Akteure in Syrien, einschließlich der 
Selbstverwaltung von Nord- und Ostsyrien (AANES), in den 
Wiederaufbauprozess einzubeziehen sowie die Forderungen nach einem 
dezentral verwalteten Syrien zu unterstützen, um eine umfassende politische 
Lösung zu fördern; 
9. mit Nachdruck auf die Beendigung der völkerrechtswidrigen militärischen 
Besatzungen syrischer Staatsgebiete durch die Türkei und Israel sowie auf 
die sofortige Einstellung jeglicher militärischen Angriffe auf syrisches 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Territorium hinzuwirken, um weitere Eskalationen im regionalen Konflikt 
zu verhindern; 
10. Abschiebungen und Rücküberstellungen nach Syrien angesichts des 
Ausmaßes der kriegsbedingten Zerstörungen und weiterhin prekären 
Sicherheitslage sofort zu beenden; 
11. sich dafür einzusetzen, dass mutmaßliche IS-Kämpfer in Deutschland vor 
Gericht gestellt werden dabei mit den Justizbehörden bezüglich möglicher 
Anklage kooperieren sowie die demokratische Selbstverwaltung AANES 
materiell zu unterstützen, um bessere Lebensbedingungen schaffen zu 
können und in sicherheitspolitischen Fragen eng mit ihr zu kooperieren, um 
die Ausbruchsgefahren in den Haftanstalten und Lagern für IS-Angehörige 
einzudämmen und damit dem Risiko neuer islamistischer Anschläge auch 
in- und außerhalb Europas entgegenzuwirken;  
12. die Bemühungen für Strafermittlungen und Anklagen gegen mutmaßliche 
Kriegsverbrecher aus Syrien in Deutschland nach dem Weltrechtsprinzip zu 
unterstützen und zu intensivieren. 
Berlin, den 16. Dezember 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.