Deutscher Bundestag Drucksache 21/2548 
21. Wahlperiode 04.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser, Danny Meiners, Christian 
Reck, Bernd Schattner, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, Olaf 
Hilmer, Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan 
Schröder, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Carsten Becker, Dr. Christoph 
Birghan, Joachim Bloch, René Bochmann, Erhard Brucker, Thomas Dietz, Tobias 
Ebenberger, Hauke Finger, Hans-Jürgen Goßner, Rainer Groß, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Stefan Henze, Nicole Hess, Karsten Hilse, Dr. Malte Kaufmann, 
Rocco Kever, Heinrich Koch, Achim Köhler, Pierre Lamely, Reinhard Mixl, Edgar 
Naujok, Iris Nieland, Andreas Paul, Arne Raue, Manfred Schiller, Dr. Paul Schmidt, 
Thomas Stephan,  Martina Uhr, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der 
AfD 
Entlastung der Landwirtschaft durch Bürokratieabbau und Deregulierung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die überbordende Bürokratie und die Überregulierung der Landwirtschaft in 
Deutschland haben ein Maß erreicht, das vielen Betrieben ihre wirtschaftliche
Basis entzieht und die Attraktivität des Berufsstandes massiv beeinträchtigt.
Landwirte sehen sich mit einem stetigen Anstieg von Melde-, Nachweis- und
Dokumentationspflichten konfrontiert, deren Umfang und Komplexität selbst für
größere Betriebe kaum noch zu bewältigen sind. Besonders kleinere und mittlere
Familienbetriebe geraten zunehmend unter Druck, da sie die Ressourcen für die
stetig wachsenden Verwaltungslasten oft nicht aufbringen können 
(https://www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-1005850). 
Der zuständige Bundesminister hat öffentlich angekündigt, unnötige Bürokratie 
für die Landwirtschaft abzuschaffen (https://www.bmel.de/DE/themen/buerokra-
tieabbau/buerokratieabbau.html). Die bislang umgesetzten Schritte bleiben
jedoch weit hinter den Erwartungen der Branche und den Erfordernissen des
Sektors zurück. Bislang beschränkt sich der Bürokratieabbau auf Detailkorrekturen 
und technische Umstellungen. Vor allem die viel zitierte Digitalisierung bedeutet 
für die meisten Betriebe oft nicht weniger, sondern sogar neue oder zusätzliche 
Pflichten. Denn neue Meldewege, Foto-Apps, satellitengestützte
Flächenüberwachung oder Datenbankanbindungen schaffen überwiegend zusätzlichen
Kontrollaufwand, technische Unsicherheiten und Mehraufwand. An eine echte
Deregulierung traut sich der Minister offensichtlich nicht heran. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bleibt der klare Abbau unnötiger Vorschriften und bürokratischer Anforderungen 
aus, wird die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft weiter
beeinträchtigt. Erforderlich sind nun endlich konkrete, messbare und spürbare
Entlastungsschritte. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. ein umfassendes Moratorium für sämtliche neuen Bürokratiepflichten und 
Meldeauflagen in der Land- und Forstwirtschaft zu verhängen, solange nicht 
nachweisbar echte Entlastung und Bürokratieabbau erreicht wurden; 
2. mit Beteiligung der berufsständischen Praxis und Verbände die bestehenden 
und geplanten Auflagen und ordnungsrechtlichen Vorschriften im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
(BMLEH) unverzüglich auf ihre Effizienz und Wirksamkeit zu überprüfen 
und mit dem Ziel einer spürbaren Deregulierung diejenigen zu streichen, die 
keinen zwingenden Nutzen für Verbraucher-, Tier- oder Umweltschutz
haben; 
3. dabei sind insbesondere Melde-, Dokumentations- und Nachweispflichten 
auf das absolute EU-rechtliche Minimum zu reduzieren und künftig
nationales Gold-Plating auszuschließen; 
4. digitale Kontrollsysteme, die zu Mehraufwand führen, wie beispielsweise 
verpflichtende Foto-Apps, doppelte Meldungen, unklare oder
widersprüchliche Systeme, rückzubauen und stattdessen relevante Verwaltungsprozesse 
vereinfachen und standardisieren; 
5. den Bundestag jährlich in einem öffentlichen Bericht über den Stand und die 
Effekte der deregulierten beziehungsweise abgeschafften Vorschriften zu
informieren. 
 
Berlin, den 4. November 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Der Rückgang der Zahl landwirtschaftlicher Betriebe ist nicht nur ein ökonomisches, sondern zunehmend auch 
ein administratives Problem. Statt spürbarer Entlastungen und praktischer Planungssicherheit erleben Landwirte 
eine Politik der Misstrauensverwaltung, ständiger Kontrolle und immer neuer Dokumentations- und
Meldepflichten. Das Statistische Bundesamt beziffert allein die bürokratischen Belastungen für die Erfüllung der
Informationspflichten in der Landwirtschaft mittlerweile auf jährlich über 620 Millionen Euro (www.destatis.de/DE/Me-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
thoden/WISTA-Wirtschaft-und-Statistik/2022/02/hofarbeit-statt-schreibtischzeit-022022.pdf?__blob=
publicationFile, S. 71). Der Bürokratiekostenindex für die Land- und Forstwirtschaft ist von einem Indexwert 100 im 
Jahr 2012 bis Ende 2023 auf rund 156 Indexpunkten gestiegen (https://dserver.bundes-
tag.de/btd/20/115/2011544.pdf). Das ist ein enormer Zuwachs und trauriger Negativrekord für den gesamten 
Wirtschaftsbereich. 
Umfragen bestätigen, dass die überbordende Bürokratie heute die größte Alltagsbelastung für Landwirte ist. Mehr 
als ein Viertel der befragten Betriebe verbringt wöchentlich fünf bis acht Stunden mit Büroarbeit, weitere 40 
Prozent kommen auf zwei bis vier Stunden (www.agrarheute.com/management/groessten-zeitfresser-fuer-
landwirte-633289). Im Zuge der Bauernproteste Anfang 2024 reichten die Bundesländer 194 Vorschläge für einen 
Bürokratieabbau ein. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) lehnte jedoch 33 davon 
direkt ab und erklärte sich bei fast der Hälfte für gar nicht zuständig. Am Ende wurden Maßnahmen mit realer 
Entlastungswirkung praktisch kaum umgesetzt, darunter allenfalls detailhafte Änderungen wie die Pflicht zum 
Tragen von zwei Ohrmarken oder marginale Vereinfachungen bei Pflanzenschutzmitteln (www.agrar-
heute.com/politik/buerokratieabbau-hochdruck-nur-dampfplauderei-618661). Trotz öffentlicher Ankündigungen 
seitens des BMEL, mit „Hochdruck“ am Bürokratieabbau zu arbeiten, bleiben die tatsächlichen Ergebnisse in der 
Praxis weit hinter den Notwendigkeiten zurück (www.bmel.de/DE/themen/buerokratieabbau/buerokratieab-
bau_node.html). 
Ein wesentlicher Treiber der übermäßigen bürokratischen Belastungen in der Landwirtschaft ist die Praxis des 
sogenannten „Gold-Plating“ (https://www.normenkontrollrat.bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Newslet-
ter/DE/2024/2024-3/05_artikel_goldplating.html?mtm_campaign=linksFromNewsletter). Deutschland setzt EU-
Vorgaben nicht nur eins zu eins um, sondern ergänzt sie regelmäßig um weitergehende nationale Vorschriften 
sowie zusätzliche Nachweis- und Kontrollpflichten. Während Landwirte in anderen EU-Mitgliedstaaten
vergleichbare Aufgaben mit deutlich geringerem bürokratischen Aufwand erledigen können, wächst in Deutschland 
durch diese Überregulierung der Verwaltungsdruck stetig weiter. Das Ergebnis sind gravierende
Wettbewerbsnachteile für die heimischen Betriebe. 
Angesichts dieser Belastungen benötigt der Sektor jetzt einen klaren politischen Kurswechsel: Ein sofortiges
Moratorium für neue Bürokratie- und Meldepflichten, eine umfassende Überprüfung sämtlicher bestehender
Auflagen unter nachvollziehbarer Praxisbeteiligung sowie die konsequente Deregulierung aller Vorgaben auf das
absolute EU-rechtliche Minimum müssen jetzt eingeleitet werden. Nur so lassen sich Wettbewerbsfähigkeit und 
gesellschaftliche Akzeptanz der deutschen Landwirtschaft dauerhaft sichern. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.