Deutscher Bundestag Drucksache 21/2247 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Anna Lührmann, Karoline Otte, Misbah Khan, Dr. Konstantin 
von Notz, Andreas Audretsch, Awet Tesfaiesus, Katrin Göring-Eckardt, Sven 
Lehmann, Rebecca Lenhard, Lisa Paus, Dr. Armin Grau, Michael Kellner, Chantal 
Kopf und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Digitalabgabe für Werbeumsätze einführen – Medienvielfalt und Kulturstandort 
stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Onlineplattformen und Suchmaschinen greifen maßgeblich in öffentliche
Debatten und Meinungsbildungsprozesse ein. Ihrer großen gesellschaftlichen
Verantwortung als Gatekeeper im Digitalen werden große  Konzerne häufig nicht
gerecht. Mit intransparenten Algorithmen entscheiden Social Media Plattformen, 
welche Inhalte Sichtbarkeit erhalten. Diese Algorithmen sind darauf ausgelegt, 
Nutzer*innen möglichst lange auf den Plattformen zu halten. So werden stark 
emotionalisierende Inhalte gegenüber sachlichen Informationen gezielt
priorisiert. Das trägt zu einer weiteren gesellschaftlichen Polarisierung bei. 
Zugleich dominieren Betreiber von Onlineplattformen wie Googles
Mutterkonzern Alphabet und Meta den Onlinewerbemarkt. Solche Monopole führen unter 
anderem dazu, dass ein erheblicher Teil der Werbeerlöse bei den
Digitalunternehmen verbleibt und bei den Medienunternehmen fehlt – mit teils gravierenden
Folgen für ihre wirtschaftliche Existenz und die Vielfalt von Nachrichtenangeboten. 
Vor allem bei lokalen und regionalen Nachrichtenmedien stellt die Forschung 
eine zunehmende Ausdünnung des Angebots fest, das nicht mehr refinanziert
werden kann (vgl. https://www.wuestenradar.de/wp-content/uplo-
ads/sites/18/2024/11/Wuestenradar-2024-web.pdf). Zurückgehende Erlöse aus 
Werbung gefährden die Versorgung mit professionell erstelltem Journalismus und 
damit die Grundlage für die politische Meinungsbildung. Denn eine pluralistische 
und freie Medienlandschaft ist zentral für eine funktionierende Demokratie.  
Zudem verwenden Digitalkonzerne die Produkte von Kultur- und
Medienschaffenden in den allermeisten Fällen ohne adäquate Entlohnung. Dabei sind Kultur- 
und Medieninhalte entscheidend für den wirtschaftlichen Erfolgt von Online-
Plattformen.  
Wenn Plattformen Inhalte ohne Lizenzen verbreiten, sinken potenzielle Erlöse, 
vor allem bei freien Kulturschaffenden und Kreativen ohne Label oder Agenturen. 
Dieser Prozess wird zudem durch KI exponentiell beschleunigt. Auch bleiben 
zentrale Teile der Wertschöpfung von Digitalkonzernen von einer fairen
Besteuerung unberührt. Die Regierungskoalition aus Union und SPD haben in ihrem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Koalitionsvertrag verabredet, die „Einführung einer Abgabe für
Onlineplattformen, die Medieninhalte nutzen“ zu prüfen. Eine stärkere Heranziehung von
Digitalkonzernen ist grundsätzlich zu begrüßen, muss aber mit politischer Priorität und 
zeitnah in die Tat umgesetzt werden. Sie sollte zielgerichtet, effektiv und
rechtssicher ausgestaltet werden. Die Einnahmen sollen für eine Stärkung von
Medienvielfalt, vielfältiger Kulturangebote sowie Medienkompetenz vorgesehen werden. 
Aus diesen Gründen kann eine nationale Besteuerung von Werbeumsätzen nur 
ein erster Schritt sein, um die Macht der Tech-Giganten einzudämmen. Die
Bundesregierung sollte eine breitere nationale Lösung anstreben, die auch Umsätze 
von E-Commerce und Cloudservices inkludiert. Sie sollte sich außerdem aktiv 
dafür einsetzen, dass Europa hier gemeinsam handelt. Digitale Unternehmen
müssen angemessen zum EU-Haushalt und den Haushalten ihrer Mitgliedsstaaten
beitragen, in denen sie wirtschaftlich tätig sind, und dadurch verlässliche Einnahmen 
für öffentliche Aufgaben sichern. Im Zoll-Konflikt mit den USA können sich die 
europäischen Staaten am besten vereint behaupten. 
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, Staatsminister 
Wolfram Weimer, hat zuletzt mehrfach öffentlich angekündigt, einen
Gesetzesentwurf für eine Abgabe für Onlineplattformen in den Bundestag
einzubringen. Dabei wolle er sich am österreichischen Modell einer Abgabe auf
Onlinewerbeleistungen orientieren. Nach teils deutlichem Widerspruch aus den eigenen 
Reihen, treibt die Bundesregierung das Thema derzeit nicht mit der notwendigen 
Entschlossenheit voran. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. einen Gesetzentwurf für eine Besteuerung von Werbeumsätzen von
Onlineplattformen und Suchmaschinen in den Deutschen Bundestag einzubringen; 
2. eine transparente, rechtsfest definierte Bemessungsgrundlage zu schaffen und      
mindestens 10 Prozent der Werbeumsätze von Onlineplattformen und
Suchmaschinen einzunehmen;  
3. die Einnahmen für die Förderung des Medien- und Kulturstandortes und von 
Medienkompetenz vorzusehen, um Nachteile auszugleichen, die Kultur- und
Medienschaffenden und der Gesellschaft durch digitale Plattformen entstehen; 
4. sich für eine einheitliche Besteuerung der Umsätze von Digitalkonzernen auf 
europäischer Ebene einzusetzen, darauf hinzuwirken, dass eine solche Steuer
perspektivisch als neues Eigenmittel für den Haushalt der Europäischen Union
ausgestaltet wird und national mit weiteren Schritten, insbesondere einer
Verbreiterung der Bemessungsgrundlage auf Umsätze von E-Commerce und Cloud-
Services, voranzugehen. 
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.