Deutscher Bundestag Drucksache 21/2163 
21. Wahlperiode 13.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Ulrike Schielke-Ziesing, René Springer, Peter Bohnhof, Gerrit 
Huy, Carsten Becker, Hans-Jürgen Goßner, Jan Feser, Lukas Rehm, Thomas 
Stephan, Robert Teske, Kay Gottschalk, Jörn König, Christian Douglas, Hauke 
Finger, Rainer Groß, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer, Thomas Korell und 
der Fraktion der AfD 
Für eine sichere Rente unserer Kinder – Junior-Spardepot 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die gesetzliche Rente steht aufgrund der demografischen Krise vor großen
Herausforderungen1. Kapitalgedeckte Elemente können eine Möglichkeit sein, die
Altersvorsorge zu stärken. Allerdings erfordert eine staatliche wertpapierbasierte Altersvorsorge 
einen sehr langfristigen Anlagehorizont, um die Risiken des Kapitalmarktes
abzufedern und sich den Zinseszins-Effekt2 bei einem überschaubaren Mitteleinsatz zunutze 
zu machen. Die Finanzierung der neuen Altersvorsorge soll aus Steuermitteln erfolgen. 
Die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung werden bereits für das bestehende 
Umlagesystem benötigt. 
Seit dem Ende der Niedrigzinsphase ist eine Verschuldung wie sie etwa beim
„Generationenkapital“3  vorgesehen war, nicht mehr verantwortbar. Dieses Vorsorgekonzept 
spekulierte auf eine dauerhaft positive Renditedifferenz zwischen Aktien und
Staatsanleihen. Das Modell der "Frühstart-Rente"4, bei dem insgesamt 1.440 Euro eingezahlt 
werden sollen, ist aufgrund der zu geringen Beträge ungeeignet, um einen relevanten 
Beitrag zur Altersvorsorge zu leisten. Um dies zu erreichen, ist ein frühzeitig
aufgebauter Kapitalstock in fünfstelliger Größenordnung notwendig, um über die lange 
Laufzeit durch Zinseszinseffekte ein signifikantes Depotvolumen zu erreichen.  
Eine neue kapitalgedeckte Altersvorsorge, die aus Steuermitteln finanziert wird, muss 
auch den Schutz des Eigentums der begünstigten Bürger nach Artikel 14 des
Grundgesetzes gewährleisten, um ihre Daseinsberechtigung zu rechtfertigen. 
1 RVaktuell 2/2023, Dr. Reinhold Thiede, Die Demografische Belastung steigt… https://rvaktuell.de/02-
2023/die-demographische-belastung-steigt-aber-weniger-als-in-der-vergangenheit15-koordinierte-
bevoelkerungsvorausberechnung-annahmen-ergebnisse-erste-folgerungen/ 
2 vgl. Comdirect Magazin https://magazin.comdirect.de/finanzwissen/anlegen-und-investieren/zinseszins-
effekt#was-ist-der-zinseszinseffekt 
3 vgl. Gesetzentwurf Generationenkapitalgesetz, Bundestagsdrucksache 20/11898 https://dserver.bundes-
tag.de/btd/20/118/2011898.pdf 
4 vgl. Koalitionsvertrag CDU/CSU und SPD, Zeile 596 https://www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Koali-
tionsvertrag2025_bf.pdf#page=21  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit dem "Junior-Spardepot" setzen wir einen neuen Kurs. Wir eröffnen unseren
Kindern und Enkeln eine neue Rentenperspektive. Und zwar unabhängig von der
Finanzkraft der Eltern und ohne neue Schulden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem
1. eine unabhängige Stiftung („Gemeinschaftsstiftung“) als Ergänzung zur
umlagefinanzierten gesetzlichen Rentenversicherung zum langfristigen Aufbau einer
kapitalgedeckten Altersvorsorgesäule errichtet wird und
2. dabei für jedes neugeborene Kind mit deutscher Staatsangehörigkeit und
tatsächlichem Daueraufenthalt im Inland ein „Altersvorsorge-Fondssparplan“ und
entsprechendes „Junior-Spardepot“ eingerichtet und diese Altersvorsorge so
ausgestaltet wird, dass
a) personenbezogene Fondssparpläne zweckgebunden zur Altersvorsorge
geführt werden;
b) individuelle Anwartschaftsrechte, die dem Eigentumsschutz des Art. 14
Grundgesetz unterliegen, aufgebaut werden;
c) die Fondssparpläne aus Steuermitteln des Bundes bis zur Vollendung des 18.
Lebensjahr des Kindes mit monatlichen zweckgebundenen Einzahlungen in
Höhe von anfänglich 100,- Euro bespart werden;
d) die monatlichen Sparbeträge im Rahmen der Finanzierbarkeit aus
Steuermitteln entsprechend der Inflation dynamisiert werden (Prüfauftrag);
e) eine Verwendung von Beiträgen für die gesetzliche Rentenversicherung für
die Altersvorsorge-Fondssparpläne ausgeschlossen ist;
f) die Anlage wertpapierbasiert in einem Fonds erfolgen soll und dabei eine
renditeorientierte Anlagepolitik verfolgt wird;
g) den Inhabern der „Junior-Spardepots“ perspektivisch ein Wechsel zu einem
zertifizierten, alternativen Fonds und nach Eintritt der Volljährigkeit auch
eine Fortführung der Fondssparpläne mit steuerlich abzugsfähigen
Eigenbeiträgen ermöglicht wird;
h) spätestens ab der Regelaltersgrenze monatliche Renten bzw. Auszahlungen
auf Basis des zu diesem Zeitpunkt bestehenden Kapitalstocks möglich sind;
wobei die Leistungen grundsätzlich nachgelagert besteuert werden sollen.
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Zu II. 1. Unabhängige „Gemeinschaftsstiftung“ 
Die zu errichtende Stiftung namens „Gemeinschaftsstiftung“ hat den Zweck, eine kapitalgedeckte Altersvorsorge 
für nachfolgende Generationen aufzubauen. Dies soll in Form von „Altersvorsorge-Fondssparplänen“ erfolgen, 
welche als Ergänzung zur umlagefinanzierten gesetzlichen Rentenversicherung dienen sollen. Die
„Gemeinschaftsstiftung“ soll unabhängig sein und insbesondere von jeglicher politischen Einmischung frei sein. Dies soll 
durch die Satzung und Besetzung von Vorstand und Kuratorium sichergestellt werden. Die Besetzung des
Kuratoriums soll auch die Interessen der Inhaber der „Junior-Spardepots“ personell widerspiegeln. Die Unabhängigkeit 
der Stiftung ist essenziell, um den Stiftungszweck langfristig zu erfüllen und eine renditeorientierte Anlagepolitik 
umzusetzen. 
Die 'Gemeinschaftsstiftung' verwaltet die „Altersvorsorge-Fondssparpläne“ und die entsprechenden „Junior-
Spardepots“. Um die professionelle Durchführung der Investitionen am Kapitalmarkt sicherzustellen, wird bis zum 
Aufbau entsprechender Kompetenzen bei der "Gemeinschaftsstiftung" eine bereits bekannte und bewährte
Fondsgesellschaft beauftragt. 
Im Rahmen der Verwaltung könnten vorhandene Strukturen durch die „Gemeinschaftsstiftung“ genutzt werden. 
Die individuellen 'Junior-Spardepots' könnten in der Digitalen Rentenübersicht5 abgebildet werden und die 
Steuer-Identifikationsnummer6 als persönliches Identifikationsmerkmal dienen. 
Zu II. 2. Funktionsweise des „Junior-Spardepots“ 
Mit dem „Altersvorsorge-Fondssparplan“ innerhalb des Junior-Spardepots können erhebliche individuelle
Ansprüche auf eine kapitalgedeckte Altersversorgung aufgebaut werden. Dabei besteht die Chance auf eine „echte 
Grundrente“', die aus einem werthaltigen Kapitalstock gespeist wird. Dies funktioniert trotz des vergleichsweisen 
niedrigen finanziellen Aufwandes durch den Zinseszins-Effekt über eine sehr lange Laufzeit. In der Sparphase 
werden mit einer monatlichen Einzahlung von 100,- Euro in der Zeit von der Geburt bis zum 18. Lebensjahr des 
Kindes 21.600 Euro eingezahlt. Bei einer durchschnittlichen Rendite von 4 Prozent wären nach 18 Jahren rund 
31.000 Euro angespart. Dieses Depotguthaben würde dann bei 4 Prozent Rendite und ohne weitere Einzahlungen 
bis zur Regelaltersgrenze von 67 Jahren auf über 214.000 Euro anwachsen7. Bei einer durchschnittlichen Rendite 
von 6 Prozent läge das Depotguthaben nach 18 Jahren bei über 38.000 Euro. Dieses Depotguthaben würde dann 
bei gleichbleibender Rendite und ohne weitere Einzahlungen bis zur Regelaltersgrenze von 67 Jahren auf über 
663.000 Euro anwachsen8. Die Annahme einer langfristigen Rendite von 6 Prozent und damit eines sehr hohen 
Kapitalstocks zum Zeitpunkt der Regelaltersgrenze ist ein optimistisches Szenario. Der Eintritt dieses positiven 
Szenarios ist mit vielen Unsicherheiten verbunden, wie z.B. Wirtschaftskrisen und politischen Veränderungen, 
die die Rendite beeinflussen können. Überdies kann – wie bei jeder anderen kapitalgedeckten Altersvorsorge - 
eine anhaltend hohe Inflation die reale Kaufkraft des angesparten Kapitalstocks erheblich beeinträchtigen.  
Das im Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD vorgesehene Modell der sogenannten „Frühstart-Rente“9,bei 
dem der Staat über einen Zeitraum von zwölf Jahren monatlich 10 Euro in die private Altersvorsorge eines Kindes 
einzahlt (insgesamt 1.440 Euro), ist nicht geeignet, einen substanziellen Beitrag zur Altersvorsorge zu leisten. Der 
vorgesehene Förderbetrag ist zu gering, um allein durch den Zinseszinseffekt über mehrere Jahrzehnte hinweg 
ein nennenswertes Vorsorgevermögen aufzubauen10. Ein wirksamer Kapitalaufbau, der im Rentenalter zu
relevanten Auszahlungen führt, setzt voraus, dass zusätzlich zu den staatlichen Einzahlungen erhebliche private
Beiträge auf freiwilliger Basis geleistet werden.  
5 vgl. https://www.rentenuebersicht.de/DE/01_startseite/home_node.html 
6 vgl. https://www.bzst.de/DE/Privatpersonen/SteuerlicheIdentifikationsnummer/steuerlicheidentifikationsnummer_node.html 
7 vgl. Eigene Berechnungen bzw. Finanztip Renditerechner https://www.finanztip.de/rechner/renditerechner/ 
8 vgl. Eigene Berechnungen bzw. Finanztip Renditerechner https://www.finanztip.de/rechner/renditerechner/ 
9 vgl. Koalitionsvertrag CDU/CSU und SPD, Zeile 596 https://www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Koalitionsvertrag2025_bf.pdf#page=21 
10 Bei 4 Prozent Laufzeitrendite ergeben sich bis zur Regelaltersgrenze ein nominales Kapital i.H.v. lediglich rund 12.500 Euro und bei 6 
Prozent i.H.v. etwa 36.000 Euro – Eigenberechnungen bzw. Berechnung mit Finanztip Renditerechner https://www.finanztip.de/rech-
ner/renditerechner/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Somit erweist sich die „Frühstart-Rente“ als modellhafte Teilförderung, deren Erfolg in der Praxis stark von der 
finanziellen Bereitschaft und Fähigkeit der Eltern abhängt. Ohne ergänzende Einzahlungen bleibt der staatliche 
10-Euro-im-Monat-Beitrag symbolisch und kann weder eine soziale Ausgleichswirkung entfalten noch als
tragfähiger Pfeiler einer kapitalgedeckten Altersvorsorge gelten. In ihrer Wirkung erinnert die Konzeption an die 
gescheiterte Riester-Rente. Die „Frühstart-Rente“ ist somit keine eigenständige Lösung, sondern lediglich ein 
optionaler Anreizrahmen, der unter der Prämisse freiwilliger Beteiligung potenziell zur Vermögensbildung
beitragen kann – allerdings mit begrenzter Breitenwirkung und ohne verlässlichen Vorsorgecharakter. 
 
Zu II.2.a) Personenbezogene Fondssparpläne 
Die Fondssparpläne bzw. die entsprechenden „Junior-Spardepots“ sind auf das einzelne Kind zu personalisieren. 
Das Kind muss die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen und in der Ansparphase bis zur Vollendung des 18. 
Lebensjahr seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben. Der zentrale Zweck des Fondssparplan ist die
Altersvorsorge. Andere Zwecke – wie etwa eine Entnahme- oder Beleihungsmöglichkeit für eine Baufinanzierung, 
sind nicht zulässig, da sie die Sicherung der Altersvorsorge gefährden würden. Der hohe Kapitalstock kann nur 
über einen sehr langen Zeitraum aufgebaut werden und nur dann kommt der Zinseszins-Effekt voll zum Tragen. 
 
Zu II.2.b) Individuelle Anwartschaftsrechte 
Von besonderer Wichtigkeit ist es, dass die Fondssparpläne und die entsprechenden „Junior-Spardepots“
individuelle Anwartschaftsrechte mit dem Eigentumsschutz des Art. 14 Grundgesetzes11 vermitteln. Nur durch die
Gewährung des Eigentumsschutzes ist die Zweckerfüllung gegenüber einem möglichen staatlichen Zugriff auf die 
Spardepots langfristig gesichert.  
Um das langfristig angesparte Vorsorgevermögen gegen politische Eingriffe abzusichern, werden die
Anwartschaftsrechte aus dem „Junior-Spardepot“ ausdrücklich dem Eigentumsschutz nach Artikel 14 Grundgesetz
unterstellt. Die individualisierte Zuordnung, Zweckbindung und lange Sperrfrist rechtfertigen eine abweichende
Bewertung gegenüber der bisherigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Das
Bundesverfassungsgericht12 will Anwartschaften nur dann Eigentumsschutz zuerkennen, wenn sie auf nicht unerheblichen eigenen 
Leistungen beruhen. Nicht von Art. 14 Abs.1 Grundgesetz geschützt seien dagegen Rechtspositionen, die
überwiegend auf staatlicher Gewährung beruhen oder die der Staat in Erfüllung einer Fürsorgepflicht einräumt13. 
Fällig wird der Anspruch auf Auszahlungen bzw. Rente aus dem „Junior-Spardepot“ erst mit dem Erreichen der 
Regelaltersgrenze, optional bereits mit der Vollendung des 65. Lebensjahr. Dieses Konzept sichert auch die
Zweckerfüllung (Altersvorsorge) und verhindert eine spätere Zweckentfremdung oder bewusste Verwässerung durch 
die Politik. Insbesondere die Tatsache, dass keine eigenen Beitragsleistungen der Begünstigten zugrunde liegen, 
könnte die Fondssparpläne sonst für politische Begehrlichkeiten angreifbar machen. 
 
Zu II.2.c) Ansparen nach Art eines ETF-Sparplans 
Die Fondssparpläne werden in monatlichen Raten von 100 Euro bis zur Volljährigkeit der Kinder bespart, wobei 
während der Ansparphase ein gewöhnlicher Aufenthalt im Inland erforderlich ist. Der Fondssparplan ist aus Sicht 
der Begünstigten einem marktüblichen ETF-Sparplan sehr ähnlich. Die entsprechenden Mittel werden vom Bund 
aus Steuermitteln in die „Gemeinschaftsstiftung“ eingebracht. Die Gemeinschaftsstiftung wiederum legt die
Mittel über die Fondsgesellschaft am Kapitalmarkt an, und die entsprechenden Anteile werden dem individuellen 
„Junior-Spardepots“ gutgeschrieben. 
Das Ansparen in monatlichen Raten von 100 Euro erleichtert die Finanzierung, verteilt die Haushaltsbelastung 
gleichmäßiger über die Jahre und nutzt den Durchschnittskosteneffekt14 zur Glättung von Marktschwankungen. 
Ein hoher Einmalbetrag bei Geburt hätte zwar rechnerisch Vorteile durch den frühzeitigen Zinseszinseffekt, 
würde jedoch den Haushalt sofort stark belasten und könnte auch zu erheblichen Unterschieden zwischen
einzelnen Jahrgängen führen. 
Die Kosten für ein begünstigtes Kind betragen jährlich 1.200 Euro und über 18 Jahre insgesamt 21.600 Euro. Der 
Finanzierungsaufwand für einen gesamten Geburtsjahrgang beträgt ca. 700 Mio. Euro (Vereinfachte Berechnung 
auf Basis der vorläufigen Zahlen für 2024 und unter der Annahme, dass alle Kinder bereits im Januar geboren 
 
11 https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_14.html 
12 vgl. Dreier GG/Kempny, 4.Aufl.2023,, GG Art.14 Rn.86 
13 vgl auch BVerfGE 126, 369 (390 f., Rn. 68); 128, 90 (101, Rn. 32). 
14 vgl. zum Durchschnittskosteneffekt https://cost-average-effekt.de/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden: Anzahl der Geburten von Kindern mit deutscher Staatsangehörigkeit = 574.188 Geburten15 * 100 Euro * 
12 Monate). Der Liquiditätsbedarf läge im ersten Jahr bei ca. 700 Mio. Euro und würde dann von Jahr zu Jahr um 
jeweils 0,7 Mrd. Euro ansteigen, bis er im 18. Jahr rund 12,4 Mrd. Euro beträgt. Dieser Betrag von rund 12,4 Mrd. 
Euro entspricht dem Aufwand für die Ansparung des Altersvorsorgevermögens für achtzehn Geburtsjahrgänge 
(ohne Dynamisierung). 
Zu II.2.d) Dynamisierung der Sparrate (Prüfauftrag) 
Um die Kaufkraft zu sichern, empfiehlt es sich grundsätzlich, die Sparraten entsprechend der Inflation zu
dynamisieren. Eine solche Indexierung führt jedoch zu höheren Kosten in der Ansparphase und erschwert die
Finanzierung aus Steuermitteln bzw. dem laufenden Haushalt ohne Neuverschuldung. Als Schutz gegen Inflation 
kann zudem das Investment in Sachwerte wie z.B. aktienbasierte ETFs bzw. Aktien dienen, die als
Beteiligungen an Unternehmen per se einen gewissen Schutz vor Inflation bieten. Da eine Dynamisierung für den Erfolg 
des Konzepts nicht zwingend erforderlich ist und die Finanzierbarkeit auch von zentraler Bedeutung ist, könnte 
die Dynamisierung auch zunächst zurückgestellt werden. 
Zu II.2.e) Keine Zweckentfremdung von Rentenbeiträgen und Bundeszuschüssen 
Im Umlageverfahren der Gesetzlichen Rentenversicherung (GRV) speisen sich die Einnahmen der
Rentenversicherung zum einen aus den Beiträgen der Versicherten und zum anderen aus Bundeszuschüssen und Beiträgen 
des Bundes. Die Finanzierung der Fondssparpläne darf nicht die Finanzierung des bestehenden Umlagesystems 
der GRV beeinträchtigen. Eine Finanzierung der Fondssparpläne durch Umwidmung von Mitteln des Bundes 
bzw. der Pflichtbeiträge der Versicherten ist daher auszuschließen (Verwendungssperre). 
Zu II.2.f) Ausgestaltung der Anlagepolitik 
Die Anlagepolitik des Fondssparplan soll renditeorientiert und breit diversifiziert sein und sich am Beispiel des 
erfolgreichen schwedischen Staatsfonds AP716orientieren, der stark auf Aktien setzt17 18. Insbesondere sollen 
dem Fondsmanagement keine Einschränkungen wie beispielsweise sogenannte ESG-Vorgaben19 auflegt
werden. 
Zu II.2.g) Möglichkeit eines Fondswechsels und eigene Sparplanbeiträge 
Im Rahmen des Fondssparplans soll zu einem späteren Zeitpunkt auch ein Wechsel zu einem anderen als dem 
von der „Gemeinschaftsstiftung“ verwalteten Fonds möglich sein. Voraussetzung hierfür ist, dass der alternative 
Zielfonds bzw. ETF den Zweck der Altersvorsorge sicherstellt und eine Zweckentfremdung der Mittel
ausgeschlossen ist. Dies muss durch ein Zertifizierungsverfahren über eine einzurichtende Zertifizierungsstelle
sichergestellt sein. In der Konsequenz würde der von der „Gemeinschaftsstiftung“ betriebene Fonds als voreingestelltes 
Standardprodukt dienen, aus dem über ein Opting-Out in einen zertifizierten anderen Fonds bzw. ETF gewechselt 
werden kann. Dadurch wird dann auch ein maximaler Wettbewerb sichergestellt. 
Des Weiteren soll den Inhabern der „Junior-Spardepots“ nach Erreichen der Volljährigkeit auch eine Fortführung 
der Fondssparpläne mit eigenen Beiträgen ermöglicht werden. Diese Beiträge sollen auch wie andere
Altersvorsorgeaufwendungen im Rahmen der dann geltenden Höchstbeträge steuerlich abzugsfähig sein. Auch
Beitragszahlungen Dritter, beispielsweise von Eltern und Großeltern, sollen ermöglicht werden. 
Da die Zertifizierung alternativer Fonds sowie die steuerliche Gestaltung zu den Eigenbeiträgen komplex sind 
und andererseits ein Fondswechsel sowie eigene Beiträge für die Etablierung der „Junior-Spardepots“ nicht
wesentlich sind, könnten beide Komplexe zunächst zurückgestellt werden, um Verzögerungen bei der Umsetzung 
zu vermeiden. 
15 vgl. Destatis zu den Geburten 2022 https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Geburten/Tabellen/le-
bendgeborene-gestorbene.html 
16 Internet-Präsenz von Sjunde AP-fonden schwedisch und englisch mit Kursentwicklung https://www.ap7.se/ 
17 vgl. Interview mit dem CEO des schwedischen Pensionsfonds AP7, Richard Gröttheim: „Bis 55 zählen Sie für uns zur jungen
Generation“ https://leitwolf-magazin.de/leitwolf-009/bis_55_zaehlen_sie_fuer_uns_zur_jungen_generation/
18 Zur Möglichkeit der Nachbildung von AP7 über ETF https://dein-vorsorgecoach.de/staatsfonds-schweden/ 
19 vgl. zum „ESG-Investing“ Deutsche Bank https://www.deutschewealth.com/de/our-capabilities/esg/what-is-esg-investing-wealth-ma-
nagement.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu II.2.h) Ausgestaltung der Auszahlphase mit Wahlmöglichkeit 
Mit dem Erreichen der Regelaltersgrenze oder optional auch ab der Vollendung des 65. Lebensjahres tritt der 
Versorgungsfall ein. Das im „Junior-Spardepot“ angesparte Kapital steht dann für eine Verrentung oder einen 
Auszahlungsplan zur Verfügung. Um das Langlebigkeitsrisiko vollständig abzudecken ist eine Verrentung des 
Kapitalstocks gegenüber einem Auszahlplan vorzugswürdig. Die Verrentung des Kapitalstocks über eine
Versicherung kann optional auch eine Hinterbliebenenversorgung einschließen. Die Ausgestaltung sollte eine
individuelle Wahlmöglichkeit zwischen einem Auszahlplan und einer Versicherungslösung, ggf. mit
Hinterbliebenenschutz, bieten.  
Die Höhe des ansparten Kapitalstocks zur Regelaltersgrenze ergibt sich aus der Höhe der Einzahlungen und der 
über die gesamte Laufzeit erzielten durchschnittlichen Rendite nach Abzug der Verwaltungskosten. Die Rendite 
wird im Folgenden als Nettorendite verstanden. Bei den genannten Depotwerten und Auszahlungsbeträgen
handelt es sich jeweils um Nominalbeträge, das heißt: Die Kaufkraft dieser Beträge kann – abhängig von der
tatsächlichen Inflationsentwicklung – zum Zeitpunkt der Auszahlung deutlich geringer sein  
Das „Junior-Spardepot“ würde bei einer monatlichen Einzahlung von 100,- Euro, insgesamt 21.600 Euro, und 
einer Rendite von 4 Prozent bei Volljährigkeit des Kindes rund 31.400 Euro betragen. Bei 2 Prozent Rendite etwa 
26.000 Euro, bei 3 Prozent etwa 28.500 Euro, bei 5 Prozent rund 34.600 Euro und bei 6 Prozent rund 38.200 
Euro20. Dieses Sparguthaben würde dann bei einer gleichbleibenden Rendite von 4 Prozent ohne weitere
Einzahlungen bis zur Regelaltersgrenze von 67 Jahren auf über 214.000 Euro anwachsen. Bei einer
gleichbleichbleibenden Rendite von 2 Prozent wächst das Depotguthaben auf etwa 68.500 Euro, bei 3 Prozent auf etwa 121.400 Euro, 
bei 5 Prozent auf etwa 377.900 Euro und bei 6 Prozent auf über 663.000 Euro an21. 
Ein Kapitalstock von 214.000 Euro würde bei einem Auszahlplan über 25 Jahre zu einer monatlichen Entnahme 
von etwa 1.120 Euro ermöglichen22. Grundlage ist dabei eine anfängliche Einzahlung von 21.600 Euro und eine 
durchschnittliche Rendite von 4 % während der Spar- und Auszahlungsphase. Ein Kapitalstock von 68.500 Euro 
würde bei einem Auszahlplan über 25 Jahre eine monatliche Entnahme von etwa 289 Euro ermöglichen. Basis ist 
dabei eine anfängliche Einzahlung von 21.600 Euro und einer durchschnittlichen Rendite von 2 % während der 
Spar- und Auszahlungsphase. Ein Kapitalstock von 377.900 Euro würde bei einem Auszahlplan über 25 Jahre zu 
einer monatlichen Auszahlung von etwa 2.185 Euro führen. Basis ist dabei eine anfängliche Einzahlung von 
21.600 Euro und einer durchschnittlichen Rendite von 5 % während der Spar- und Auszahlungsphase. Ein
Kapitalstock von rund 663.000 Euro würde bei einem Auszahlplan über 25 Jahre zu einer monatlichen Auszahlung 
von etwa 4.200 Euro führen23. Basis ist dabei eine anfängliche Einzahlung von 21.600 Euro und einer
durchschnittlichen Rendite von 6 % während der Spar- und Auszahlungsphase24. 
Je höher die durchschnittliche Rendite ist, desto stärker wirkt sich über die lange Laufzeit auch der Zinseszins-
Effekt aus. Bei einer Verrentung des Kapitalstocks über eine Versicherungslösung ergeben sich bereits mit Blick 
auf die Kosten tendenziell etwas niedrigere Zahlbeträge als bei einem Auszahlplan. 
In der Auszahlphase sollen Leistungen nach dem Auszahlplan bzw. bei einer Verrentung grundsätzlich
nachgelagert besteuert werden. 
20 vgl. Eigene Berechnungen bzw. Finanztip Zinsrechner https://www.finanztip.de/rechner/zinsrechner/ 
21 vgl. Eigene Berechnungen bzw. Finanztip Renditerechner https://www.finanztip.de/rechner/renditerechner/ 
22 vgl. Eigene Berechnungen bzw. Finanzfluss Entnahmeplan https://www.finanzfluss.de/rechner/entnahmeplan/ 
23 vgl. Eigene Berechnungen bzw. Finanzfluss Entnahmeplan https://www.finanzfluss.de/rechner/entnahmeplan/ 
24 vgl. Eigene Berechnungen bzw. Finanztip Entnahmerechner https://www.finanztip.de/rechner/entnahmerechner/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.