Deutscher Bundestag Drucksache 21/2802 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
des Abgeordneten Timon Dzienus, Filiz Polat, Sylvia Rietenberg, Karoline Otte, 
Dr. Armin Grau, Leon Eckert, Lisa Paus, Dr. Andreas Audretsch, Ricarda Lang, 
Corinna Rüffer und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Chancen statt Chaos – Bürokratie abbauen, Integration ukrainischer Geflüchteter 
sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Seit dem 1. Juni 2022 können Geflüchtete aus der Ukraine Leistungen nach dem 
Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) (Grundsicherung für Arbeitssuchende) 
und nicht wie zuvor Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz 
(AsylbLG) erhalten. Diese Änderung für Ukrainer*innen war richtig, um die 
Kommunen bei Asylverfahren zu entlasten und die Schutzsuchenden besser in 
den Arbeitsmarkt zu integrieren. Von Beginn an war ihr Existenzminimum
gesichert und sie erhielten Zugang zu einer angemessenen Gesundheitsversorgung. 
Und wer Anspruch auf Bürgergeld hat, erhält auch Beratung und nachhaltige
Förderangebote aus den Jobcentern für die Integration in den Arbeitsmarkt. Die
Beschäftigten in den Jobcentern leisteten dabei unter enormem zeitlichem und
öffentlichem Druck mit großem Engagement einen entscheidenden Beitrag zur 
schnellen Arbeitsmarktintegration der Geflüchteten. 
Mit der geplanten Änderung zu Leistungen nach dem AsylbLG zurückzukehren, 
verfolgt die Bundesregierung im sogenannten Leistungsrechtsanpassungsgesetz 
nach eigenen Aussagen das Ziel, Kosten einzusparen. Der vorgelegte
Gesetzesentwurf, nach dem zukünftig alle nach dem 1. April 2025 eingereisten
Geflüchtete aus der Ukraine nicht mehr im SGB II, sondern nach dem AsylbLG
versorgt werden sollen, spart aber kein Geld ein, sondern führt zu Mehrausgaben im 
Gesamthaushalt von mindestens 77 Mio. Euro (vgl. BMAS, Referentenentwurf 
Leistungsrechtsanpassungsgesetz, Stand: 13.10.2025, S.2, abrufbar unter: 
https://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/Gesetze/Referentenent-
wuerfe/leistungsrechtsanpassungsgesetz.pdf). Damit schafft der Gesetzesentwurf 
eine Ungleichbehandlung innerhalb der Gruppe der ukrainischen Geflüchteten 
beim Zugang zu Gesundheitsversorgung, Arbeitsförderung und
Existenzsicherung.  
Mit der Rückkehr zum AsylbLG erhalten die Betroffenen deutlich weniger
Unterstützung im Vergleich zum SGB II. Es entfällt der Anspruch auf
Arbeitsförderung nach dem SGB II und der Zugang zu Beratung in den bewährten
Strukturen der Jobcenter. Damit wären die ukrainischen Geflüchteten zukünftig auch 
vom sogenannten „Job-Turbo“, den die letzte Bundesregierung eingeführt hat, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ausgeschlossen. Dabei zeigt eine aktuelle Studie der Stanford University und der 
ETH Zürich (2025) deutlich, dass es sich dabei um eines der erfolgreichsten 
Programme zur Arbeitsmarktintegration im internationalen Vergleich handelt. 
Der „Job-Turbo“ hat gezeigt, wie Arbeitsmarktintegration funktionieren kann, 
wenn Geflüchtete gezielt und umfassend gefördert werden. Das Programm war 
gerade deshalb ein Erfolg, weil die Zahl der Kontakte zwischen
Leistungsberechtigten und Jobcentern im Zeitraum von Oktober 2023 bis August 2025 um 54 
Prozent gestiegen ist. Die Arbeitsaufnahmen stiegen in der Konsequenz sogar um 
113 Prozent. Der „Job-Turbo“ hat damit bislang für knapp 102 000 zusätzliche 
Arbeitsaufnahmen gesorgt – rund 58.000 entfallen dabei auf Ukrainer*innen, rund 
44 000 auf andere Schutzsuchende. Fast immer handelte es sich dabei um
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungen, und zwar in nahezu allen
Altersgruppen, in allen Bundesländern, bei Gering- wie bei Hochqualifizierten und
Fachkräften. 
Die nun geplante Rückkehr zum AsylbLG ist ein massiver Rückschritt, der
Nachteile für alle Beteiligten bringt und zudem ukrainischen Geflüchteten beim
Zugang zu Gesundheitsversorgung, Arbeitsförderung und Existenzsicherung
ungleich behandelt. Das Leistungsrechtsanpassungsgesetz führt zu Mehrkosten für 
Länder und Kommunen, die Gesundheitsversorgung der Betroffenen
verschlechtert sich und es wird schwieriger, sie in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Statt 
Bürokratieabbau bei der Integration von Geflüchteten voranzutreiben, verursacht 
die Bundesregierung wieder Doppelstrukturen von Jobcentern und Sozialämtern, 
Reibungsverluste und höhere Verwaltungskosten.  
Die Antwort auf eine Kleine Anfrage der antragstellenden Fraktion
(Bundestagsdrucksache 21/1919) hat offengelegt, dass das Leistungsrechtsanpassungsgesetz 
zu einem unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand für die Umstellungsprozesse 
führen würde. Gleichzeitig rechnet die Bundesregierung den Betreuungsbedarf in 
den Sozialämtern klein, indem für Beratung, Vermittlung und Förderung pro
Person, die zusätzlich zu betreuen ist, nur von einem Aufwand von rund 6 bis 7
Stunden pro Jahr ausgegangen wird. Mit dem Bürgergeld-Aus für Schutzsuchende aus 
der Ukraine kommen auch zahlreiche Einzelfall-Prüfungen auf die Sozialämter 
zu, bspw. für die Gesundheitsleistungen nach den §§ 4 und 6 AsylbLG, welche 
mit einer zu geringen finanziellen Kompensation für den steigenden
Personalbedarf vom Bund ausgeglichen werden. Zudem weigert sich die Bundesregierung, 
die Pro-Kopf-Pauschale für Geflüchtete im AsylbLG für die Kommunen zu
erhöhen, obwohl die Kommunen zu Recht eine dauerhafte Erhöhung über das
Finanzausgleichsgesetz wegen der Inflation von Energie- und Mietpreisen fordern. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. die derzeit gültige Regelung für alle Schutzsuchenden aus der Ukraine
beizubehalten, um die nachhaltige Arbeitsmarktintegration durch die
Expertise der Jobcenter, gesellschaftliche Teilhabe und eine ausreichende
Gesundheitsversorgung zu garantieren und die, durch die Rückkehr zum
AsylbLG entstehenden, Mehrausgaben von mindestens 77 Mio. Euro im
Gesamthaushalt zu verhindern;
2. sicherzustellen, dass allen Menschen, die Schutz suchen, unabhängig
von Herkunft, Aufenthaltsstatus oder Einreisedatum das soziokulturelle
Existenzminium, eine gleichwertige Gesundheitsversorgung und der
Zugang zum Arbeitsmarkt gewährt werden.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. die Anerkennung von ausländischen Berufsabschlüssen deutlich zu 
vereinfachen und durch praxisorientierte Nachweisoptionen zu ergänzen. 
Dafür braucht es ein bundesweites, flexibles und niedrigschwelliges
Beratungsnetzwerk, das rechtlich abgesichert und materiell ausreichend
gefördert wird; 
4. die Angebote zur Arbeitsförderung im SGB II besser an die aktuellen 
Bedarfe der Menschen anzupassen, indem: 
a) Maßnahmen und Qualifizierungen mit der Möglichkeit zur 
Kinderbetreuung angeboten und alle Angebote verbindlich in 
Teilzeit ermöglicht werden; 
b) sämtliche Angebote und Qualifizierungen bei Bedarf
unkompliziert und individuell mit Sprachförderung verknüpft werden, 
um das Lernen im alltagspraktischen Zusammenhang zu
ermöglichen. Berufsbezogene Sprachkurse brauchen deshalb eine
hinreichende Finanzierung und eine praxisnahe Ausgestaltung; 
5. eine langfristig auskömmliche und verlässliche Regelung zur
Finanzierung von Geflüchteten in den Kommunen zu schaffen. Die Pro-Kopf 
Kostenpauschale des Bundes an die Länder und Kommunen muss
deutlich für die Kommunen erhöht werden; darüber hinaus muss der Bund 
sich stärker an den Kosten der Unterkunft und der Kosten der Versorgung 
von unbegleiteten, minderjährigen Ausländer*innen beteiligen. 
 
Berlin, den 11. November 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.