Deutscher Bundestag Drucksache 21/343 
21. Wahlperiode 03.05.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Kay Gottschalk, Jan Wenzel Schmidt, Jörn König, Torben 
Braga, Christian Douglas, Hauke Finger, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana 
Zimmer, Dirk Brandes, Gerrit Huy, Christian Reck, Carolin Bachmann, Adam 
Balten, Marc Bernhard, Dr. Christoph Birghan, Thomas Dietz, Hans-Jürgen 
Goßner, Rainer Groß, Mirco Hanker, Nicole Hess, Nicole Höchst, Robin 
Jünger, Dr. Malte Kaufmann, Heinrich Koch, Achim Köhler, Pierre Lamely, 
Sebastian Maack, Lukas Rehm, Raimond Scheirich, Carina Schießl, Manfred 
Schiller, Jan Wenzel Schmidt, Julian Schmidt, Dr. Paul Schmidt, Thomas 
Stephan, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Standort Deutschland stärken – Solidaritätszuschlag abschaffen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
1. Der Solidaritätszuschlag ist eine zeitlich unbefristet erhobene Ergänzungsabgabe 
zur Einkommen- und Körperschaftsteuer nach Artikel 106 Absatz 1 Nummer 6 
des Grundgesetzes. Er wurde im Jahr 1995 eingeführt, um den Bund bei der
Finanzierung des „Aufbaus Ost“ zu unterstützen. 
2. Das Aufkommen aus dem Solidaritätszuschlag steht allein dem Bund zu. Im
Zeitraum von 1995 bis 2023 betrugen die kassenmäßigen Einnahmen hieraus
insgesamt rund 385 Milliarden Euro. Der Arbeitskreis Steuerschätzung geht für das 
Jahr 2024 von Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag von 12,55 Milliarden 
Euro aus. Die Einnahmen sollen bis zum Jahr 2028 auf 14,9 Milliarden Euro
anwachsen.1 
3. Seit dem Auslaufen des Solidarpaktes II zum 31. Dezember 2019 mangelt es dem 
Solidaritätszuschlag an Legitimation und deshalb ist er abzuschaffen.  
4. Die Fraktionen AfD, CDU/CSU und FDP haben sich in den letzten Wahlperioden 
im Deutschen Bundestag wiederholt für die Abschaffung des
Solidaritätszuschlages ausgesprochen. Obwohl diese Fraktionen zusammen eine rechnerische
Mehrheit im Deutschen Bundestag haben, stimmten die Fraktionen der CDU/CSU und 
FDP bislang gegen alle parlamentarischen Initiativen der AfD-Fraktion, den So-
 
1 Bundesministerium der Finanzen – Referat I A 5; Ergebnis der Steuerschätzung Oktober 2024; Tabelle 3; 
www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Steuern/Steuerschaetzun-gen_und-
_Steuereinnahmen/Steuerschaetzung/2024-10-24-ergebnisse-167-steuerschaetzung-dl.pdf?__blob=
publicationFile&v=2.
lidaritätszuschlag abzuschaffen.2 Schließlich wurde die schlussendliche
Behandlung des in der 20. Wahlperiode von der AfD-Fraktion zuletzt im Zusammenhang 
mit der Abschaffung des Solidaritätszuschlages eingebrachten Antrags (BT-Drs. 
20/14248) auf Betreiben der anderen Fraktionen verhindert. 
5. Von Abgeordneten der FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag war eine
Verfassungsbeschwerde gegen den Solidaritätszuschlag anhängig. Beschwerdeführer 
waren u. a. der damalige Fraktionsvorsitzende der sowie zwei vormals amtierende 
Parlamentarische Staatssekretäre im Bundesministerium der Finanzen. 
6. Die letzte deutsche Unternehmenssteuerreform liegt mehr als 15 Jahre zurück. 
Danach lag der Steuerstandort Deutschland im Mittelfeld der Wettbewerber. 
Heute liegt die durchschnittliche Steuerbelastung in Deutschland mit 29,9
Prozent so hoch wie in kaum einem anderen Industrieland.3 
7. Würde der Solidaritätszuschlag vollständig gestrichen, läge die effektive
Steuerbelastung der Unternehmen hierzulande nach Berechnungen des Leibniz-
Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung immerhin auf Augenhöhe mit den 
Vereinigten Staaten, aber immer noch weit vor Großbritannien, Frankreich und 
Italien. 
8. Der Deutsche Bundestag unterstützt die vom Bundesfinanzminister der 20.
Legislaturperiode, Christian Lindner, am 6. Februar 2024 getroffene Aussage, dass 
die Abschaffung des Solidaritätszuschlages die schnellste Möglichkeit sei,
Unternehmenssteuern zu senken,4 sowie Aussagen seiner Parteikollegen, dass 
„[i]nsbesondere in wirtschaftlich schwierigen Zeiten wie jetzt […] diese
zusätzliche Belastung für Unternehmen nicht sinnvoll [sei]“ und „[d]er Soli […]
mittlerweile eine reine Wirtschaftssteuer geworden [sei, und] […] viele
Personengesellschaften, die Arbeitsplätze geschaffen haben, sowie Kapitalgesellschaften 
[belastet]“.5 
9. Der Deutsche Bundestag stellt fest, dass durch den Wegfall des umstrittenen
Solidaritätszuschlags auch gutverdienende Arbeitnehmer entlastet würden. Die
Abgabenlast auf Löhne und Gehälter in Deutschland bliebe im internationalen
Vergleich dennoch weiterhin hoch. Sie belastet die Einkommen so stark wie in fast 
keinem anderen Industrieland.6 Nach Auffassung des Deutschen Bundestages 
sollte daher in einem weiteren Schritt die Belastung von
Arbeitnehmereinkommen auf insgesamt 25 Prozent gesenkt werden (Gesetzentwurf der Fraktion der 
AfD, BT-Drs. 20/13356). 
10. Der Deutsche Bundestag unterstützt die von Christian Lindner in seiner
damaligen Funktion als Bundesfinanzminister am 4. November 2024 gestellte
Forderung „Als Sofortmaßnahme [zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit des
Standorts und als Anreiz für Innovation und Produktivitätssteigerungen] sollte der
Solidaritätszuschlag, der überwiegend von Unternehmen, Selbständigen,
Freiberuflern sowie Hochqualifizierten gezahlt wird, entfallen.“, die zu seiner Entlassung 
 
2 Deutscher Bundestag, 15.05.2024, AfD-Fraktion scheitert mit Antrag zu Solidaritätszuschlag; www.bundes-
tag.de/presse/hib/kurzmeldungen-1002808. 
3 Statista, Körperschaftssteuersätze¹ in ausgewählten Ländern weltweit im Jahr 2024; https://de.sta-
tista.com/statistik/daten/studie/1225581/umfrage/unternehmenssteuern-ausgewaehlter-laendern/  
4 www.fdp.de/abschaffung-des-solis-ist-laengst-ueberfaellig  
5 www.instagram.com/p/DCREqgFI3kZ/?hl=de  
6 Tagesschau, 25.04.25, OECD-Vergleich – Hohe Steuer- und Abgabenlast in Deutschland; www.tages-
schau.de/wirtschaft/verbraucher/oecd-steuern-abgaben-deutschland-100.html#:~:text=Im%20-
Schnitt%20aller%20OECD%2DStaaten,zusammengefasst%20und%20dem%20Bruttoeinkommen%20
gegen%C3%BCbergestellt
als Bundesfinanzminister durch den damaligen Bundeskanzler Olaf Scholz am 
6. November 2024 führte.7  
11. Der Deutsche Bundestag unterstützt ebenso die Aussagen der Fraktion der 
CDU/CSU während der Plenardebatten zum Soli am 19. Dezember 2024, „[…] 
dass die Voraussetzungen für die Solidaritätszuschlag nicht mehr erfüllt seien 
[…] [s]pätestens seit dem Auslaufen des Solidarpakts II im Jahre 2019, […] die 
Kosten der deutschen Einheit „in der Normallage“ [seien und] […] [a]us dem 
Solidaritätszuschlag […] inzwischen eine „verkappte Unternehmensteuer und 
eine besondere Einkommensteuer“ geworden [sei und er daher] […] vollständig 
abgeschafft werden [müsse]“, sowie die Aussage, dass der Soli „[…] eine
Sondersteuer auf Qualifikation, auf die Bereitschaft zum unternehmerischen Risiko, 
auf die Innovationsfähigkeit, ,aber auch eine Sondersteuer auf die Vorsorge für 
das Alter‘ [sei und] […] Selbstständige, Freiberufler und Leistungsträger im
Angestelltenbereich [treffe, die nicht alles die Superreichen seien, sondern auch] die 
kleinen Handwerksbetriebe, die Körperschaftsteuer ,und damit auch
Solidaritätszuschlag‘ zahlten.“8 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
einen Gesetzentwurf mit folgendem Inhalt vorzulegen: 
1. Das Solidaritätszuschlagsgesetz 1995 (SolzG 1995) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 15. Oktober 2002 (BGBI. I S. 4130), das zuletzt durch Artikel 5 
des Gesetzes vom 8. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2230) geändert worden ist, wird 
mit sofortiger Wirkung aufgehoben. 
2. Der Gesetzentwurf bezieht Folgeänderungen in Rechtsvorschriften ein, die sich 
auf das SolzG 1995 beziehen bzw. welche zitiert werden. 
Berlin, den 3. Juni 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
  
 
7 Bild, 06.11.2024, Scholz entlässt Lindner – Aus! Aus! Die Ampel ist aus!; www.bild.de/politik/inland/-
scholz-entlaesst-lindner-aus-aus-die-ampel-ist-aus-672bc4edd7f5755b6b3c1920 
8 Deutscher Bundestag, 19.12.2024, Streit um die Abschaffung des Solidaritätszuschlags; www.bundes-
tag.de/dokumente/textarchiv/2024/kw51-de-solidaritaetszuschlag-fdp-1033224
Begründung 
1. Solidaritätszuschlag als unbefristet erhobene Ergänzungsabgabe zur Einkommen- und Körperschaftsteuer 
Zur Finanzierung der Einheit Deutschlands wurde durch das Gesetz zur Umsetzung des Föderalen
Konsolidierungsprogramms vom 23.06.19939 mit Wirkung ab 01.01.1995 von allen Steuerpflichtigen ein Zuschlag zur
Einkommen-, Lohn-, Kapitalertrag-, Abgeltung-10 und Körperschaftsteuer erhoben. Gleiches gilt für die Abzugsteuer 
bei beschränkt Steuerpflichtigen. Er wird aktuell nicht erhoben, wenn die Bemessungsgrundlage11 folgende
Grenzen nicht überschreitet: Einkommensteuer nicht mehr als 18.130 Euro, bei Anwendung des Splitting-Verfahrens 
nicht mehr als 36.260 Euro. Werden diese Freigrenzen überschritten, wird der Solidaritätszuschlag nicht sofort 
in voller Höhe festgesetzt. Das Gesetz sieht einen gleitenden Übergang vor. Der Solidaritätszuschlag wird in 
Höhe von 5,5 % der festgesetzten Einkommen- und Körperschaftsteuer (Bemessungsgrundlage) erhoben. Auf 
die Körperschaft- und die Kapitalertragsteuer wird der Solidaritätszuschlag ohne solch einen Übergang erhoben. 
Bei der Körperschaftsteuer bemisst sich der Solidaritätszuschlag nach der festgesetzten Körperschaftsteuer,
vermindert um die anzurechnende oder vergütete Körperschaftsteuer, wenn ein positiver Betrag verbleibt.12  
Die Bundesregierung aus CDU, CSU und SPD hat in der 19. Legislaturperiode mit der Gleitklausel nach eigenem 
Bekunden „rund 90 Prozent der Zahler der veranlagten Einkommenssteuer und der Lohnsteuer“ vom
Solidaritätszuschlag entlastet.13 Der damalige Bundesfinanzminister Olaf Scholz rechtfertigte die teilweise Abschaffung 
des Solidaritätszuschlags mit weiterhin vorhandenen Finanzierungsaufgaben für die deutsche Einheit. Diese
teilweise Abschaffung führt entsprechend den Aussagen von Olaf Scholz zu einem höheren Spitzensteuersatz.14 
Nach seiner Ansicht ist es notwendig, dass „sehr hohe Einkommen [...] einen höheren Beitrag zur Finanzierung 
des Gemeinwesens leisten“.15    
2. Jahrelang erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken gegen den Solidaritätszuschlag, die durch das
Bundesverfassungsgericht nur in Teilen ausgeräumt wurden 
Mit Urteil vom 26.03.2025 wies „der Zweite Senat des Bundesverfassungsgerichts eine Verfassungsbeschwerde 
gegen das Solidaritätszuschlaggesetz 1995 (SolZG 1995) in der Fassung des Gesetzes zur Rückführung des
Solidaritätszuschlags 1995 vom 10. Dezember 2019“ zurück.16  
In Jahren davor seit 2019 forderten viele namhafte Experten und Institutionen, wie Professor Hans-Jürgen
Papier, ehemaliger Präsident des Bundesverfassungsgerichts,17 die Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen 
Bundestages18 oder der Präsident des Bundesrechnungshofes als Bundesbeauftragter für Wirtschaftlichkeit in der 
Verwaltung (BWV)19 aus neben den ökonomischen und sachlich historischen auch aus verfassungsrechtlichen 
Gründen die Abschaffung des verbliebenen Solidaritätszuschlages. 
Trotz der im Ergebnis „Erfolglose[n] Verfassungsbeschwerde gegen [den] Solidaritätszuschlag“20 blieb auch 
aus juristischer Sicht ein „fahler Beigeschmack“. 
Die Bundesverfassungsrichterin Richterin Wallrabenstein stellte in ihrem Sondervotum fest: 
„Die Maßstabsbildung und den damit konstruierten Kontrollanspruch des Senats darüber, ob vom Gesetzgeber 
angeführte Finanzbedarfe (fort)bestehen, halte ich für verfehlt. Auch wenn der Senat diese Kontrolle zurückge-
 
9 BGBl. I S.944 
10 Seit 01.01.2009 
11 Gemindert um die Kinderfreibeträge. 
12 Solidaritätszuschlaggesetz 1995 in der Fassung der Bekanntmachung vom 15.10.2002 (BGBl. I S. 4130), das zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 08.12.2022 (BGBl. I S. 2230) geändert worden ist 
13 Drucksache 19/14103 
14 www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2019/kw43-de-solidaritaetszuschlag-664354 
15 Ebd. 
16 www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2025/bvg25-030.html 
17 Drucksache19/1179 
18 Ausarbeitung vom 28.08.2019 – WD 4 - 3000 - 099/19 
19 Gutachten vom 04.06.2019 – Gz.: I 2 – 90 08 04 
20 Bundesverfassungsgericht, Pressemitteilung, ,Nr. 30/2025, Datum:vom 26. März 2025; Erfolglose Verfassungsbeschwerde gegen
Solidaritätszuschlag; www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2025/bvg25-030.html
nommen ausübt, erschweren die neue Benennungspflicht und Beobachtungsobliegenheit die Erhebung einer
Ergänzungsabgabe. Dies schafft verfassungsrechtliche Unsicherheit. 
Erfasst man den grundgesetzlichen Gestaltungsrahmen für den Steuergesetzgeber anhand von Art. 14 GG, bilden 
Privatnützigkeit und Sozialbindung seine beiden Pole. Der Schutz vor einer Steuerlast durch Art. 14 Abs. 1 
Satz 1 GG ist wesentlich auch durch Art. 14 Abs. 2 GG geprägt. Gerade wegen der Entscheidung des
Grundgesetzes für den Schutz des Privateigentums sind Steuern das wesentliche Instrument für eine regelmäßige und 
damit nachhaltig freiheitssichernde Korrektur der Eigentumsentwicklung, die der Umverteilung bedarf. 
Indem der Senat die Ergänzungsabgabe an materielle Voraussetzungen bindet, verkürzt er diesen
Gestaltungsspielraum einseitig. Der Bundestag muss dadurch seine Budgetentscheidungen nicht nur allen Bürgerinnen und 
Bürgern gegenüber demokratisch verantworten. Zusätzlich ist er nun speziell denjenigen, deren Eigentum er 
durch eine Ergänzungsabgabe belastet, nochmals rechenschaftspflichtig. Diese Erweiterung der
Eigentümerstellung zu einem Kontrollrecht über Staatsausgaben ist mit Art. 14 Abs. 1 und 2 GG nicht in Einklang zu bringen. 
Zudem belegt der Senat die Ergänzungsabgabe mit einem für das Steuerrecht grundlegend neuartigen
Kassationsrisiko. Ob der aufgabenbezogene Mehraufwand, den der Bundestag zur Rechtfertigung einer
Ergänzungsabgabe angeben muss, tatsächlich und in der Höhe des durch die Ergänzungsabgabe erzielten Steuervolumens
besteht und nicht in evidenter Weise entfallen ist, will der Senat entscheiden. Dies zeigt seine Bereitschaft, in die 
Finanzpolitik einzugreifen. Das widerspricht meinem Grundverständnis der aus dem Demokratieprinzip und der 
Gewaltenteilung folgenden Kompetenzgrenzen des Bundesverfassungsgerichts.“21 
3. Bisheriger parlamentarischer Verlauf 
Mit dem Antrag auf Drs.19/4898 „Abschaffung des Solidaritätszuschlaggesetzes“22 forderte die AfD-Fraktion in 
der 19. Legislaturperiode erneut die vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlags. In der Antwort der
Bundesregierung auf die Große Anfrage auf Drs. 19/17962 „Teilweise Erhaltung des Solidaritätszuschlages“23
thematisierte die AfD-Fraktion zudem frühzeitig die mögliche Verfassungswidrigkeit einer weiteren Erhebung des 
Solidaritätszuschlages nach Ablauf des Solidarpaktes II. Mit ihrem Antrag auf Drs. 20/2536 vom 04.07.2022 
forderte die AfD-Fraktion wiederum in der 20. Legislaturperiode des Deutschen Bundestages das erste Mal die 
zügige und vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlages.24 Die Koalitionsfraktionen SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und FDP sowie die CDU/CSU-Fraktion und die ehemalige Fraktion DIE LINKE. haben am 
16.11.2023 geschlossen gegen den Antrag der AfD gestimmt.25 Mit dem Antrag auf Drs. 20/11149 vom 23.04.2024 
forderte die AfD-Fraktion Anfang dieses Jahres 2024 die „Abschaffung des Solidaritätszuschlags – Erster Schritt 
einer umfänglichen Steuerreform zur Entlastung des Mittelstands, von Unternehmen sowie Arbeitnehmern“.26
Wiederum lehnten die Koalitionsfraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP sowie die CDU/CSU-
Fraktion und die ehemalige Fraktion DIE LINKE. den Antrag geschlossen ab. Die CDU/CSU-Fraktion wies allerdings 
immer wieder daraufhin, dass die geltende Regelung zum Solidaritätszuschlag ein Missbrauch des ursprünglichen 
Zuschlags sei und dieser daher aus Gründen der Steuergerechtigkeit und -wahrheit vollständig abzuschaffen sei und 
man nicht auf das anstehende Urteil des Bundesverfassungsgerichts warten, sondern proaktiv handeln sollte.27  
In dem sog. „Konzept für Wachstum und Generationengerechtigkeit“, das Christian Lindner (FDP) in seiner 
damaligen Funktion als Bundesfinanzminister am 04.11.2024 veröffentlichte28 und kurz nach der Wahl von
Donald Trump zum 47. US-Präsidenten zur Zerstörung der Ampelkoalition bzw. zu seiner Entlassung als
Bundesfinanzminister durch Bundeskanzler Olaf Scholz am 06.11.202429  führte, heißt es nun explizit: „Als
Sofortmaßnahme [zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit des Standorts und als Anreiz für Innovation und Produktivi-
 
21 Ebenda 
22 Drucksache 19/4898 
23 Drucksache 19/17962 
24 Drucksache 20/2536, „Den Solidaritätszuschlag zügig vollständig abschaffen“ 
25 Plenarprotokoll 20/137, Sitzung vom 16.11.2023; S.17407 (A) 
26 Drucksache 20/11149; www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-1002808 
27 Deutscher Bundestag, 15.05.2024, Finanzen – Ausschuss – hib 313/2024 , AfD-Fraktion scheitert mit Antrag zu Solidaritätszuschlag; www.bun-
destag.de/presse/hib/kurzmeldungen-1002808  
28 www.fdp.de/weichen-fuer-wachstum-stellen  
29 BILD, 06.11.2024, Scholz entlässt Lindner – Aus! Aus! Die Ampel ist aus!; www.bild.de/politik/inland/scholz-entlaesst-lindner-aus-aus-
dieampel-ist-aus-672bc4edd7f5755b6b3c1920
tätssteigerungen] sollte der Solidaritätszuschlag, der überwiegend von Unternehmen, Selbständigen,
Freiberuflern sowie Hochqualifizierten gezahlt wird, entfallen.“ 
Die Behandlung eines neuerlichen Antrags der Fraktion der AfD zur Abschaffung des Solidaritätszuschlages 
(Drs. 20/14248) wurde dann mit Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, FDP, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE. unterdrückt.30   
4. Standort Deutschland international abgeschlagen 
Deutschland steckt in der Rezession.31 Exporte nach China – jahrelang Treiber des deutschen Wachstums – und 
in die USA werden allmählich zu einem Problem.32 Das deutsche Geschäftsmodell ist in existenzieller Gefahr.33 
Deutsche Unternehmen mussten im vergangenen Jahr deutlich mehr Steuern zahlen als ihre Konkurrenten in 
anderen großen Volkswirtschaften. Seit 2021 kommen immer noch 10 % der Zahler der veranlagten
Einkommensteuer und der Lohnsteuer für den Solidaritätszuschlag auf, darunter etwa 500.000 Unternehmer, die allein 
knapp mehr als die Hälfte des Aufkommens an Solidaritätszuschlag tragen. Kapitalgesellschaften zahlen ihn als 
Zuschlag auf die Körperschaftsteuer, Personengesellschaften als Zuschlag auf die Einkommensteuer.34 In 
Deutschland ist die durchschnittliche Steuerbelastung mit 29,9 % so hoch wie in kaum einem anderen
Industrieland. Der Grund: Länder wie die USA, Großbritannien oder Frankreich haben zuletzt Steuern gesenkt, in 
Deutschland dagegen sind die Sätze leicht gestiegen.35 „Wie sehr Deutschland im internationalen
Steuerwettbewerb mittlerweile abgeschlagen ist, bestätigen erste Ergebnisse der jährlichen Berechnung des Leibniz-Zentrums 
für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW) für die EU-Kommission. [...] In die Modellrechnungen gingen 
nicht nur die nominalen Steuersätze ein, es wurden auch Abschreibungsmöglichkeiten berücksichtigt – für 
Deutschland beispielsweise die beschleunigte Abschreibung für Investitionen in Maschinen. [...] Demnach betrug 
die effektive Steuerbelastung für profitable Betriebe im Jahr 2023 im Mittel 28,3 %. In Frankreich lag sie dagegen 
bei 24,2 %, in Italien sogar nur bei 23,6 %. Selbst der Standort Großbritannien ist mit einer durchschnittlichen 
Effektivbelastung von 25,6 % attraktiver als der deutsche – trotz einer Erhöhung der Unternehmenssteuern dort 
im Vorjahr. Nur Spanien liegt im sogenannten Mannheim Tax Index mit einer Belastung von 29 % unter den 
großen europäischen Industrieländern noch vor Deutschland. Würde der Solidaritätszuschlag vollständig
gestrichen, [...] ginge die effektive Steuerbelastung der Unternehmen hierzulande nach ZEW-Berechnungen um gut 
einen halben Prozentpunkt von 28,3 % auf 27,6 % zurück. Damit käme Deutschland zumindest auf Augenhöhe 
mit den Vereinigten Staaten, die im Vorjahr eine durchschnittliche Effektivbelastung von 27,5 % hatten.“36  Die 
OECD hat ihre jüngste Prognose für das deutsche Wirtschaftswachstum im Jahr 2025 von 0,7 auf 0,4 Prozent 
verringert. Damit läge Deutschland deutlich hinter anderen Industrieländern im Euroraum und weltweit. Neben 
der OECD hatten auch das Ifo-Institut und der Internationale Währungsfonds ihre Prognosen für das deutsche 
Wirtschaftswachstum für 2024 nach unten korrigiert.37 Nach Auffassung der AfD-Fraktion muss die steuerliche 
Belastung der Unternehmen im Rahmen der von ihr vorgeschlagenen Steuerreform (BT-Drs. 20/13356) nicht nur 
auf ein mittleres Niveau im Vergleich mit den Staaten zurückgeführt werden, die sich mit uns im Wettbewerb 
befinden, sondern radikal auf 25 Prozent verringert werden. 
 
30 Siehe: https://sysinfo.bundestag.btg/kk/?_id=419839  
31 ManagerMagazin, 13.05.2025, Rezession – IW-Forscher erwarten im Sommer 3 Millionen Arbeitslose; www.manager-magazin.de/politik/
konjunktur-iw-institut-prognostiziert-anhaltende-rezession-und-im-sommer-3-millionen-arbeitslose-a-50d1ebdd-d3d2-4f35-acc0-115ecba71d27; 
Merkur, 14.05.2025, Deutsche Wirtschaft in der Rezession: Trump-Zölle zerstören Hoffnungen auf Wirtschaftsbelebung; www.merkur.de/
wirtschaft/deutsche-wirtschaft-in-der-rezession-trump-zoelle-zerstoeren-hoffnungen-auf-wirtschaftsbelebung-zr-93729058.html  
32 Finanzmarktwelt, 05.03.2025, Deindustrialisierung durch die Hintertür – Deutschland in doppelter Falle: China verschärft Export-Krise; 
https://finanzmarktwelt.de/deutschland-in-doppelter-falle-china-verschaerft-exportkrise-341236/; Capital, 29.04.2025, Trumps Zölle – „China 
wird als Exportmarkt immer unattraktiver“; www.capital.de/wirtschaft-politik/handelspolitik---china-wird-als-exportmarkt-immer-unattrakti-
ver--35676454.html; Der Spiegel, 7.2.2024, Debatte über Steuersenkungen; www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/debatte-ueber-
steuersenkungen-die-wirkliche-last-fuer-deutschlands-unternehmen-a-9b874929-c904-4b43-91ba-a9fa04c52289  
33 BZ, 28.01.2025, Bittere Wirtschafts-Analyse – „Deutschlands Geschäftsmodell ist kaputt – und niemand hat einen Plan B“; www.bz-ber-
lin.de/deutschland/geschaeftsmodell-kaputtwsy-analyse  
34 Handelsblatt, 08.02.2024, Das bringen Steuersenkungen für Unternehmen wirklich; www.handelsblatt.com/politik/deutschland/
finanzpolitikdas-bringen-steuersenkungen-fuer-unternehmen-wirklich/100013078.html.  
35 Ebenda. 
36 Welt am Sonntag vom 11.02.2024, Seiten 1 und 3; „Standort Deutschland international abgeschlagen“ und „Auf der Suche nach Milliarden“; 
www.welt.de/wirtschaft/article250017704/Steuerlast-Deutschland-ist-international-abgeschlagen.html  
37 Statista, IWF-Prognose: Deutschland bleibt Konjunktur-Schlusslicht; https://de.statista.com/infografik/23188/iwf-prognose-zur-veraenderung-
des-realen-bip/
5. Hohe Abgabenlast auch für Beschäftigte 
Neben Unternehmen würden im Falle der zwingend gebotenen Abschaffung des nach Auffassung der AfD-
Fraktion verfassungswidrigen Solidaritätszuschlags auch gut verdienende Arbeitnehmer entlastet. Dies kann aber nur 
ein erster Schritt sein. Wichtig ist es, unmittelbar folgend die Arbeitnehmereinkommen in gleicher Weise wie 
oben für die Unternehmen ausgeführt insgesamt durch die Festlegung eines Steuersatzes in Höhe von maximal 
25 Prozent zu entlasten. 
Unter den 38 Mitgliedstaaten rangiert Deutschland unter den Industrieländern der OECD nach Belgien auf Platz 
zwei, was die Belastung der Arbeitseinkommen mit Steuern und Sozialabgaben betrifft. So liegt die
Abgabenquote bei einem verheirateten Paar mit Kindern durchschnittlich bei 40,8 %. Im Schnitt aller OECD-Staaten liegt 
die Abgabenlast bei 29,4 %. In der Gruppe der Singles ohne Kinder liegt Deutschland mit 47,8 % zusammen mit 
Belgien an der Spitze der Industrienationen. Der OECD-Schnitt für den Single-Haushalt beträgt 34,6 %.38     
Zum Vergleich: Bei der Belastung mit Steuern und Beiträgen zur Sozialversicherung bei den Einzelverdienern 
mit Durchschnittseinkommen liegen die Schweiz bei 23,4 %, die USA bei 30,5 %, das Vereinigte Königreich bei 
31,5 %, Polen bei 33,6 % und die Niederlande bei 35,5 %. Selbst Griechenland liegt bei lediglich 37,1 %.39 Die 
Gegenleistung, die es vom Staat dafür gibt, nehmen viele als unzureichend wahr. Die deutschen Renten sind im 
internationalen Vergleich niedrig, die Infrastruktur in Deutschland ist an vielen Stellen marode, das
Bildungssystem überlastet, Wartezeiten auf dem Amt und auf dem Bahnhof rauben vielen Bürgern den letzten Nerv. Für so 
manchen Bürger stimmt die persönliche Kosten-Nutzen-Rechnung dann nicht mehr, mit der Folge, dass er 
Deutschland den Rücken kehrt, wenn er es sich leisten kann. Im Jahr 2023 haben 265.000 Deutsche das Land 
verlassen, die meisten hoch qualifiziert, fast drei Viertel davon mit Studium.40  
Die AfD-Fraktion ist der Auffassung, dass die Abgabenbelastung der Arbeitnehmer auf mindestens ein
Mittelmaß im Vergleich zu den Staaten zurückgeführt werden muss, die sich im Wettbewerb mit Deutschland befinden. 
 
38 Tagesschau, 25.04.2023, OECD-Vergleich – Hohe Steuer- und Abgabenlast in Deutschland; www.tagesschau.de/wirtschaft/verbraucher/oecd-
steuern-abgaben-deutschland-100.html#:~:text=Im%20Schnitt%20al-ler%20OECD%2DStaaten,zusammengefasst%20und%20dem%20
Bruttoeinkommen%20gegen%C3%BCbergestellt 
39 WirtschaftsWoche Weekender vom 09.02.2024 
40 Anzahl der deutschen und ausländischen Auswanderer aus Deutschland von 1991 bis 2023, Statista, https://de.statista.com/statistik/daten/stu-
die/76972/umfrage/zahl-der-auswanderer-aus-deutschland/#:~:text=Im%20Jahr%202023%20gab%20es,die%20Zahl%20der%20
deutschen%20Auswanderer., zuletzt besucht am 20.03.2025 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333