Bundesrat Drucksache  484/25 
 
  
  
 
17.09.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Brandenburg 
 
Entschließung des Bundesrates „Notfall- und
Rettungsdienstreform zügig voranbringen - Rettungsdienst als Schlüssel zur 
umfassenden Notfallversorgung“ 
Land Brandenburg               Potsdam, 16. September 2025 
Der Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die brandenburgische Landesregierung hat beschlossen, dem Bundesrat die als  
Anlage beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates „Notfall- und Rettungsdienstreform zügig  
voranbringen - Rettungsdienst als Schlüssel zur umfassenden
Notfallversorgung" 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des  
Bundesrates in die Tagesordnung der 1057. Sitzung des Bundesrates am  
26. September 2025 aufzunehmen und anschließend den Ausschüssen zur Beratung 
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Dietmar Woidke 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Notfall- und Rettungsdienstreform zügig 
voranbringen – Rettungsdienst als Schlüssel zur umfassenden 
Notfallversorgung“ 
 
Der Bundesrat möge beschließen:  
 
1. Der Bundesrat hält eine zügige Verabschiedung des Gesetzes zur Reform der 
Notfallversorgung für zwingend geboten, um eine effizientere 
Patientensteuerung in der Akut- und Notfallversorgung zu gewährleisten. Die 
Bundesregierung wird daher aufgefordert, den Gesetzesentwurf zur Reform der 
Notfallversorgung vorzulegen, damit das Gesetz noch in diesem Jahr in Kraft 
treten kann.  
 
2. Im Rahmen der Rettungsdienstreform ist für die sogenannten Fehlfahrten eine 
bundesgesetzliche abschließende Regelung zu treffen.  
 
3. Ebenso ist dabei die Versorgung vor Ort, der Transport in ambulante 
Versorgungsstrukturen sowie die telemedizinische Versorgung als Leistung des 
Rettungsdienstes anzuerkennen und zu finanzieren.  
 
Begründung:  
 
Der Rettungsdienst dient der Gesundheitsvorsorge und Gefahrenabwehr. Er umfasst 
im Land Brandenburg neben der bedarfsgerechten und flächendeckenden 
Notfallrettung von Personen auch den qualifizierten Krankentransport sowie die 
Durchführung von Maßnahmen bei Schadensereignissen mit einem Massenanfall von 
verletzten oder erkrankten Personen. Der Rettungsdienst ist ein wesentlicher 
Bestandteil der Daseinsvorsorge. Er sichert die notfallmedizinische Versorgung der 
Bevölkerung. Das System steht jedoch vor erheblichen Problemen. Insbesondere die 
Versorgung von Patientinnen und Patienten, die keine dringende Behandlung 
benötigen, hatte in den letzten Jahren deutlich zugenommen. Entsprechend der 
Neunten Stellungnahme und Empfehlung der Regierungskommission für eine 
moderne und bedarfsgerechte Krankenhausversorgung führten die gestiegenen 
Einsatzzahlen laut einer Statistik der zentralen Interessenvertretungen der 
gesetzlichen Kranken- und Pflegekassen in Deutschland zu einem Anstieg der 
Fahrkosten im Zeitraum von 2018 bis 2022 um 41 %.  
 
Bislang werden Kosten für die medizinische Notfallrettung im Rahmen des 
Rettungsdienstes bundesgesetzlich im Sinne von Fahrkosten von der Durchführung 
eines Transportes ins Krankenhaus abhängig gemacht. Daher lehnen die 
Krankenkassen die Erstattung von sogenannten Fehlfahrten und Fehleinsätzen ab. 
Dadurch ergeben sich finanzielle Risiken für die Träger des Rettungsdienstes, die die 
Aufgabe als pflichtige Selbstverwaltungsaufgabe erfüllen. 
 
Um diesen Herausforderungen zu begegnen, muss die Bundesregierung den Entwurf 
eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung zeitnah beschließen. Im Interesse 
der Versorgungssicherheit der Bürgerinnen und Bürger und der gezielten 
Patientensteuerung sind die drei Versorgungsbereiche des vertragsärztlichen 
Notdienstes, den Notaufnahmen der Krankenhäuser und des Rettungsdienstes besser 
zu vernetzen. Zudem muss der Bund gewährleisten, dass durch die Definition der 
medizinischen Notfallrettung als Leistung im Fünften Buch des Sozialgesetzbuches 
(SGB V) eine klare bundesgesetzliche Finanzierungsregelung für die Behandlung vor 
Ort und den Transport in ambulante Versorgungsstrukturen geschaffen wird.  
Drucksache 484/25