Deutscher Bundestag Drucksache 21/2823 
21. Wahlperiode 14.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Armin Grau, Dr. Janosch Dahmen, Dr. Kirsten Kappert-
Gonther, Linda Heitmann, Simone Fischer, Johannes Wagner, Misbah Khan und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Primärversorgung gesetzlich verankern – Die Versorgung der Patientinnen und 
Patienten bedarfsgerecht steuern, Fachkräfte entlasten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Ein leistungsfähiges und zukunftsfähiges Gesundheitssystem basiert auf einer 
starken, patientenzentrierten Primärversorgung. Eine leistungsfähige
Primärversorgung setzt eine wohnortnahe, niedrigschwellige erste Anlaufstelle für
Patientinnen und Patienten im Gesundheitssystem voraus. Die primärversorgende 
Stelle, bei Erwachsenen in der Regel die Hausarztpraxis, bei Kindern die
Kinderarztpraxis, gewährleistet einen leicht erreichbaren Zugang und eine breite, falls 
erforderlich langfristige medizinische Grundversorgung, sie koordiniert weitere 
spezialisierte Behandlungen und stärkt Prävention sowie Gesundheitskompetenz. 
Primärversorgung ist damit die unverzichtbare Grundlage einer qualitativ
hochwertigen, effizienten und patientenzentrierten Versorgung. Die Primärversorgung 
ist sowohl Rückgrat eines funktionierenden Versorgungssystems als auch ein 
zentraler Hebel, um die medizinische und pflegerische Versorgung qualitativ 
hochwertig, bedarfsgerecht und effizient zu gestalten.  
Internationale (Hansen J, Groenewegen PP, Boerma WGW, Kringos DS. Living 
in a country with a strong primary care system is beneficial for to people with 
chronic conditions. Health Aff. 2015;9:1531–7) sowie nationale Studien
(Wensing, M., Szecsenyi, J., Stock, C. et al. Evaluation of a program to strengthen
general practice care for patients with chronic disease in Germany. BMC Health Serv 
Res 17, 62 (2017). https://doi.org/10.1186/s12913-017-2000-2) belegen, dass 
eine koordinierte Patientenversorgung in einem Primärversorgungssystem etwa 
überflüssige Doppeluntersuchungen oder unerwünschte Wechselwirkungen von 
Medikamenten reduzieren und insgesamt Über-, Fehl- und Unterversorgung im 
Gesundheitswesen deutlich vermindern kann. Sie ermöglicht eine zielgenauere 
Versorgung in der richtigen Versorgungsebene und ist daher auch in der Lage, das 
Gesundheitssystem finanziell zu entlasten.  
In ihrem Koalitionsvertrag setzt die aktuelle Bundesregierung „auf ein
verbindliches Primärarztsystem bei freier Arztwahl durch Haus- und Kinderärzte in der 
Hausarztzentrierten Versorgung und im Kollektivvertrag.“ (Zitat:
Koalitionsvertrag 2025 von CDU, CSU, SPD, S.106). Dabei verengt die Bundesregierung den 
Blick auf Ärztinnen und Ärzte und verkennt, dass angesichts der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
demographischen Entwicklung und des Mangels an Hausärztinnen und
Hausärzten eine Versorgung nur mit multiprofessionellen Teams von Medizinischen 
Fachangestellten (MFA), Versorgungsassistentinnen in der Hausarztpraxis 
(VERAH) unter Einschluss hochqualifizierter Pflegefachkräften und
Angehörigen anderer nicht-ärztlicher Gesundheitsberufe wie Physician Assistants (PA)
gelingen kann.  
 
Zwischen 1999 und 2024 ist die Zahl an Hausärztinnen und Hausärzten um 4,8% 
gesunken (https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilun-
gen/2025/08/PD25_N046_231.html); während die Zahl der Fachärztinnen und 
Fachärzte deutlich zunahm hat sich der Anteil der Hausärztinnen und Hausärzte 
an allen Ärztinnen und Ärztinnen von 47,5% auf 41,9% reduziert (ebd.). Dagegen 
ist zwischen 2020 und 2024 die Zahl der freien hausärztlichen Praxissitze um 34% 
auf 5181 angestiegen (ebd.). Diese letzte Zahl belegt die bereits heute bestehenden 
Versorgungsprobleme. Hinzu kommt, dass 41% der Hausärztinnen und Hausärzte 
60 Jahre oder älter sind und damit in absehbarer Zeit aus dem Berufsleben
ausscheiden werden (ebd.). Bis 2040 ist mit mehr Abgängen als Zugängen in den 
hausärztlichen Praxen zu rechnen, das aktuelle Versorgungsproblem wird sich 
dadurch und angesichts des zunehmenden Versorgungsbedarfs einer älter
werdenden Bevölkerung deutlich verstärken. 
Umso weniger wird das Konzept der Bundesregierung einer allein auf Ärztinnen 
und Ärzten fokussierten, einer primärärztlichen Versorgung greifen können.  
Und um so mehr bedarf es einer Entlastung in den hausärztlichen Praxen, vor 
allem durch konsequente digitale Transformation der Praxisabläufe, durch
nichtärztliche Gesundheitsberufe und durch teambasierte Vergütungssysteme, die wie 
international üblich auf einer Einschreibung beruhen, nicht zwingend die
persönliche Leistungserbringung durch den Vertragsarzt erfordern und nicht
quartalsgebunden sind. Die Ausbildungszeit liegt bei den nicht-ärztlichen
Gesundheitsberufen deutlich unter der des Medizinstudiums plus Facharztausbildung, diese
Gesundheitsfachkräfte stehen daher dem Arbeitsmarkt ab Ausbildungsbeginn viel 
zeitnäher zur Verfügung als Fachärztinnen und Fachärzte für Allgemeinmedizin. 
Insgesamt soll die Versorgung dem Grundsatz „digital vor ambulant vor
stationär“ folgen. 
 
Die Bundesregierung will ein primärärztliches System in der Hausarztzentrierten 
Versorgung (HZV) und im Kollektivvertrag, also der Regelversorgung einführen. 
Die Bundesregierung verweist in ihrer Antwort auf eine kleine Anfrage dieser 
Fraktion auf Angaben des Hausärztinnen- und Hausärzteverbands (HÄV) (vgl. 
Drucksache 21/1315), wonach derzeit bundesweit 15.728 Hausärztinnen und 
Hausärzte an der HZV teilnehmen und sich knapp 10 Millionen Patientinnen und 
Patienten im Rahmen der HZV freiwillig in einer hausärztlichen Praxis
eingeschrieben haben und diese in den meisten Fällen bei medizinischen Problemen 
zunächst aufsuchen. Die HZV stellt damit bereits heute eine wichtige Lösung im 
Bereich der Primärversorgung dar. Wichtige Informationen zur Versorgung
mittels HZV hat sich die Regierung ausweislich ihrer Antworten jedoch bis heute 
nicht beschafft. Auch die Frage, welche Krankenkassen ihrer Pflicht zum Angebot 
der HZV gar nicht nachkommen, kann die Bundesregierung nicht beantworten 
(ebd.). In diesem Zusammenhang ist insgesamt eine unzureichende
Informationslage der Bundesregierung in den Fragen der haus- und kinderärztlichen
Versorgung in Deutschland zu konstatieren, wie der Antwort (vgl. Drucksache 21/1315) 
der Bundesregierung auf eine kleine Anfrage (vgl. Drucksache 21/1018) der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu entnehmen ist. Zu vielen wichtigen Fragen fehlen 
nach Auskunft der Bundesregierung (vgl. Drucksache 21/1315) in Deutschland 
Daten, etwa zu verschiedenen nicht-ärztlichen Berufsgruppen oder zur Zahl
hausärztlicher Praxen, die gar nicht an der hausärztlichen Versorgung teilnehmen. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Antwort macht jedoch deutlich, dass in einer Reihe der hausärztlichen
Planungsbereiche Unterversorgung besteht oder droht. Diese Unterversorgung muss
behoben werden, um eine flächendeckende Umsetzung eines
Primärversorgungsmodells zu ermöglichen. 
In Deutschland können nach Angabe des HÄV über 80 % der Behandlungsfälle 
abschließend in der Hausarztpraxis behandelt werden 
(https://www.haev.de/fileadmin/user_upload/News_Da-
teien/2025/2025_09_05_HAEV_Factsheet_Primaerarztsystem.pdf), Zahlen die 
durch eine aktuelle Studie untermauert werden (https://www.aerzte-
blatt.de/news/hausarztpraxen-behandeln-grossteil-der-akutfalle-abschliessend-
3334339c-a586-4ee8-a6f2-3700584efb53). Eine Stärkung der hausärztlichen
Praxen vermag daher auch die Zahl der Arzt- und Ärztinnenkontakte und die Zahl 
der Krankenhauseinweisungen zu reduzieren. So kommt etwa der
Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen und in der Pflege 
(SVR) in seinem Gutachten „Fachkräfte im Gesundheitswesen - Nachhaltiger 
Einsatz einer knappen Ressource“ (2024) zu dem Ergebnis, dass in einer
Ausweitung des Primärarztsystems der hausarztzentrierten Versorgung auf die
Regelversorgung ein Potential zur Reduktion der Krankenhausbelegungstage um 12,5 bis 
20 Millionen liegt (DOI: 10.4126/FRL01-006400072, S.32). Das Gutachten
verweist auf strukturelle Defizite im Gesundheitswesen, eine mangelnde
Patientensteuerung, ineffiziente Ressourcennutzung und eine ausufernde Bürokratie – all 
dies seien Ursachen für Über-, Unter- und Fehlversorgung sowie eine
zunehmende Belastung der Fachkräfte. Der Sachverständigenrat empfiehlt
multiprofessionelle Einrichtungen der Primärversorgung und führt aus, dass eine klug
strukturierte integrierte Primärversorgung auch die Notfallversorgung entlastet und es 
ermöglicht, Patientinnen und Patienten in der richtigen Versorgungsebene zu
behandeln (ebd.).  
 
Mit Blick auf die oben dargestellten Herausforderungen und die großen Chancen 
eines Primärversorgungssystems wäre es falsch, dieses Thema weiter zu vertagen. 
Die Bundesregierung bleibt jedoch bislang ein diesbezügliches Konzept schuldig. 
Es bedarf der raschen Implementierung eines umfassendes
Primärversorgungssystems, das auf Digitalisierung, berufsgruppenübergreifende Teams,
Koordination der Behandlung der Patientinnen und Patienten und Prävention setzt. Viele 
jüngere Menschen bevorzugen heute zudem eine Mitarbeit in multidisziplinären 
und interprofessionellen Teams im Gesundheitswesen und ließen sich für eine 
Mitarbeit in den Praxen gewinnen. Der Anteil erfolgreich absolvierter Abschlüsse 
neuer Fachärztinnen und Fachärzte für Allgemeinmedizin (2024: 2.141, 13,9 %) 
steigt seit Jahren kontinuierlich an, er reicht aber nicht aus, um den Ersatzbedarf 
zu decken, (Ärztestatistik zum 31.12.2024 Bundesärztekammer 2025: 
https://www.bundesaerztekammer.de/fileadmin/user_up-
load/BAEK/Ueber_uns/Statistik/AErztestatistik_2024.pdf). Anstrengungen in 
der Ausbildung (Umsetzung des lange überfälligen Masterplans Medizinstudium 
2020) und in der Weiterbildung (Stärkung und Verstetigung der
Kompetenzzentren Weiterbildung nach § 75 a SGB V) sollten daher intensiviert werden. 
Insgesamt wird klar: Ein modernes System der Primärversorgung muss die
gesundheitliche Grundversorgung der Patientinnen und Patienten wohnortnah sowie 
qualitativ hochwertig sicherstellen und die weitere Betreuung effektiv und
bedarfsgerecht koordinieren– als erste Anlaufstelle und Basis, verlässlich und
kontinuierlich.  
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf,  
noch in diesem Jahr einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) in Zusammenwirken mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung 
(KBV) und den Kassenärztlichen Vereinigungen sowie dem
Deutschen Hausärztinnen- und Hausärzteverband in Vorbereitung zur
Einführung eines verbindlichen Primärversorgungssystems kurzfristig 
Maßnahmen ergriffen werden, um sicher zu stellen, dass allen
Versicherten innerhalb von 20 PKW-Minuten vom Wohnort (vgl. §35
Bedarfsplanungsrichtlinie Gemeinsamer Bundesausschuss) eine
hausärztliche Praxis und für Kinder und Jugendliche eine kinderärztliche 
Praxis zur Verfügung steht und einer regionalen Unterversorgung im 
hausärztlichen und kinderärztlichen Versorgungsbereich
entgegengewirkt wird, 
 
und ein Primärversorgungssystem eingeführt wird, in dem 
 
b) haus- bzw. kinderärztliche Praxen Erstansprechpartner der
gesundheitlichen Versorgung für Erwachsene bzw. Kinder und Jugendliche sind, 
die koordinierende Funktion innerhalb des Versorgungssystems
übernehmen und Patientinnen und Patienten dort, wo es möglich ist,
fallabschließend behandeln und wenn medizinisch erforderlich
qualifizierte, nach Dringlichkeit gestaffelte Überweisungen an Fachärztinnen 
und Fachärzte vornehmen,  
 
c) bei Menschen mit chronischen Erkrankungen und einem
kontinuierlichen Behandlungsbedarf soll durch Jahres- oder Dauerüberweisungen 
und durch elektronische Konsile (eKonsile), das heißt digitale
Fachanfragen, eine kontinuierliche Mitbetreuung durch spezialisierte
Fachärztinnen oder Fachärzte sichergestellt werden,  
 
d) sich die Versicherten unter Wahrung des Rechts auf freie Arztwahl 
nach §76 SGB V bei einer primärversorgenden Praxis einschreiben, 
diese Einschreibung jederzeit widerrufen und eine andere
primärversorgende Praxis wählen können, mit der Einschreibung die
koordinierende Rolle der primärversorgenden Praxis und einen verbindlichen 
Überweisungsvorbehalt für fachärztliche Behandlungen zu Lasten der 
gesetzlichen Krankenversicherung anerkennen, der für alle
Behandlungsfälle gilt außer für akute schwere Notfälle und für Behandlungen 
auf dem Gebiet der Augenheilkunde, der Gynäkologie und
Geburtshilfe, sowie der Psychiatrie und Psychotherapie und der bei
chronischen Erkrankungen mit einem kontinuierlichen fachärztlichen
Versorgungsbedarf zukünftig Jahresüberweisungen durch die
primärversorgende Praxis beinhaltet,  
 
e) für die Einschreibung bei einer primärversorgenden Praxis Anreize
geschaffen werden, etwa durch Boni oder verminderte Zuzahlungen, und 
die koordinierte Primärversorgung sowohl im Rahmen der
hausarztzentrierten Versorgung nach §73b SGB V als auch im
kollektivvertraglichen Rahmen nach §72 SGB V erfolgen kann, 
 
f) folgende konstitutive Elemente für Primärversorgungspraxen
beinhaltet sind: 
- ein multiprofessionelles Praxisteam aus Ärztinnen und Ärzten und 
Angehörige nicht-ärztlicher akademischer und nicht-akademischer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gesundheitsfachberufe wie Physician Assistants, Advanced praxis 
nurses und Primary Care Manager, Versorgungsassistentinnen in der 
Hausarztpraxis (VerAHs) und Nicht-ärztliche Praxisangestellte 
(NäPas), d.h. Medizinische Fachangestellte mit
Zusatzqualifikationen, die in strukturierter Form zusammenarbeiten und ihrer
Qualifikation entsprechend Versorgungsaufgaben im Team übernehmen 
mit dem Ziel einer Entlastung der Ärztinnen und Ärzte,  
- eine konsequente Anwendung digitaler Werkzeuge, einschließlich 
Künstlicher Intelligenz und Angeboten zur digitalen
Kontaktaufnahme mit der Praxis mit dem Ziel rascher, digital unterstützter
Ersteinschätzungen, der Vermeidung von Wartezeiten und weiter
Fahrwege und einer Entlastung der Praxisteams 
- eine strukturierte Erstversorgung von akuten Erkrankungen mittels 
digitaler Kontaktaufnahme oder am Tresen der Hausarztpraxis mit 
dem Ziel einer fallabschließenden Behandlung oder einer raschen 
Weiterleitung an die erforderliche Versorgungsebene und  
- Angebote zu Hausbesuchen und zur Versorgung vulnerabler
Gruppen, z.B. Bewohnerinnen und Bewohner von Alten- und
Pflegeheimen   
 
g) die Primärversorgungspraxis Folgendes gewährleistet: 
1. eine bedarfsgerechte, koordinierte Versorgung, 
2. eine priorisierte, nach Dringlichkeit gestaffelte und ggf. über eine 
geeignete Terminvermittlungsplattform erfolgende
Terminvermittlung bei Überweisungen an Fachärztinnen und Fachärzte,
wobei fachärztliche Praxen eingeschriebenen Patientinnen und
Patienten im Rahmen von Terminkontingenten bevorzugte Termine 
zur Verfügung stellen,  
3. eine ganzheitliche und Mobilitätseinschränkungen
berücksichtigende Versorgung vulnerabler Gruppen wie Bewohnerinnen von 
Pflege- und Altenheimen,  
4. das Angebot von Videosprechstunden und zertifizierten TI-
Messenger-Systemen zur Kontaktaufnahme der Patientinnen und
Patienten mit der Praxis und von Hausbesuchen durch das Praxisteam, 
5. Maßnahmen zur Prävention und zur Förderung der
Gesundheitskompetenz, 
6. Verbindliche Zusammenarbeit mit Pflegeberaterinnen und
Pflegeberatern nach §7a SGB XI und Case-Managerinnen und Case-
Managern um pflegerische und soziale Bedarfe und Angebote in
koordinierender Weise besser zu steuern, 
 
h) durch eine Änderung in §15 SGB V festgelegt wird, dass weitere
Gesundheitsberufe an der Leistungserbringung im Rahmen der
gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) beteiligt werden und der
Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) mit geeigneter Fristsetzung beauftragt 
wird, die Aufgabenprofile, Kompetenzen und Befugnisse der
nichtärztlichen Gesundheitsberufe in den Primärversorgungspraxen
festzulegen,  
 
i) die Primärversorgungspraxen, unterstützt durch digitale und
telemedizinische Vernetzungen, strukturiert mit anderen ambulanten und
stationären Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen ihrer Region
kooperieren, um Patientinnen und Patienten eine schnelle und unkomplizierte 
Versorgung zu ermöglichen und zum Teil lange Anfahrtswege zu
vermeiden, der Ausbau telemedizinischer Behandlungsmöglichkeiten und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Ausbau standardisierter digitaler Schnittstellen und interoperabler 
Systeme finanziell gefördert und die Vergütung von telemedizinischen 
Leistungen adäquat angepasst wird, 
 
j) die Einrichtung von Primärversorgungszentren ermöglicht wird, die 
über die übrigen primärversorgenden Praxen hinaus
sozialraumbezogene Bedarfe berücksichtigen und zunächst bevorzugt in sozial
benachteiligten oder strukturschwachen Regionen gegründet werden, mit 
dem öffentlichen Gesundheitsdienst und den Kommunen auf
vertraglicher Basis kooperieren, die Beratungen in gesundheitlichen Fragen 
und an den Schnittstellen zu anderen sozialrechtlichen Gebieten
(Sozialberatung) anbieten, eine Gemeindegesundheitspflegerin oder einen 
Gemeindegesundheitspfleger (Community Health Nurse) oder andere 
Fachkräfte beschäftigen, die quartiersbezogene Arbeit leisten und
Gesundheitsförderung und Prävention im Quartier stärken, die sich in
regionale Netzwerke integrieren, die wie MVZ auch von Kommunen
gegründet werden können, Fördermittel aus dem Strukturfonds nach 
§105 SGB V und kommunale Fördermittel für die Daseinsfürsorge
erhalten können und in denen mindestens drei, in drohend
unterversorgten und unterversorgten Regionen mindestens zwei,
primärversorgende Fachärztinnen und Fachärzte und darüber hinaus fakultativ
andere Fachärztinnen und -ärzte zusammenarbeiten, 
 
k) geregelt wird, dass sektorübergreifende Versorgungseinrichtungen 
nach §115g SGB V Primärversorgungspraxen und
Primärversorgungszentren betreiben können, 
 
l) unter Vermeidung von Ausgabensteigerungen und bürokratischen
Aufwänden ein gestuftes neues Vergütungssystem eingeführt wird mit 1) 
einer kontaktunabhängigen Einschreibepauschale, die ca. 80% des 
Aufwands abdecken und Komplexität und Betreuungsaufwand
berücksichtigten soll und 2) zusätzlichen Pauschalen, die besondere
Leistungen und das Erreichen von Qualitätszielen (z.B. die Durchführung 
indizierter Impfungen, patientenberichtete Ergebnismaße (PROMs) 
und patientenberichtete Erfahrungserhebungen (PREMs), besondere 
Innovationen und besondere koordinativen Leistungen)
berücksichtigen und mit einer schrittweisen Überführung der quartalsbezogenen 
Abrechnung in Jahrespauschalen, wobei das Vergütungssystem
Teamleistungen fördern, starke Vergütungsabwertungen von delegierten 
Leistungen im Team vermeiden, insgesamt Einzelabrechnungsziffern 
zugunsten von Pauschalen reduzieren, ausreichende Zeit für ärztliche 
Patientenkontakte honorieren, das Erreichen von patientenorientierten 
Zielen fördern, präventive Maßnahmen und eine ganzheitliche
Patientenversorgung sowie die Vergütung eigenständig von
Pflegefachpersonen erbrachten Leistungen durch diese ermöglichen soll, 
 
m) der G-BA und das IQTIG damit beauftragt werden, ein
Qualitätssicherungssystem für die Primärversorgung zu entwickeln, in dem
patientenberichtete Ergebnismaße (PROMs) und patientenberichtete
Erfahrungserhebungen (PREMs) eine zentrale Rolle spielen und
pflegewissenschaftliche Expertise in die Entwicklung und Bewertung der
Qualitätsindikatoren einfließt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
n) der G-BA damit beauftragt wird, ein Verzeichnis der Leistungen und 
Aufgaben zu entwickeln, die von den hausärztlichen und den
kinderärztlichen Primärversorgungspraxen jeweils angeboten bzw. erfüllt 
werden sollen einschließlich der Krankheitsbilder, die in der Regel 
fallabschließend in der haus- und kinderärztlichen
Primärversorgungspraxis behandelt werden sollen, 
 
o) geregelt wird, dass im Bundesmantelvertrag die Qualitätskriterien, 
Aufgabenprofile, Kooperationspflichten und Mindestanforderungen 
für Primärversorgungspraxen und Primärversorgungszentren
übernommen und wo erforderlich weitere Details der Umsetzung durch die 
Partner des Bundesmantelvertrags in Rahmenvereinbarungen
festgelegt werden, 
 
p) für die hausarztzentrierte Versorgung (HZV) nach §73b
deutschlandweit gültige Rahmenregelungen geschaffen werden, die ihre weitere 
Verbreitung vereinfachen und fördern und auch Facharztverträge im 
Rahmen der HZV erleichtern sollen und die gesetzliche Pflicht zu
einem Angebot einer HZV durch alle gesetzlichen Krankenkassen
faktisch durchsetzen, 
 
q) näher bezifferbare Einsparungen durch Effizienzsteigerungen erreicht 
werden können und diese Einsparmöglichkeiten ausgewiesen werden, 
 
r)  zur Akzeptanzsteigerung des neuen Versorgungsmodells eine
bundesweite Informationskampagne durchgeführt wird, um die Möglichkeit 
zur Einschreibung bekannt zu machen und ihre Vorteile darzustellen. 
 
Zur Stärkung der hausärztlichen Versorgung ergreift die Bundesregierung darüber 
hinaus folgende Maßnahmen:  
 
 
s) Zur Verbesserung der Erreichbarkeit der primärversorgenden Praxen 
beauftragt die Bundesregierung den GBA, die
Bedarfsplanungsrichtlinie in §11 zu ändern und anstelle der Mittelbereiche kleinere
Planungseinheiten für die hausärztliche Versorgung einzuführen. 
 
t) Die Bundesregierung stärkt entsprechend den Festlegungen des
Masterplans Medizinstudium 2020 die Allgemeinmedizin im gesamten 
Medizinstudium, verabschiedet die neue Approbationsordnung für 
Ärztinnen und Ärzte zeitnah, wirkt auf eine Zustimmung zur neuen 
Approbationsordnung durch die Länder hin und ergreift in
Zusammenarbeit mit den Ländern weitere Maßnahmen, um die
Allgemeinmedizin zu stärken und den Anteil der hausärztlich tätigen Ärztinnen an der 
Gesamtzahl der Ärztinnen und Ärzten, die rückläufig ist, wieder zu 
erhöhen. Zur Förderung der Weiterbildung von Fachärztinnen und 
Fachärzten für Allgemeinmedizin sollten die sehr wirksamen, bereits 
mehrfach positiv evaluierten Kompetenzzentren Weiterbildung in § 75 
a SGB V explizit benannt, gestärkt und verstetigt werden. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
u) Die Bundesregierung implementiert bei der Einführung des geplanten 
Pflege- und Gesundheitsexperten-Einführungsgesetzes das
Community Health Nursing als eine Ausprägung des Advanced Practice 
Nursing (erweiterte Pflegepraxis) für die Primärversorgung, um
pflegerische Expertise und Karrierewege in der Primärversorgung
dauerhaft zu sichern.  
 
Berlin, den 14. November 2025 
 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
 
 
 
Begründung: 
 
Die Einführung eines Primärversorgungssystems mit interdisziplinären Praxisteams und digitalen und
telemedizinischen Unterstützungselementen ermöglicht eine verlässliche wohnortnahe Grundversorgung, eine bessere und 
bedarfsgerechte Koordination der Patientenversorgung und eine Vermeidung von Überversorgung wie
Doppeluntersuchungen, sie eröffnet die Möglichkeit zu Kosteneinsparungen durch eine effizientere Versorgung und entlastet 
die grundversorgenden Ärztinnen und Ärzte sowie ihre Praxisteams. 
Heute sind bereits rund 5000 hausärztliche Sitze nicht besetzt und ein hoher Anteil der Hausärztinnen und Hausärzte 
wird in den nächsten Jahren das Renteneintrittsalter erreichen. Gleichzeitig steigt aufgrund der demographischen 
Entwicklung der Versorgungsbedarf der Bevölkerung. Vor diesem Hintergrund ergeben sich vor allem im
ländlichen Raum Versorgungsprobleme. Lösungswege beinhalten Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität der
allgemeinmedizinischen Tätigkeit insbesondere im ländlichen Raum, etwa durch mehr Anstellungsmöglichkeiten
jüngerer Ärztinnen und Ärzte in MVZs, Landarztquoten, die Stärkung der Allgemeinmedizin in der universitären
Ausbildung und die Anwerbung ausländischer Ärztinnen und Ärzte. Die wichtigste Maßnahme ist jedoch, dem Beispiel 
anderer Länder zu folgen und die starke Arztzentrierung im deutschen Gesundheitswesen zu verlassen und
nichtärztlichen Gesundheitsberufen mehr Kompetenzen einzuräumen. Nur über diese Maßnahme wird eine gute
flächendeckende ambulante Versorgung in Deutschland aufrecht zu erhalten sein. Daher besteht die Lösung nicht in einem 
„Primärarztsystem“, wie es die Bundesregierung vorschlägt, sondern in einem „Primärversorgungssystem“, in dem 
nicht-ärztliche Gesundheitsberufe, insbesondere qualifizierte Pflegefachkräfte eine herausragende Rolle spielen.  
Außerdem muss durch digitale Lösungen eine deutliche Entlastung geschaffen und der Grundsatz „digital vor
ambulant vor stationär“ umgesetzt werden. 
 
Zu a) Die flächendeckende Einführung eines Primärversorgungssystems setzt voraus, dass überall in Deutschland 
haus- und kinderärztliche Praxen zur Verfügung stehen, in denen sich die Versicherten eintragen können. Laut der 
Antwort vgl. Drucksache 21/1315) der Bundesregierung auf die kleine Anfrage der Bundestagsfraktion Bündnis 
90/Die Grünen (vgl. Drucksache 21/1018) bestand zum 31.12.2024 in 15 von 985 Planungsbereichen für die
Arztgruppe Hausärzte, den sogenannten Mittelbereichen, eine Unterversorgung, in 87 Mittelbereichen war eine
drohende Unterversorgung gemeldet. Dies zeigt, dass die hausärztliche Versorgung nicht überall ausreichend gesichert 
ist. Hinzu kommt, dass auch in formal ausreichend versorgten Regionen hausärztliche Praxen zum Teil keine neuen 
Patientinnen und Patienten mehr aufnehmen. Daher ist es in Vorbereitung auf eine flächendeckende Umsetzung 
eines Primärversorgungssystems erforderlich, dass in Zusammenarbeit mit den kassenärztlichen Vereinigungen und 
dem Deutschen Hausärztinnen und Hausärzteverband Maßnahmen ergriffen werden, um den Versicherten überall 
in guter Erreichbarkeit eine Möglichkeit zur Einschreibung in eine primärversorgende Praxis machen zu können. 
Dabei sind eine Reihe von Maßnahmen denkbar wie die Ausgründung von Zweigpraxen oder der Einsatz mobiler 
Praxen, die etwa von den KVen selbst organisiert werden. 
 
Zu b) Den Angaben des Hausärztinnen und Hausärzteverbands zufolge können die gesundheitlichen Probleme der 
Versicherten in mehr als 80% der Fälle durch die hausärztliche Praxis gelöst werden, ohne dass eine Überweisung 
zu Fachärztinnen und Fachärzten erforderlich ist (vgl. https://www.haev.de/fileadmin/user_upload/News_Da-
teien/2025/2025_09_05_HAEV_Factsheet_Primaerarztsystem.pdf). Die Etablierung einer verbindlichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
koordinierenden Rolle der Haus- und Kinderärztinnen und -ärzte kann unnötige Facharztüberweisungen verhindern 
und die hohe Zahl an Arztbesuchen in Deutschland reduzieren. Die Überweisung an Facharztpraxen soll nach
Dringlichkeit gestuft werden, um für die vordringlichen Behandlungsfälle rasche Terminvergaben zu ermöglichen. Dabei 
kann etwa ein Ampelsystem (rot, gelb, grün) verwendet werden. 
 
Zu c) Bei Menschen mit chronischen Erkrankungen, die eine kontinuierliche fachärztliche Behandlung erforderlich 
machen, sind Dauer- oder Jahresüberweisungen sowie eKonsile wichtige ergänzende Optionen. Bei Menschen mit 
Diabetes mellitus kann zum Beispiel die enge Kooperation mit einer diabetologischen Praxis sinnvoll sein, bei 
Krebspatientinnen und -patienten wird eine enge Kooperation mit einer Onkologin/ einem Onkologen in Betracht 
kommen. Ergänzende Facharztverträge, wie sie in der HZV in Baden-Württemberg mit rund einem Dutzend
Fachdisziplinen vereinbart wurden, sind dabei eine wirksame, erfolgreich evaluierte Option. 
 
Zu d) Die Versicherten schreiben sich im Primärversorgungssystem bei der Praxis ihrer Wahl unter Wahrung der 
freien Arztwahl ein und können diese Entscheidung etwa bei Umzug oder Verlust des Vertrauensverhältnisses
jederzeit widerrufen. Mit der Einschreibung akzeptieren die Versicherten, dass sie zu Lasten der Gesetzlichen
Krankenversicherung nur nach Überweisung durch ihre primärversorgende Ärztin oder Arzt fachärztliche Praxen
aufsuchen können. Ausnahmen sind Behandlungen im Bereich der Gynäkologie und Geburtshilfe, der Augenheilkunde, 
der Psychiatrie, Psychosomatik oder Psychotherapie und akute schwerere Notfallversorgungen. Außerhalb dieser 
Ausnahmen besteht für Fachärztinnen und Fachärzte ohne vorliegende Überweisung keine Möglichkeit zur
Abrechnung mit den Krankenkassen. Es ist die Aufgabe der primärversorgenden Praxis, in jedem neuen Behandlungsfall 
zu prüfen, ob sie die Diagnostik und Therapie fallabschließend selber durchführen kann oder ob eine Überweisung 
erforderlich ist.  
 
Zu e) Die Einschreibung in eine Primärversorgungspraxis ist freiwillig. Boni oder verminderte Zuzahlungen sollen 
neben dem Vorteil schnellerer und gezielterer Facharztterminvermittlungen Anreize zu einer Einschreibung setzen. 
Die Einschreibung kann sowohl im Rahmen der HZV als auch in der Regelversorgung erfolgen. Für die HZV als 
bisherigem primärversorgendem System liegen vor allem aus Baden-Württemberg gute Nachweise für ihre
Wirksamkeit und Effizienz vor. Analysen der AOK Niedersachsen, der AOK Thüringen, der AOK Rheinland-Hamburg 
und der Ersatzkassen zeigten heterogene Ergebnisse. Dies kann auf Unterschiede in den Vertragskonstellationen 
(Vollversorgungs- vs. Add-on-Verträge), den Vertragsinhalten sowie in der jeweiligen regionalen Umsetzung
zurückzuführen sein. Insgesamt kann die HZV aber als erfolgreiches Modell der Primärversorgung betrachtet werden, 
das gilt insbesondere für sogenannte Vollversorgungsverträge wie in Baden-Württemberg, die dort auch mit
zusätzlichen Facharztverträgen verknüpft sind. Die Bundesregierung hat ausweislich der Antwort auf die Kleine Anfrage 
(s.o.) keine Kenntnisse, welche Krankenkassen trotz bestehender gesetzlicher Verpflichtung keine HZV-Verträge 
anbieten. Die Bundesregierung muss den Krankenkassen gegenüber auf die Einhaltung ihrer gesetzlichen Aufgaben 
dringen und für ein vollumfängliches Angebot an HZV für alle Versicherten sorgen.  
 
Zu f und i) Primärversorgungspraxen zeichnen sich durch interprofessionelle Teams aus, in denen Ärztinnen und 
Ärzte soweit wie möglich von Routinearbeiten entlastet werden. So kann eine größere Zahl von Versicherten
versorgt werden und die Ärztinnen und Ärzte gewinnen Zeit für die schwierigeren medizinische Probleme. Dies erhöht 
die Zufriedenheit beim Praxispersonal und bei Patientinnen und Patienten. Eine wichtige weitere Entlastungsoption 
für das gesamte Praxisteam ergibt sich durch eine konsequente Anwendung digitaler Werkzeuge (z.B. automatischer 
„check-in“, Verwendung von Spracherkennung und KI-basierter Zusammenfassung von Elementen der
Krankengeschichte, Nutzung der ePA, Videosprechstunden, zertifizierte TI-Messenger-Dienste für Patientinnen und
Patienten,...). Diese Optionen vermindern Wartezeiten in der Praxis, reduzieren die Zahl unnötiger persönlicher Kontakte 
in der Praxis und können die Patientenzufriedenheit erhöhen. Eine strukturierte physische oder digitale
Notfallversorgung und das Angebot zu Hausbesuchen sind weitere konstitutive Elemente primärversorgender Praxen. Digitale 
Werkzeuge dienen auch der regionalen Vernetzung zwischen den Gesundheitsdienstleistern, etwa bei der raschen 
Terminvereinbarung über eine Terminserviceplattform. 
 
Zu g) Die koordinierende Rolle der primärversorgenden Praxis hat für die Patientinnen und Patienten eine Reihe 
von Vorteilen wie die Vermeidung unnötiger Doppeluntersuchungen, die Garantie für rasche fachärztliche Termine 
bei konkretem Bedarf, Möglichkeiten der raschen Kontaktaufnahme mit dem Praxisteam und ein Schwerpunkt auf 
Gesundheitsförderung und Prävention einschließlich wichtiger Früherkennungsuntersuchungen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu h) Delegationen ärztlicher Tätigkeiten an qualifiziertes nicht-ärztliches Personal sind heute bereits rechtssicher 
möglich (s.§ 28 Abs. 1 Satz 3 SGB V; Anlagen 8 und 24 zum Bundesmanteltarifvertrag Ärzte). Aufgrund
zahlreicher neuer Gesundheitsberufe ist es jedoch wichtig, die Teilnahme nicht-ärztlicher Gesundheitsberufe an der
Versorgung auch in §15 SGB V zu verankern und der Selbstverwaltung die Aufgabe zu übertragen, Aufgabenprofile, 
Kompetenzen und Befugnisse der einzelnen nicht-ärztlichen Gesundheitsberufe zu umreißen und voneinander
abzugrenzen. 
 
Zu j) Primärversorgungszentren (PVZ) erweitern das Spektrum der Primärversorgungspraxen, indem sie in den 
Sozialraum um das Zentrum hineinwirken und ihre Arbeit durch masterqualifizierte Pflegefachkräfte (insbesondere 
Community Health Nurses) ergänzt wird, die Gesundheitsförderung und Prävention, aber auch aufsuchend
einfachere gesundheitliche Versorgung anbieten. PVZ sollen eng mit dem öffentlichen Gesundheitsdienst und den
Kommunen zusammenarbeiten und neben gesundheitlicher Beratung auch Sozialberatung anbieten. Kommunen und 
PVZ schließen dabei Verträge, in denen auch der kommunale Kostenanteil geregelt wird, der den Anteil der
Sozialberatungen, die nicht zu Lasten der Gesetzlichen Krankenversicherungen finanziert werden darf, berücksichtigt. 
PVZ sollen zunächst in sozial benachteiligten oder strukturschwachen Stadtteilen oder Kommunen gegründet
werden. Gründungsberechtigt sollen wie bei MVZ auch Kommunen sein. PVZ sollen durch Mittel aus dem
Strukturfonds nach §105 und durch kommunale Fördermittel zur Daseinsfürsorge gefördert werden. PVZ sollen größere 
Versorgungseinheiten mit mindestens drei, in drohend unterversorgten oder unterversorgten Regionen mindestens 
zwei primärversorgenden Fachärztinnen und -ärzten darstellen, idealerweise sollte darunter mindestens eine
Fachärztin, ein Facharzt für Kinderheilkunde sein. Weitere Fachärztinnen und Fachärzte anderer Fächer, z.B.
Gynäkologie und Geburtshilfe können das PVZ sinnvoll ergänzen.  
 
Zu k) Mit dem Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz wurden sogenannte „Sektorübergreifenden
Versorgungseinrichtungen“ (SÜV) eingeführt (§115g SGB V), die wohnortnah grundversorgende ambulante und
stationäre Leistungen erbringen. Entsprechend ihrem Versorgungsauftrag sollen die SÜV auch Primärversorgungspraxen 
und Primärversorgungszentren betreiben können. 
 
Zu l) Die Einführung eines Primärversorgungssystems macht auch Reformen im Vergütungssystem, dem
Einheitlichen Bewertungsmaßstab (EBM), erforderlich. Dabei ist ein gestuftes System von auf den Einschreibungen
beruhenden Pauschalen zu bevorzugen, in dem die Arbeit nicht-ärztlicher Gesundheitsfachkräfte im Vergleich zum
Status quo deutlich weniger gegenüber der Vergütung ärztlicher Leistungen abgewertet werden darf und eine tarifliche 
Bezahlung in den Praxen ermöglicht wird. Für viele Leistungen soll ein Jahresbezug die quartalsweise Abrechnung 
ablösen. 
 
Zu m) Die Einführung eines Primärversorgungssystems soll von einem unbürokratischen, aufwandsarmen und im 
Wesentlichen auf Routinedaten beruhenden Qualitätssicherungssystem begleitet werden, das auf anonymisierten 
Patientendaten und wissenschaftlich validierten Qualitätsindikatoren und Zielvorgaben beruht, in deren Definition 
internationale Erfahrungen einfließen. Das Primärversorgungssystem soll als Teil einer patientenzentrierten
Versorgung patientenberichtete Ergebnismaße (PROMs) und patientenberichtete Erfahrungserhebungen (PREMs)
einbeziehen. Auch Patientinnen und Patienten, die sich nicht durch eine Einschreibung an der Primärversorgung
beteiligen, sollen in die Qualitätssicherung mit anonymisierten Daten einbezogen werden, um Vergleiche zwischen den 
unterschiedlichen Versorgungsformen zu ermöglichen. 
 
Zu n) Ein Ziel des Primärversorgungsteams ist es, möglichst viele Behandlungen fallabschließend in der
primärversorgenden Praxis durchzuführen. In diesem Zusammenhang ist es wichtig, eine die wesentlichen
Versorgungsaufgaben und -elemente umfassenden Leistungskatalog bzw. Versorgungsauftrag zu erstellen, um eine klare
Aufgabenzuordnung zu ermöglichen und darauf basierend sowohl die Bedarfsplanung als auch die Vergütung
weiterzuentwickeln. Mit dieser Aufgabe wird der GBA betraut. 
 
Zu o) Die Partner des Bundesmantelvertrags übernehmen die einzelnen Anforderungen an die primärversorgenden 
Praxen in den Bundesmantelvertrag und spezifizieren sie, wo erforderlich dort.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu p) Das Primärversorgungssystem soll innerhalb der HZV und im Regelversorgungssystem umgesetzt werden. 
Die HZV stellt heute bereits eine wichtige und erfolgreiche Form eines Primärversorgungssystems dar, ihre
Verbreitung in Deutschland ist jedoch regional sehr unterschiedlich ausgeprägt. Dabei kommt nicht jede Krankenkasse 
ihrem gesetzlichen Auftrag nach, die Einschreibung in die HZV ihren Versicherten anzubieten. Gemäß ihrer
Antwort auf die kleine Anfrage der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen (s.o.) hat die Bundesregierung aktuell 
keine Kenntnisse, wie viele Krankenkassen in Deutschland keinen HZV-Vertrag anbieten. Die Bundesregierung 
muss sich diese Informationen rasch beschaffen und die Angebotspflicht faktisch umsetzen. Außerdem sollen für 
eine erleichterte Umsetzung der HZV, deutschlandweit gültige Rahmenregelungen geschaffen werden, die auch 
darauf basierende Facharztverträge miteinbeziehen. 
 
Zu q) Die Einführung eines Primärversorgungssystems soll die Versorgung für die Patientinnen und Patienten
spürbar verbessern; durch die Effizienzverbesserungen, insbesondere durch die Reduktion vermeidbarer stationärer
Einweisungen und Facharztüberweisungen und durch die Vermeidung von Komplikationen etwa durch unerwünschte 
Arzneimittelinteraktionen sollen jedoch auch unnötige Ausgaben vermieden werden. Hierzu sollen belastbare 
Schätzungen angestellt werden und durch gesundheitsökonomische Begleitforschung die tatsächlichen
Einsparungen im Verlauf erfasst werden 
 
Zu r) Um hohe Einschreiberaten im Primärversorgungssystem zu erreichen, ist es erforderlich, dass die
Bundesregierung in Zusammenarbeit mit den Selbstverwaltungspartnern Informationskampagnen durchführt. 
 
Zu s) Planungsbereich für die hausärztliche Versorgung ist der Mittelbereich in der Abgrenzung des Bundesinstituts 
für Bau, Stadt- und Raumforschung (Bedarfsplanungs-Richtlinie §11). Die Einwohnerzahl der Mittelbereiche 
schwankt in einem weiten Rahmen, sie haben meist zwischen 80.000 und 150.000 Einwohner. Mittelbereiche stellen 
nicht selten eine zu großräumige Planungsgrundlage dar und innerhalb der Mittelbereiche besteht eine durchaus 
heterogene Verteilung der hausärztlichen Sitze mit einer Konzentration in Mittel- und Oberzentrumsstädten und 
weniger stark im Umland. Insbesondere dort, wo der öffentliche Personennahverkehr schlecht ausgebaut ist, kann 
es für Menschen in Ortschaften ohne eigene Hausarztpraxis Probleme bei der hausärztlichen Versorgung geben. 
Zum Zweck einer „homogenen und stabilen Versorgung“ (Bedarfsplanungs-Richtlinie §11, Abs.3) kann zwar „eine 
abweichende Raumgliederung (Zusammenlegung oder weitere Untergliederungen in Stadtteile, Ortsbereiche) 
nach § 99 Absatz 1 Satz 3 SGB V vorgenommen werden“, um eine tatsächlich gut erreichbare Versorgung zu
ermöglichen, sind jedoch verbindlichere Vorgaben zu entwickeln. 
Die allgemeine Verhältniszahl für die Arztgruppe der Hausärzte ist mit dem Verhältnis eine Hausärztin /ein
Hausarzt zu 1.633 Einwohnerinnen und Einwohnern festgelegt. Eine kleinräumigere Planung sollte in Betracht ziehen, 
dass dort wo rechnerisch mindestens drei hausärztliche Sitze vorhanden sein sollten, tatsächlich mindestens ein 
hausärztlicher Vollsitz zur Verfügung steht, d.h. Gemeinden ab rund 5000 Einwohnerinnen und Einwohner sollten 
immer mindestens einen hausärztlichen Sitz haben.  
 
Zu t) Gemäß der Antwort der Bundesregierung auf die kleine Anfrage (s.o.) der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die 
Grünen ist es „Ziel einer reformierten Approbationsordnung für Ärzte (ÄApprO) – entsprechend der Festlegungen 
des „Masterplans Medizinstudium 2020“ – die Allgemeinmedizin im gesamten Studium zu verankern und auch die 
praktische Ausbildung der Studierenden in hausärztlichen sowie in kinderärztlichen Praxen verpflichtend
aufzunehmen“. Gerade vor dem Hintergrund der erforderlichen Implementierung eines Primärversorgungssystems ist es 
wichtig, die neue Approbationsordnung zeitnah zu verabschieden und für eine Zustimmung der Länder zu sorgen. 
Der Anteil der Hausärztinnen und Hausärzte an allen Ärztinnen und Ärzten in der vertragsärztlichen Versorgung ist 
von 47,5 Prozent im Jahr 1999 auf 41,9 Prozent im Jahr 2024 gesunken (s.o.). Zur Stärkung der hausärztlichen 
Versorgung ist eine Bund-Länder-Strategie erforderlich.  
 
Zu u) Community Health Nurses sind Teil eines international bewährten Konzeptes. Im geplanten Pflege- und
Gesundheitsexperten-Einführungsgesetz sollen die Bachelor- und Masterstudiengänge und damit verbundenen Rollen 
und Einsatzgebiete nach international gängigen Standards weiterentwickelt werden. Das Community Health 
Nursing sollte entsprechend der Spezialisierung in der Primärversorgung als Abschluss auf Masterniveau bei der 
Schaffung neuer Rechtsrahmen direkt mitgedacht werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.