Deutscher Bundestag Drucksache 21/2040 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Jörn König, Thomas Korell, Lars Schieske, Andreas Bleck, 
Edgar Naujok, Bastian Treuheit und der Fraktion der AfD 
Schwangere Athletinnen und Mütter im deutschen Spitzensport besser 
unterstützen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Junge Leistungssportlerinnen stehen unter Druck. Während sich gleichaltrige 
Frauen für eine Familie und Kinder entscheiden, bleibt dies für die meisten
Spitzenathletinnen in ihrer aktiven Sportkarriere unvorstellbar. Zudem wird erwartet, 
dass dem Leistungssport alles andere untergeordnet wird. Das geht so weit, dass 
man „als Spitzensportlerin angehalten ist, mit der Familiengründung zu warten, 
bis man seine Höchstleistung absolviert hat, also bis man Mitte 30, Anfang 40 
ist“1 – so die Rennrodlerin Dajana Eitberger.  
Das Thema Schwangerschaft und Mutterschaft ist in den Verbänden noch nicht 
angekommen bzw. scheint eher ein Tabuthema zu sein, denn die Athletinnen
erhalten selten Unterstützung. Immer wieder machen prominente Sportlerinnen 
über Missstände in diesem Bereich aufmerksam. Spitzensportlerinnen - wie die 
Para-Kanutin Edina Müller, die Langstreckenläuferin Fabienne Königstein, die 
Rennrodlerin Dajana Eitberger und die Beach-Volleyballerin Laura Ludwig -, die 
sich für eine Familie entschieden haben, berichten einstimmig, dass es an
unterstützenden Strukturen fehlt. Aufgrund ihrer Erfahrungen richten sie einen
dringenden Appell an die Politik, dass sich etwas ändern muss. 
Die Missstände beginnen bereits in den Verbänden. Es gibt keine Informationen 
oder Ansprech- und fachspezifische Betreuungspersonen, an die sich eine
Athletin vor oder während der Schwangerschaft wenden kann. Trainer sind nicht
geschult, Athletinnen trainingsmethodisch während oder nach der Schwangerschaft 
zu betreuen. Je nach Sportart gehen wichtige Kaderpunkte verloren. Hinzu kommt 
die Sorge um die finanzielle Situation. Zwar können Athletinnen seit einigen
Jahren auch während der Schwangerschaft – zumindest über die #Comebackstronger-
Förderung – finanziell gefördert werden, allerdings wird diese Regelung auch
aufgrund der Tatsache, dass die jeweilige Athletin hierfür von ihrem Verein
vorgeschlagen werden muss, ebenso wie die darüber hinaus gehende Unterstützung als 
unzureichend angesehen. Wer auf die Unterstützung von Sponsoren angewiesen 
ist, muss damit rechnen, dass das Sponsoring endet oder ausgesetzt wird. Denn 
noch heute enthalten Sponsorenverträge in einigen Fällen Ausschluss- oder 
 
1 https://www.sporthilfe.de/athletenfoerderung/foerderbeispiele/mama-ist-die-weltbeste 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aussetzungsklauseln im Falle einer Schwangerschaft – so wie bei der
zweimaligen Paralympics-Gold Gewinnerin Elena Semechin.2
Bundesgesetzliche Regelungen speziell zum Schutz von schwangeren
Athletinnen existieren in Deutschland nicht, denn die geltenden gesetzlichen Regelungen 
zum Mutterschutz sind in ihrer Anwendung abhängig vom Beschäftigtenstatus 
der werdenden Mutter. So finden die Vorschriften des Gesetzes zum Schutz von 
Müttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium nur auf Frauen
Anwendung, die abhängig beschäftigt sind. Unter diese Regelung fallen
professionelle Sportlerinnen, die in einem Beschäftigungsverhältnis stehen; für beamtete 
Sportlerinnen gelten die jeweiligen beamtenrechtlichen Vorgaben. Regelungen 
zum Mutterschutz und Elternzeit gibt es nur in ausgewählten Sportarten wie
Basketball, Fußball, Reitsport, Tennis und Triathlon. Athletinnen anderer Sportarten 
haben keinen gesetzlichen Anspruch. Die Marathonläuferin Fabienne Königstein 
schied während der Schwangerschaft aus dem Bundeskader aus und hatte somit 
als selbständige Sportlerin keine Absicherung, wozu auch der fehlende
Mutterschutz zählt. „Das zeige“ – so die Sportlerin – „wie groß das
Abhängigkeitsverhältnis ist, in dem die Sportlerin gegenüber dem Verband steht und wie fragil die 
Sportkarriere ist.3 
Da eine schnelle Rückkehr „erwartet“ wird, kehren die Athletinnen meist viel zu 
früh zurück, um möglichst schnell wieder an das ehemalige Leistungsniveau
anknüpfen zu können. Dabei muss die Sportlerin zwei extreme Herausforderungen 
miteinander vereinbaren: Sie steht unter dem Druck, Höchstleistungen abliefern 
und gleichzeitig für ihr Kind sorgen zu müssen. Das ist nicht nur sportlich,
sondern auch organisatorisch und finanziell eine große Herausforderung. So müssen 
anfallende Extraausgaben für Reise- und Betreuungskosten von den Athletinnen 
nahezu allein getragen werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert daher die Bundesregierung unter
Wahrung der Autonomie des Sports auf,
1. darauf hinzuwirken, dass der Deutsche Olympischen Sportbund
(DOSB) einen verbindlichen Leitfaden zum Thema
„Schwangerschaft und Mutterschaft im Spitzensport“ erstellt;
2. sich dafür einzusetzen, dass die Situation von Athletinnen während
und nach der Schwangerschaft verbessert wird, indem
a) Stellen für Ansprech- und Begleitpersonen an den Olympischen
Stützpunkten geschaffen werden;
b) Trainer geschult werden, trainingsmethodisch Athletinnen
während und nach der Schwangerschaft zu begleiten;
c) die Vereine / Verbände unterstützt werden, familienfreundliche
Strukturen im Verband einzurichten;
3. sich für einen gesetzlich geregelten Mutterschutz – analog der
Regelung für den gesetzlichen Mutterschutz für unselbständig
Beschäftigte - für selbständige Athletinnen einzusetzen;
4. sich dafür einzusetzen, dass für einen Zeitraum von 15 Monaten nach
der Geburt die Sportförderung unverändert weitergeführt wird;
2 https://www.rnd.de/sport/paralympics-siegerin-elena-semechin-verliert-sponsoren-wegen-schwanger-
schaft-ALOD3F75YVIKTKQWUKS5JICCBI.html#:~:text=Wegen%20
Schwangerschaft:%20Schwimm%2DAss%20verliert%20Sponsoren&text=Mainz.,der%20Paralympics%2D
Abschlussfeier%20deutsche%20Fahnentr%C3%A4gerin 
3 https://athleten-deutschland.org/athletenvertreterinnen-und-vertreter-fordern-in-gemeinsamer-erklae-
rung-substanzielle-aenderungen-am-sportfoerdergesetz/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. im Rahmen der Spitzensportförderung einen Sonderfond für „Mütter                                              
im Leistungssport“ in Höhe von 3 Mio. Euro für Betreuungs- und                                                  
Organisationskosten zur Verfügung zu stellen; 
6. sich durch Aufklärung bei Unternehmen dafür einzusetzen, dass im 
Sponsorenvertrag eine sogenannte Schutzklausel für weibliche
Athletinnen aufgenommen wird, die eine Frist von einigen Monaten
beinhaltet, während dessen die vereinbarten Vertragsleistungen seitens 
des Sponsors nicht gekürzt werden können. 
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung
Leistungssport und Mutterschaft schließen sich nicht aus. Dennoch ist es für viele Athletinnen bis heute
problematisch, Leistungssport, Familienplanung und Mutterschaft zu vereinbaren. Immer wieder berichten
Spitzensportlerinnen von der schwierigen Entscheidung, während der aktiven Sportkarriere ein Kind zu bekommen. Für 
viele gibt es nur entweder Familie oder Leistungsportkarriere - deutlich zu sehen an den Zahlen bei den
Olympischen Spielen. Von den 211 Athletinnen, die in Paris 2024 an den Start gegangen sind, sind lediglich dreizehn 
Sportlerinnen bereits Mutter. 
Gründe sind mangelnde Unterstützung durch die Verbände, finanzielle Unsicherheiten und der Druck, der auf die 
Sportlerinnen ausgeübt wird. Das zeigt auch eine Umfrage des SWR unter mehr als 700 Spitzensportlerinnen. 
Danach fühlt sich nur jede zehnte Athletin von ihrem Verband unterstützt, ein Kind zu bekommen und weiterhin 
an sportlichen Wettkämpfen teilnehmen zu können.4 Zwölf Befragte haben sich der Umfrage zufolge schon
einmal für eine Abtreibung entschieden, um ihre sportliche Karriere nicht zu gefährden. Andere beenden ihre
Leistungssportkarriere vorzeitig. 
Galt es in den Verbänden immer noch Leistungssport oder Familie haben sich die Zeiten geändert. Inzwischen 
wächst der Druck der Athletinnen. Viele Beispiele zeigen, dass Leistungssport und Mutterschaft durchaus gut 
miteinander vereinbart werden können, allerdings sind Anpassungen und Bewusstsein für die individuellen
Bedürfnisse der Athletinnen notwendig. Aktuell empfinden Sportlerinnen wie Edina Müller oft eine Ablehnung – 
„man habe das subjektive Gefühl, dass gehofft werde, die Mütter unter den Sportlerinnen mögen scheitern, um 
diese „Zusatzproblematik“ Mutterschaft und den logistischen Mehraufwand nicht mittragen zu müssen“.5 
Die Veränderungen müssen bereits in den Vereinen beginnen. Die Athletinnen müssen sich ausreichend
informieren können. Der DOSB als Dachverband aller olympischen und nicht olympischen Spitzenverbände hat dem 
Thema „Schwangerschaft und Spitzensport“ lediglich einen einzigen Artikel in der Fachzeitschrift
„Leistungssport“ (Ausgabe 2/2023) gewidmet6, eine Fachzeitschrift, die nur abonniert und nicht öffentlich gekauft werden 
kann.  Ähnlich wie das vom DOSB herausgegebenen „10-Punkte-Programm zur Dualen Karriere“ ist es daher 
dringend geboten, ein Programm als umfassende Information zum Thema „Schwangerschaft und Mutterschaft“ 
zu entwickeln und herauszugeben.  
Es muss ein Umdenken in den Spitzenverbänden stattfinden, in dem Ansprech- und Begleitpersonen
Leistungssportlerinnen während und nach der Schwangerschaft begleiten. Trainer müssen besonders geschult werden.
Dabei ist es für jeden Verband empfehlenswert, neben der Athletin und den Trainerstab auch die Verbands- und 
Teamärzte sowie den behandelnden Gynäkologen der Athletin beratend hinzuziehen. Familienfreundliche 
 
4 https://www.swr.de/sport/frauen-im-sport/swr-umfrageergebnisse-spitzensportlerinnen-im-schatten-der-
maenner-100.html 
5 https://www.sporthilfe.de/athletenfoerderung/foerderbeispiele/para-kanutin-edina-mueller-im-interview 
6 https://www.dosb.de/sonderseiten/news/news-detail/news/ausgabe-2-23-der-zeitschrift-leistungssport-
erschienen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Strukturen – wie Tagesbetreuung der Kinder während der Trainingszeiten und Wettkämpfen - müssen in den 
Verbänden eingerichtet werden. 
Es muss einen gesetzlich geregelten Mutterschutz und mehr finanzielle Sicherheit für selbständige Athletinnen 
geben. Danach sollten schwangere Athletinnen für insgesamt maximal 15 Monate eine sogenannte
Mutterschutzzeit in Anspruch nehmen können, dh maximal die gesamte Zeit der Schwangerschaft sowie sechs Monate nach 
der Geburt. Nimmt die Athletin vor Ablauf dieser Zeitspanne wieder an einem Wettkampf teil, endet die
Mutterschutzfrist zum Zeitpunkt des jeweiligen Wettkampfes.  
Es muss – wie beim Deutschen Segler Verband - ein Sonderfonds für „Mütter im Leistungssport“ eingerichtet 
werden, aus dem Extrakosten wie Betreuungs- und Organisationskosten bezahlt werden. Neben der körperlichen 
Belastung sind es vor allem auch organisatorische und finanzielle Probleme, die die Athletin zu bewältigen hat. 
Die Para-Kanutin Edina Müller musste „allein im Jahr 2021 etwa 10.000 Euro aufwenden, um die
Kinderbetreuung während ihrer Wettkampf- und Trainingsreisen zu gewährleisten.“7  
Auch bei den Sponsoren muss ein Umdenken stattfinden. Oftmals sichern sich die Sponsoren für den Fall einer 
Schwangerschaft ab, indem ihnen vertraglich ein Kürzungs- oder Aussetzungsrecht zusteht. Eine
Schwangerschaft muss aber nicht zwangsläufig negativ für Sponsoren sein, da sie auch Chancen für neue Zielgruppen und 
eine positiver Image-Entwicklung bieten kann. Sponsoren und Athletinnen müssen die Zeit einer
Schwangerschaft vertraglich regeln, damit beide Seiten eine bessere Planungssicherheit haben. Mit einer sogenannten 
Schutzklausel könnte geregelt werden, dass die Athletin im Falle einer Schwangerschaft eine Karenzfrist von 
einigen Monaten bekommt, während dessen die vereinbarten Vertragsleistungen seitens des Sponsors nicht
gekündigt werden können.  
Inzwischen wächst der Druck seitens der Athletinnen. Aufgrund zunehmender medialer und gesellschaftlicher 
Aufmerksamkeit verstärken einzelne Verbände ihre Bemühungen zur Absicherung und Unterstützung
schwangerer Athletinnen bzw. von Athletinnen mit Kindern. Das sind sicherlich erste Schritte, es fehlt aber einer
einheitlichen Struktur. Will man verhindern, dass junge Athletinnen ihre Sportkarriere vorzeitig beenden, müssen
Sicherheiten geschaffen werden. 
 
7 https://www.sporthilfe.de/ueber-uns/medien/pressemitteilungen/olympia-legende-birgit-fischer-im-sporthilfe-talk-wir-duerfen-frauen-die-
mutterwerden-wollen-nicht-fuer-den-leistungssport-verlieren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.