Deutscher Bundestag Drucksache 21/2229 
21. Wahlperiode 14.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina 
Schießl, Claudia Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias 
Ebenberger, Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, 
Alexis Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch, Nicole Höchst, Adam Balten, Dr. Ingo Hahn, Andreas Mayer, Stefan 
Schröder, René Bochmann, Robin Jünger, Maximilian Kneller, Sergej Minich, Martin 
Reichardt, Sven Wendorf, Alexander Arpaschi, Carsten Becker, Erhard Brucker, 
Hauke Finger, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Karsten Hilse, Dr. Malte 
Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Achim Köhler, Manuel 
Krauthausen, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Iris Nieland, Arne Raue, Lars Schieske, 
Jan Wenzel Schmidt, René Springer, Martina Uhr, Ulrich von Zons und der Fraktion 
der AfD 
Rohdaten klinischer Prüfungen von Arzneimitteln offenlegen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Das Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag weist in 
seinem Arbeitsbericht „Data-Mining – gesellschaftspolitische und rechtliche
Herausforderungen“ (Bundestagsdrucksache 20/5149) darauf hin, dass
„Unternehmen, die klinische Studien zum Sicherheits- und Leistungsnachweis von
medizinischen Produkten finanzieren, nicht zur Bereitstellung ihrer Studiendaten
verpflichtet“ sind (S. 19). 
Die derzeitige Rechtslage wird durch die EU-Verordnung Nr. 536/2014 „Clinical 
Trials Regulation“ (CTR-VO) sowie § 42b Arzneimittelgesetz (AMG) bestimmt. 
Gemäß Artikel 37 Absatz 4 CTR-VO muss der Sponsor einer klinischen Prüfung, 
die im EU-Raum durchgeführt wurde, eine Zusammenfassung der Prüfergebnisse 
an eine EU-Datenbank, konkret an das Clinical Trials Information System (CTIS) 
der European Medicines Agency (EMA) schicken.  
Für außerhalb des EU-Bereichs durchgeführte klinische Prüfungen gilt § 42b 
AMG, wonach der pharmazeutische Unternehmer Ergebnisberichte an die
zuständige Bundesoberbehörde, d. h. das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte beziehungsweise das Paul-Ehrlich-Institut einreichen muss. Diese
werden schließlich in einem Internetportal veröffentlicht, das mit der EMA-
Datenbank verbunden ist. 
Sowohl CTR-VO als auch AMG sehen den Schutz von vertraulichen persönlichen 
Daten und von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen vor. Auch anonymisierte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Daten, sogenannte Rohdaten, der einzelnen Teilnehmer an einer klinischen
Prüfung müssen nicht vorgelegt werden. 
An dieser Rechtslage hat sich auch durch das Medizinforschungsgesetz vom 23. 
Oktober 2024 nichts Wesentliches geändert. Die Verordnung (EU) 2025/327 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2025 über den
europäischen Gesundheitsdatenraum, Ziff. 60, sieht zwar die Notwendigkeit der
Datennutzung, ohne allerdings eine mögliche Verpflichtung zur Offenlegung von
Rohdaten einzuführen: „Die Daten klinischer Prüfungen und klinischer
Untersuchungen sollten so weit wie möglich zur Verfügung gestellt werden, wobei alle
erforderlichen Maßnahmen zum Schutz der Rechte am geistigen Eigentum und von 
Geschäftsgeheimnissen zu ergreifen sind.“ 
Ähnlich fordert die Deklaration von Helsinki der World Medical Association 
(letzte Fassung vom Oktober 2024): “Researchers have a duty to make publicly 
available the results of their research on human participants […]. Negative and 
inconclusive as well as positive results must be published or otherwise made
publicly available.” 
Der oben genannte Bericht des Büros für Technikfolgenabschätzung führt zu
diesem Thema aus: „Vertreter/innen der freien Wirtschaft, der (medizinischen)
Forschung sowie öffentlicher Einrichtungen kritisieren seit Jahren die derzeitigen 
Verfahren […] und betonen im medizinischen Kontext die gesundheitsbezogenen 
Risiken durch die Nichtnutzung von Daten, wenn beispielsweise
Erkrankungsrisiken, Infektionsherde oder unerwünschte Nebenwirkungen von
Behandlungsverfahren nicht erkannt werden. Die Etablierung offenerer Datennutzungskonzepte 
sollte daher diskutiert bzw. geprüft werden.“ (ebd., S. 19) 
So verlangte auch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (jetzt
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt) bei von ihm
geförderten klinischen Studien, dass „die Originaldaten zu den Publikationen unter 
Verwendung aktueller internationaler Standards […] zum Austausch und zur 
Nachnutzung zur Verfügung gestellt werden“ (https://projekttraeger.dlr.de/me-
dia/gesundheit/GF/Grundsaetze_Verantwortlichkeiten_Klinische_Studien.pdf, S. 
4). Gemäß gegenwärtiger Rechtslage sind diese Daten nicht verpflichtend
freizugeben.  
Eine Offenlegung von Studienrohdaten ist auch dann angezeigt, wenn in der
öffentlichen Diskussion oder dem wissenschaftlichen Diskurs begründete Zweifel 
an der Wirksamkeit oder Sicherheit bereits zugelassener Arzneimittel aufgetreten 
sind. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
die nötigen rechtlichen Grundlagen zu schaffen, dass Sponsoren klinischer
Prüfungen von Arzneimitteln verpflichtet sind, unter Wahrung des Datenschutzes 
und der Datensicherheit anonymisierte Rohdaten dieser Prüfungen auf
begründeten Antrag zu nicht-kommerziellen, nicht-militärischen Zwecken medizinischer 
Forschung Dritten zur Verfügung zu stellen. 
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.