Deutscher Bundestag Drucksache 21/2069 
21. Wahlperiode 08.10.2025 
Antrag 
der Bundesregierung 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der 
NATO-geführten Maritimen Sicherheitsoperation SEA GUARDIAN 
Der Bundestag wolle beschließen:  
1. Der Deutsche Bundestag stimmt der von der Bundesregierung am 8. Oktober 2025 
beschlossenen Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an 
der NATO-geführten Maritimen Sicherheitsoperation SEA GUARDIAN (MSO 
SEA GUARDIAN) zu. 
2. Völker- und verfassungsrechtliche Grundlagen 
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte erfolgt auf Grundlage  
a) der einschlägigen Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten 
Nationen (VN), insbesondere Resolution 2292 (2016) und 
Folgeresolutionen, zuletzt verlängert durch Resolution 2780 (2025) vom 
29. Mai 2025;  
b) der Beschlüsse des Nordatlantikrates vom 7. bis 9. Juli 2016, vom 25. 
Oktober 2016, vom 7. Juli 2017, vom 6. Oktober 2017 und vom 20. 
Dezember 2017;  
c) des Seerechtsübereinkommens der VN von 1982 und des Protokolls von 
2005 zum Übereinkommen zur Bekämpfung widerrechtlicher 
Handlungen gegen die Sicherheit der Seeschifffahrt. 
Die deutschen Streitkräfte handeln bei der Beteiligung an MSO SEA GUARDIAN 
im Rahmen und nach den Regeln eines Systems gegenseitiger kollektiver 
Sicherheit im Sinne des Artikels 24 Absatz 2 des Grundgesetzes.  
Für alle im Rahmen von MSO SEA GUARDIAN eingesetzten seegehenden 
Einheiten gilt die völkerrechtliche Verpflichtung zur Hilfeleistung für in Seenot 
geratene Personen. 
3. Auftrag und Aufgaben 
Gemäß Beschluss des Nordatlantikrates ist MSO SEA GUARDIAN beauftragt, 
der Bedrohung des Bündnisgebietes sowie der Verbreitung von Terrorismus im 
Mittelmeerraum entgegenzutreten. In diesem Rahmen leistet MSO SEA 
GUARDIAN im Mittelmeerraum einen Beitrag zur Seeraumüberwachung, zum 
Lagebildaustausch, zum maritimen Kampf gegen den Terrorismus und zur 
Beschränkung des Waffenschmuggels im maritimen Umfeld. Damit stärkt das 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bündnis die maritime Sicherheit im Mittelmeer. 
Im Rahmen dieses Auftrages ergeben sich dabei für die Bundeswehr unter anderem 
folgende Aufgaben: 
- Erstellung und Bereitstellung eines Lagebildes;
- Aufklärung und Beitrag zum Kampf gegen den Terrorismus und
Waffenschmuggel im maritimen Umfeld, insbesondere durch das Anhalten,
Durchsuchen, Beschlagnahmen und Umleiten von Schiffen und Booten und
damit im Zusammenhang stehende Sicherungsmaßnahmen im Einklang mit
dem Völkerrecht auch unter Bedrohung;
- Sichern und Schützen eigener Kräfte, unterstützter Kräfte und sonstiger
Schutzbefohlener;
- Informationsaustausch und logistische Unterstützung zur Umsetzung des
Waffenembargos der Vereinten Nationen gegen Libyen im Rahmen der durch
die Europäische Union (EU) geführten Operation EUNAVFOR MED IRINI,
sobald hierfür eine entsprechende Vereinbarung zwischen NATO und EU zur
Zusammenarbeit erreicht ist.
4. Einzusetzende Fähigkeiten
Für die deutsche Beteiligung werden folgende militärische Fähigkeiten
bereitgehalten:
- Führung;
- Wirken gegen Ziele in der Luft, über, auf und unter Wasser (u. a. Anhalten,
Durchsuchen, Beschlagnahme und Umleiten von Schiffen und Booten);
- Sicherung und Schutz;
- Militärisches Nachrichtenwesen;
- Aufklärung (u. a. Seeraumüberwachung und -aufklärung auf und über See);
- Führungsunterstützung;
- Einsatzunterstützung;
- Sanitätsdienstliche Versorgung.
5. Ermächtigung zu Einsatz und Dauer
Der Bundesminister der Verteidigung wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesminister des Auswärtigen für die deutsche Beteiligung an MSO SEA
GUARDIAN die genannten Fähigkeiten der NATO anzuzeigen.
Die hierfür vorgesehenen Kräfte können eingesetzt werden, solange die unter
Nummer 2 genannten und für die jeweiligen Auftragsanteile maßgeblichen völker- 
und verfassungsrechtlichen Grundlagen gegeben sind, MSO SEA GUARDIAN
durch die NATO fortgeführt wird und die konstitutive Zustimmung des Deutschen
Bundestages vorliegt, längstens jedoch bis zum 30. November 2026.
6. Status und Rechte
Status und Rechte der eingesetzten Kräfte richten sich nach dem Völkerrecht,
insbesondere nach den unter Nummer 2 genannten völker- und
verfassungsrechtlichen Grundlagen. Die eingesetzten Kräfte haben zur
Durchsetzung ihres Auftrages das Recht zur Anwendung militärischer Gewalt. Die
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anwendung militärischer Gewalt erfolgt auf der Grundlage und im Rahmen des 
Völkerrechts und wird durch die geltenden Einsatzregeln spezifiziert. Dies umfasst 
den Einsatz militärischer Gewalt zum Schutz eigener und anderer MSO SEA 
GUARDIAN-Kräfte sowie zur Nothilfe. Das Recht zur individuellen 
Selbstverteidigung bleibt unberührt. 
7. Einsatzgebiet 
Das Einsatzgebiet von MSO SEA GUARDIAN umfasst das Mittelmeer außerhalb 
der Hoheitsgewässer, die Straße von Gibraltar und ihre Zugänge und den darüber 
liegenden Luftraum. Ein Einsatz in Hoheitsgewässern erfolgt nur nach 
Zustimmung durch den jeweiligen Anrainerstaat und, sofern dieser nicht Mitglied 
der NATO ist, auf Beschluss des Nordatlantikrates und nach Zustimmung des 
Deutschen Bundestages. 
Im Übrigen richten sich Transit- und Überflugrechte nach den bestehenden 
internationalen Bestimmungen. 
Die benannten Einsatzgebiete und diejenigen angrenzenden Räume, die im 
unmittelbaren Zusammenhang mit dem Einsatz, insbesondere zwecks 
Vorausstationierung, Zugang, Versorgung oder in Verbindung mit der 
Einsatzdurchführung von den Angehörigen des Einsatzkontingents genutzt 
werden, gelten als Gebiet der besonderen Auslandsverwendung gemäß § 56 des 
Bundesbesoldungsgesetzes. 
8. Personaleinsatz 
Es können insgesamt bis zu 550 Soldatinnen und Soldaten eingesetzt werden. 
Für Phasen der Verlegung sowie im Rahmen von Kontingentwechseln und in 
Notsituationen darf die Personalobergrenze vorübergehend überschritten werden. 
Im Rahmen der Operation kann der Einsatz von deutschem Personal in 
Kontingenten anderer Nationen auf der Grundlage bilateraler Vereinbarungen 
genehmigt werden. 
Deutsche Soldatinnen und Soldaten, die in Austauschprogrammen bei den 
Streitkräften anderer Nationen dienen, verbleiben in ihrer Verwendung und 
nehmen auf Ersuchen der Gastnation an Einsätzen ihrer Streitkräfte im Rahmen 
von MSO SEA GUARDIAN teil. 
Bei dem Einsatz handelt es sich um eine besondere Auslandsverwendung im Sinne 
des § 56 des Bundesbesoldungsgesetzes und des § 87 Abs. 1 S.1 des 
Soldatenversorgungsgesetzes. 
9. Kosten und Finanzierung 
Die einsatzbedingten Zusatzausgaben für die Beteiligung bewaffneter deutscher 
Streitkräfte an MSO SEA GUARDIAN werden für den Zeitraum 1. Dezember 
2025 bis 30. November 2026 voraussichtlich insgesamt rund 0,8 Millionen Euro 
betragen und aus Einzelplan 14 Kapitel 1401 Titelgruppe 08 bestritten. Hiervon 
entfallen auf das Haushaltsjahr 2025 rund 0,1 Millionen Euro und auf das 
Haushaltsjahr 2026 rund 0,7 Millionen Euro. Die einsatzbedingten 
Zusatzausgaben werden im Haushaltsjahr 2025 mittels der aus dem 
2. Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2025 ersichtlichen Ansätze des 
Einzelplans 14 Kapitel 1401 Titelgruppe 08 bestritten. Für die einsatzbedingten 
Zusatzausgaben im Haushaltsjahr 2026 wird im Rahmen der Aufstellung des 
Bundeshaushalts 2026 im Einzelplan 14 Vorsorge getroffen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
I. Politische Rahmenbedingungen 
Als internationaler Wirtschaftsraum und südliche Grenze der Europäischen Union wie auch des NATO-
Bündnisgebietes ist das Mittelmeer für Deutschland von besonderer strategischer Bedeutung. Darüber hinaus 
besitzt es aufgrund seiner wichtigen Wasser- und Handelswege wie auch Nähe zu Krisenregionen eine 
Schlüsselrolle für Sicherheit und Stabilität in der Region. 
Die aktuelle Lage im maritimen Umfeld des Mittelmeers ist gekennzeichnet durch multiple asymmetrische 
sicherheitspolitische Bedrohungen. Dies zeigt sich besonders vor dem Hintergrund regionaler 
Herausforderungen wie bspw. Flucht und Migrationsbewegungen oder Bedrohungen durch organisierte 
Kriminalität, Menschenhandel, internationalen Waffenschmuggel und transnationalen Terrorismus. Die 
Ursachen dieser krisenhaften Entwicklungen liegen in einem Zusammenwirken sozioökonomischer Faktoren 
wie Bevölkerungswachstum, Ressourcenknappheit, wirtschaftliches Gefälle und zunehmend auch 
Auswirkungen des Klimawandels. Bewaffnete Konflikte, schwache staatliche Strukturen, Korruption oder 
auch die mangelnde wirtschaftliche und politische Teilhabe einer schnell wachsenden, jungen und gut 
ausgebildeten Bevölkerung verschärfen die Lage. 
Insgesamt ist die maritime Sicherheitslage im Mittelmeer essentiell für die Sicherheit und Stabilität in der 
südlichen Grenzregion Europas und des NATO-Bündnisgebietes. Es gilt, das Übergreifen krimineller, 
extremistischer oder auch terroristischer Aktivitäten nach Europa und in das NATO-Bündnisgebiet zu 
unterbinden. Die Früherkennung von Bedrohungslagen und deren wirksame Bekämpfung erfordern eine enge 
transatlantische und europäische Abstimmung. Gemeinsam mit NATO und EU ist Deutschland in dem 
Bestreben vereint, diesen Herausforderungen zu begegnen.  
Grundsätzlich hat sich die Bundesregierung in ihrer Nationalen Sicherheitsstrategie zum Ziel gesetzt, in einer 
Welt globaler Waren- und Handelsströme aktiv für die Freiheit der internationalen Seewege einzustehen. Das 
deutsche militärische Engagement im Rahmen von MSO SEA GUARDIAN leistet einen Beitrag zu Stabilität 
und Sicherheit an der südlichen Grenze des NATO-Bündnisgebietes wie auch der EU. 
II. Rolle des militärischen Beitrages von MSO SEA GUARDIAN 
Die NATO-geführte maritime Sicherheitsoperation (MSO) SEA GUARDIAN wurde 2016 eingerichtet, um 
mittels einer dauerhaften Präsenz im Mittelmeer eine effiziente Seeraumüberwachung, eine verbesserte 
Lageaus- und -bewertung sowie eine effektive Beschränkung des Waffenschmuggels im maritimen Umfeld 
der Region sicherzustellen. 
Deutschland trägt seit Beginn der MSO SEA GUARDIAN regelmäßig zu der Operation bei. Dies erfolgt in 
der Regel im Rahmen des sogenannten „associated support“, also ohne direkte Unterstellung der Einheiten 
unter die Operationsführung. In der Regel sind deutsche Einheiten während des Transits durch das 
Operationsgebiet eingemeldet oder tragen in Zweitfunktion zu MSO SEA GUARDIAN bei, wenn sie 
zugleich und vorrangig im Rahmen der NATO-Unterstützungsmission Ägäis eingesetzt sind. Lageabhängig 
können zusätzliche Einheiten den Einsatz unterstützen. Eine Beteiligung im „direct support“, die eine direkte 
Unterstellung unter die NATO-Operationsführung bedeuten würde, soll möglich bleiben, ist jedoch 
gegenwärtig nicht vorgesehen. 
MSO SEA GUARDIAN leistet einen wichtigen Beitrag zur Erstellung eines einheitlichen maritimen 
Lagebildes sowie zur Früherkennung krisenhafter Entwicklungen und terroristischer Aktivitäten. Seit Januar 
2025 haben deutsche Einheiten mit insgesamt 245 Seetagen zum Lagebildaufbau beigetragen und dadurch 
die Handlungsfähigkeit der NATO im Mittelmeer gestärkt wie auch den Schutz zentraler 
Seeverbindungslinien unterstützt.  
Darüber hinaus verfolgt Deutschland mit seiner Beteiligung an MSO SEA GUARDIAN das Ziel, den 
europäischen Beitrag innerhalb der NATO zu festigen und die Zusammenarbeit zwischen NATO und 
Europäischer Union im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik zu vertiefen. Eine 
engere Koordination mit der EU-geführten Operation EUNAVFOR MED IRINI wird weiterhin angestrebt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit Einholung der parlamentarischen Zustimmung zur Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der 
NATO-geführten Maritimen Sicherheitsoperation SEA GUARDIAN stellt die Bundesregierung sicher, dass 
sich die deutschen Streitkräfte an allen Aufträgen der Operation vollumfänglich beteiligen können. 
Schließlich unterstreicht eine Mandatierung durch den Bundestag die Bedeutung der deutschen Beteiligung 
an NATO-Missionen und setzt ein starkes politisches Zeichen an unsere NATO-Verbündeten. 
III. Weiteres Engagement der Bundesregierung 
Dem deutschen Engagement für Frieden und Sicherheit in der weiteren Mittelmeerregion und dem Nahen 
Osten kommt insbesondere vor dem Hintergrund der regionalen Lageverschärfung eine Schlüsselrolle zu. 
Dabei wird der Ansatz einer integrierten Sicherheit verfolgt, welcher das Zusammenwirken aller relevanten 
Politikbereiche umfasst, sodass militärische und zivile Mittel durch gezielte und vertiefte Verschränkung zu 
Stabilität, Sicherheit und Frieden beitragen. 
Das deutsche militärische Engagement in der Region umfasst seit 2021 den von Deutschland im Rahmen der 
VN vor der Küste Libanons geführten UNIFIL-Flottenverband MARITIME TASK FORCE. Zudem trägt 
Deutschland im Rahmen der EU-geführten Operation EUNAVFOR ASPIDES seit Februar 2024 zum Schutz 
der freien Schifffahrt im Roten Meer und Bab al-Mandab bei. Im zentralen und südlichen Mittelmeer beteiligt 
sich Deutschland an der EU-geführten Operation EUNAVFOR MED IRINI zur Durchsetzung des 
Waffenembargos der VN gegen Libyen. Überdies leistet Deutschland seit 2016 einen Beitrag zur NATO-
Unterstützungsaktivität ÄGÄIS, welche die griechischen und türkischen Küstenwachen dabei unterstützt, 
schneller und effektiver gegen Schlepper und ihre Netzwerke vorgehen zu können.  
Von MSO SEA GUARDIAN profitiert nicht nur die Sicherheit internationaler Handelswege. Die Mission 
fördert darüber hinaus Synergien in der Zusammenarbeit mit den Anrainerstaaten im südlichen 
Mittelmeerraum, wo die Bundesregierung mit ihrem Engagement eine gerechte, nachhaltige und digitale 
Transition, demokratische Transformationsprozesse, sowie die politische und wirtschaftliche Teilhabe von 
Frauen und jungen Menschen in der Region fördert. 
Schließlich kommt der MSO SEA GUARDIAN als Kooperationsplattform mit weiteren im Mittelmeer 
agierenden Partnern und Partnerorganisationen eine Frühwarn- und Abschreckungsfunktion zu. 
Auch die durch die Bundesregierung durchgeführte Evaluierung der laufenden, mandatierten 
Auslandseinsätze der Bundeswehr aus dem Jahr 2024 ergab, dass MSO SEA GUARDIAN eine Plattform 
zum Erhalt und zur Ausweitung maritimer Kooperation mit den beteiligten NATO-Alliierten und 
ausgewählten Partnernationen in der südlichen Nachbarschaft darstellt. Damit werden Deutschland nicht nur 
Mitsprache- und Gestaltungsmöglichkeiten eröffnet.  
Das deutsche Engagement an der MSO SEA GUARDIAN fördert deutsche Interessen im Sinne eines 
Ansatzes integrierter Sicherheit und steht somit im Einklang mit der Nationalen Sicherheitsstrategie wie auch 
den Verteidigungspolitischen Richtlinien der Bundesrepublik Deutschland. 
Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag regelmäßig zu den laufenden Einsätzen der 
Bundeswehr. Die Überprüfung der Einsätze erfolgt im Kontext der in der Regel jährlichen 
Mandatsentscheidungen. Einsätze der Streitkräfte werden darüber hinaus im Rahmen von multinationalen 
strategischen Überprüfungen stetig evaluiert. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.