Deutscher Bundestag Drucksache 21/2029 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, Christopher Drößler, 
Jochen Haug, Martin Hess, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus Matzerath, 
Arne Raue, Dr. Christian Wirth, Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Johann Martel, 
Denis Pauli, Martina Uhr, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Alexander Wolf und der Fraktion 
der AfD 
Die Migrationswende hinsichtlich Syriens umsetzen – Die weitere Aufnahme 
stoppen und die Rückkehr vorantreiben 
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
 
Eine effektive Migrationswende kann sich nicht darauf beschränken, den weiteren 
Zustrom nach Deutschland zu drosseln, sondern muss auch die illegale, da unter 
Einreise aus sicheren Drittstaaten erfolgte Massenmigration nach Deutschland 
seit dem Jahr 2015 revidieren. Hierzu ist die Rückkehr von nach Wegfall ihres 
Fluchtgrundes nicht mehr schutzberechtigten Asylbewerbern in ihre
Heimatländer ein zentraler Ansatz.    
Ein Ende der fortbestehenden Überforderung der Ressourcen1 auf dem
Wohnungsmarkt sowie im Gesundheits- und Bildungswesen als Folge des
millionenfachen Zustroms seit 2015 lässt sich nur erreichen, wenn über einen längeren
Zeitraum die Zahl der in ihre Heimat zurückkehrenden Drittstaatenangehörigen die 
Zahl der Neuzuwanderer deutlich übersteigt.   
Mit dem Ende der Assad-Regierung sowie der Kampfhandlungen in Syrien ist die 
Grundlage für einen weiteren Aufenthalt syrischer Asylbewerber einschließlich 
der schon als schutzberechtigt anerkannten Personen in Deutschland entfallen. 
Asyl bedeutet Zuflucht auf Zeit, deren Gewährung mit dem Wegfall des
Fluchtgrundes endet.  
Die neuen Machthaber der HTS-Miliz haben ihre geflohenen Landsleute
ausdrücklich zur Rückkehr in ihre syrische Heimat eingeladen. Sie erklärten: „An die 
Vertriebenen weltweit, ein freies Syrien erwartet euch.“2 Für den Wiederaufbau 
 
1 https://www.welt.de/politik/deutschland/article256211864/ueberforderung-staedtetag-beklagt-anhal-
tende-probleme-bei-der-versorgung-von-fluechtlingen.html 
2 https://www.nzz.ch/der-andere-blick/asyl-in-deutschland-der-sturz-von-asad-in-syrien-sollte-folgen-
haben-ld.1861452 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Syriens nach über zehn Jahren Bürgerkrieg ist die Mitwirkung der Millionen ins 
Ausland geflohenen Syrer vor Ort unverzichtbar.    
Die nunmehr umzukehrende Zuwanderung von Syrern nach Deutschland ist von 
einer in den Jahren 2014/15 einsetzenden Migrationsbewegung in einen stetigen 
Bevölkerungstransfer übergegangen. Inzwischen befinden sich an die eine
Million Syrer und damit, bezogen auf den Stand vor Beginn des Bürgerkrieges, ca. 5 
% der syrischen Bevölkerung in Deutschland. 3 
Dieser Zustrom setzt sich bis heute ungebrochen fort. Seit dem Jahr 2014 bilden 
Syrer ununterbrochen die größte nationale Gruppe unter den Asylbewerbern,
zuletzt im Jahr 2024 mit 76.765 Erstantragstellern und im laufenden Jahr 2025 bis 
einschließlich Mai mit 13.278 Erstantragstellern.4 Im Vorjahr stellten die Syrer 
allein 33% aller Erstantragsteller auf Asyl.5  
Die jetzt einzuleitende Rückführung nach Syrien verspricht eine Entlastung der 
Sozialsysteme, da 518.000 Syrer staatliche Unterstützungsleistungen beziehen, 
während nur 236.000 von ihnen sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind.6  
In Syrien wird dringend Personal für den Wiederaufbau des Landes nach über 
zehn Jahren Bürgerkrieg benötigt, während der deutsche Arbeitsmarkt nach
Einschätzung des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) die
Heimkehr der Syrer mit ihrem ohnedies geringen Erwerbstätigenanteil, darunter zudem 
viele ungelernte oder angelernte Helfer, ohne Weiteres verkraften würde.7   
Die Rückführung nach Syrien ist zudem ein Beitrag zur Inneren Sicherheit. Der 
Polizeilichen Kriminalstatistik zufolge gab es allein im Jahr 2024 114.889
syrische Tatverdächtige, die Tatverdächtigenbelastungszahl ist für Syrer mehr als 
zehn Mal so hoch wie für Deutsche.8 Jede sich eröffnende Möglichkeit, Straftäter 
und Gefährder nach Syrien zurückzuführen, muss daher zum Schutze der
Allgemeinheit umgehend ergriffen werden. 
Die EU ist mit Zahlungen von über 6 Milliarden Euro der mit Abstand größte 
Geldgeber bei der internationalen Hilfe für Syrien.9  Dieser Umstand kann
gegenüber den jetzt maßgeblichen Akteuren in Syrien als Hebel genutzt werden, um die 
Rückkehr von Syrern aus der EU zu ermöglichen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. durch eine vollständige Kehrtwende in der Anerkennungs- und
Aufnahmepraxis den fortgesetzten Zustrom von Syrern nach Deutschland zu beenden und die
Rückführung der nunmehr nicht mehr schutzberechtigten syrischen Staatsbürger
nach Syrien in die Wege zu leiten;
hierzu im Einzelnen: 
2. die Schutztitel der bislang als Flüchtlinge bzw. als subsidiär schutzberechtigt
anerkannten Syrer gemäß der zwingenden Vorgabe des § 73 Abs. 1 S.1, Abs.2 S.1
AsylG (vorbehaltlich des § 73 Abs. 1 S.3 AsylG) zu widerrufen, da mit dem Ende
3 https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2024/jeder-20-syrer-lebt-jetzt-in-und-von-deutschland/ 
4 BAMF, Aktuelle Zahlen, Ausgabe Dezember 2024, S. 3 und Ausgabe Mai 2025, S.3.  
5 BAMF wie in Fn.4. 
6 https://www.nzz.ch/international/koennen-die-syrer-nach-asads-sturz-zurueck-oder-kommen-weitere-
fluechtlinge-die-asylfrage-wird-zum-thema-im-deutschen-bundestagswahlkampf-ld.1861466 
7 https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/experte-arbeitsmarkt-wuerde-heimkehr-von-syrern-verkraften-
110163611.html 
8 https://www.bild.de/regional/berlin/gunnar-schupelius-bka-syrer-zehn-mal-mehr-kriminell-als-deutsche-
683325ef11c54108e4fe8dfa 
9 https://www.cicero.de/aussenpolitik/berlin-brussel-syrien-migration-assad 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Assad-Regimes sowie der auf dessen Sturz zielenden Kampfhandlungen die 
Voraussetzungen für eine Schutzgewährung nicht mehr vorliegen; 
3. die Anerkennungspraxis gegenüber syrischen Asylbewerbern im Lichte der
neuen Lage in Syrien dahingehend zu ändern, dass weder Flüchtlingsstatus noch
subsidiärer Schutz gewährt wird;
4. die Visaerteilung für den Familiennachzug zu Syrern auch über die geplante
Aussetzung des Nachzuges zu subsidiär Schutzberechtigten hinaus einzustellen,
da deren Schutzstatus generell zu widerrufen und ihr regulärer Aufenthalt in
Deutschland als Voraussetzung des Familiennachzugs damit hinfällig ist;
5. die Einbürgerung von Syrern mit Flüchtlings- und subsidiärem Schutzstatus in
Absprache mit den Bundesländern umgehend zu stoppen, da dieser Schutzstatus
zu widerrufen und ihr regulärer Aufenthalt in Deutschland als Voraussetzung der
Einbürgerung damit hinfällig ist;
6. sowohl bilateral als auch im Verbund der EU-Mitgliedstaaten mit der neuen
syrischen Regierung deren Kooperation bei der Rückkehr von syrischen
Staatsangehörigen aus Europa nach Syrien zu verabreden. Hierbei ist die künftige
Gewährung von Geldern für den Wiederaufbau an die Bereitschaft zur
Wiederaufnahme der eigenen Staatsbürger zu koppeln;
7. eine Informations- und Werbekampagne für die freiwillige Rückkehr nach
Syrien aufzulegen, welche auch die Möglichkeiten der Rückkehrförderung aufzeigt,
um eine möglichst hohe Zahl an Syrern zeitnah zur freiwilligen Rückkehr zu
bewegen;
8. sicherzustellen, dass die mögliche Flucht einzelner Gruppen (wie etwa von als
Gefolgsleute der Assad-Regierung angesehenen Minderheiten, insbesondere der
Alawiten und Christen) als Folge der neuen Lage in Syrien ausschließlich durch
Aufnahme in den angrenzenden Staaten der Region bewältigt wird, und die
betroffenen Nachbarstaaten Syriens hierbei zu unterstützen.
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Die seit Dezember 2024 bestehende neue Lage in Syrien erfordert eine grundlegende Änderung der Aufnahme- 
und Anerkennungspraxis gegenüber syrischen Asylbewerbern. Gemäß § 73 Abs. 1 S.1 bzw. Abs. 2 S.1 AsylG 
sind die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft bzw. der subsidiäre Schutzstatus zwingend zu widerrufen, wenn 
die Voraussetzungen hierfür nicht mehr vorliegen. Mit dem Sturz der Assad-Regierung ist eine drohende
individuelle Verfolgung durch das Regime bei der Rückkehr nach Syrien als Fluchtgrund entfallen. Diese Veränderung 
ist auch, wie es § 73 Abs.1 S.3 AsylG verlangt, erheblich und nicht nur vorübergehend, da eine Wiederkehr der 
Assad-Regierung angesichts der neuen Machtverhältnisse in Syrien ausgeschlossen ist.  
Gleichfalls sind die Gründe für die Zuerkennung subsidiären Schutzes aufgrund einer bürgerkriegsbedingten
Gefahr für Leib und Leben in Syrien nicht mehr gegeben. Dies hatte das OVG Münster bereits in einem Urteil aus 
dem Juli 2024 (Az. 14 A 2847/19.A) noch zu Zeiten der Assad-Herrschaft festgestellt – und erst recht gilt dies im 
Lichte der neuen Lage. 
Die internationale Gemeinschaft gewährt der neuen Regierung einen Vertrauensvorschuss, um den Weg zu
stabilen und auch materiell verbesserten Lebensverhältnissen in Syrien zu unterstützen. So haben sowohl die USA als 
auch die EU ihre Sanktionen gegen das Land aufgehoben und Deutschland hat seine Botschaft in Syrien
wiedereröffnet.  
Jedoch hat es die Bundesregierung bislang unterlassen, aus der neuen Lage die gebotenen asylpolitischen
Konsequenzen zu ziehen. Das BAMF trifft seit dem Sturz des Assad-Regierung keine Sachentscheidungen über die 
Asylanträge von Syrern mehr und hat lediglich deren Anhörung wiederaufgenommen. Dieser Verzögerungspraxis 
hat nunmehr Verwaltungsgericht Karlsruhe Einhalt geboten, indem es das BAMF verurteilte, über Asylanträge 
von Syrern wieder in der Sache zu entscheiden, da ein Verzögerungsgrund in Form einer ungewissen Lage in 
Syrien angesichts einer stabilen Regierung, welche die Kontrolle über weite Teile des Landes ausübt, nicht mehr 
besteht10.  
Aus dieser Lagebeurteilung folgt auch die Notwendigkeit, endlich der zwingenden Vorgabe des § 73 AsylG Folge 
zu leisten und großflächig Verfahren zum Widerruf der an Syrer erteilten Schutztitel einzuleiten, da mit der neuen 
stabilen Situation in Syrien der Fluchtgrund entfallen ist.   
Derzeit halten sich 720,000 schutzsuchende Syrer in Deutschland auf, von denen 321.000 Flüchtlingsschutz und 
329.000 subsidiären Schutz erhalten haben.11  Da sich also hunderttausende Widerrufsverfahren abzeichnen, die 
erhebliche Ressourcen in Anspruch nehmen werden, ist hiermit unverzüglich zu beginnen, auch um eine weitere 
Aufenthaltsverfestigung trotz Entfallen des Fluchtgrundes zu vermeiden. 
Auch Verfahren und Ansprüche, die von einem dauerhaften Aufenthalt in Deutschland abhängen, sind der neuen 
Lage anzupassen. Das gilt insbesondere für den Familiennachzug und für Einbürgerungen, für welche mit dem 
absehbaren Wegfall des Schutzstatus keine Grundlage mehr besteht.    
Der Umgang mit den Syrern entscheidet mit darüber, ob die illegale Massenzuwanderung seit 2015 noch revidiert 
werden kann oder ob sie infolge der stetig zunehmenden Zahl von Einbürgerungen unumkehrbar wird.  Im Jahr 
2023 wurden bereits 75.000 Syrer eingebürgert und im vergangenen Jahr mit den seit Mitte 2024 geltenden
nochmals aufgeweichten Voraussetzungen waren es 83.000.12 Diese Einbürgerungen stehen in klarem Widerspruch zu 
dem Prinzip, dass  Asyl nur Zuflucht auf Zeit bis zum Wegfall des Fluchtgrundes bieten soll.    
Das Ende der Massenzuwanderung von Syrern und die vorzugsweise freiwillige Rückkehr der nun nicht mehr 
Schutzbedürftigen in ihre Heimat würde nicht nur die Staatsfinanzen, sondern auch den Wohnungsmarkt sowie 
10 https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/a8k568224-vg-karlsruhe-asyl-syrien-bamf 
11 FAZ ebd. 
12 https://www.welt.de/politik/deutschland/article256230914/einbuergerungen-sind-auf-hoechststand-anstieg-um-46-pro-
zent.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das Bildungs- und das Gesundheitssystem enorm entlasten. Die Rückführung von Gefährdern und Straftätern 
stärkt zudem die Innere Sicherheit. Eine am Allgemeinwohl orientierte Politik ist daher verpflichtet, die hierzu 
notwendigen Maßnahmen zu ergreifen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.