Bundesrat Drucksache  673/25 
 
  
  
 
14.11.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Freistaates Sachsen 
 
Entschließung des Bundesrates „Änderung der technischen 
Anforderung zur Übertragung und zum Empfang von Notrufen“ 
Freistaat Sachsen      Dresden, 11. November 2025 
Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
ich bitte Sie, die als Anlage beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates „Änderung der technischen Anforderung  
zur Übertragung und zum Empfang von Notrufen“ 
gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates auf die Tagesordnung 
der 1059. Sitzung des Bundesrates am 21. November 2025 zu setzen und im 
Anschluss den zuständigen Ausschüssen zuzuweisen. 
Dem geht ein entsprechender Beschluss der Sächsischen Staatsregierung vom  
11. November 2025 voraus. 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Kretschmer 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Änderung der technischen 
Anforderung zur Übertragung und zum Empfang von Notrufen“ 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass der durch einzelne kommunale Leitstellen angebotene 
AML-Dienst nicht der Umsetzung der Anforderungen aus der Richtlinie (EU) 2018/1972 
i. V. m. der Delegierten Verordnung 2023/444 an die Genauigkeit des Anruferstandorts 
bei Notrufen dient. Der Bund wird gebeten, die Übertragung von hochgenauen 
Standortdaten aus den Mobiltelefonen durch die Telekommunikationsanbieter während 
des Notrufes sicherzustellen. Die EU-rechtskonforme Umsetzung in Deutschland muss 
durch Anpassung des Telekommunikationsgesetzes (TKG) und deren Folgenormen bis 
2027 erfolgen. 
 
2. Der Bundesrat stellt fest, dass für die technische Umsetzung der 
Barrierefreiheitsanforderungen der Richtlinie EU 2019/882 die rechtlichen Vorgaben 
fehlen und Regelungen im Barrierefreiheitsstärkungsgesetz (BFSG) aus 
rechtssystematischen Gründen nicht zielführend sind. Damit sind die Leitstellen als 
Notrufempfangseinrichtung an ggf. divergierende oder volatile Umsetzungen durch die 
Telekommunikationsanbieter gebunden. Für Änderungen in Notrufformaten sind in der 
Regel zeit- und kostenaufwändige Anpassungen der Systeme in den Leitstellen 
notwendig. Der Bund wird daher gebeten, Regelungen für die Umsetzung der 
Barrierefreiheitsanforderungen im Telekommunikationsgesetz und technische 
Umsetzungen in dessen Folgenormen gemeinsam mit den Ländern festzulegen. 
 
 
Begründung:  
 
Gemäß Art. 73 Abs. 1 Nr. 7 i. V. m. Art. 71 Grundgesetz (GG) hat der Bund die 
ausschließliche Gesetzgebungskompetenz über das Postwesen und die 
Telekommunikation. Die Regulierung der Telekommunikation ist eine hoheitliche 
Aufgabe des Bundes. Dabei gewährleistet der Bund gem. Art. 87f Abs. 1 GG im 
Bereich der Telekommunikation flächendeckend angemessene und ausreichende 
Dienstleistungen. Insofern obliegt dem Bund alleinig die Regelungskompetenz für die 
Kommunikationsverbindung der Notrufe. Die Regelung von öffentlich zugänglichen 
Telekommunikationsdiensten einschl. des Zugangs zu diesen und für den Betrieb 
solcher Dienste genutzte Telekommunikationsnetze werden durch das TKG als 
Bundesgesetz abschließend geregelt. Die Festlegung der technischen 
Anforderungen zur Übertragung und zum Empfang von Notrufen werden durch die 
auf Basis des TKG erlassenen Notrufverordnung (NotrufV) und Technische Richtlinie 
Notrufe (TR-Notrufe) geregelt.
Zu 1. 
Gemäß der Richtlinie (EU) 2018/1972 sind die zuständigen Regulierungsbehörden 
verpflichtet, Kriterien für die Genauigkeit und Zuverlässigkeit des Anruferstandorts 
festzulegen. Diese Kriterien stellen das Mindestniveau an Genauigkeit und 
Zuverlässigkeit der Angaben zum Anruferstandort dar, das im Hoheitsgebiet des 
Mitgliedstaats über netzgestützte Technologien und Technologien für vom Mobilgerät 
gewonnene Informationen einzuhalten ist. Laut Rechtsprechung des Gerichtshofs der 
Europäischen Union müssen die Kriterien im Rahmen der technischen Machbarkeit 
gewährleisten, dass der Standort des Anrufers so zuverlässig und genau bestimmt 
werden kann, wie es erforderlich ist, damit die Notdienste ihm wirksam helfen 
können. Gemäß Art. 3 der Delegierten Verordnung 2023/444 stellen die zuständigen 
Regulierungsbehörden daher im Rahmen der technischen Machbarkeit sicher, dass 
der Standort des Endnutzers so zuverlässig und genau bestimmt werden kann, wie 
es erforderlich ist, damit die Notdienste ihm wirksam helfen können. 
 
In der TR-Notruf vom 9. Juli 2025 können bei Anschlüssen in Mobilfunknetzen anstatt 
der geografischen Koordinaten des Standortes des Endgerätes das Gebiet der 
Funkzelle von mehreren hundert Quadratmetern, von der der Verbindungsaufbau der 
Notrufverbindung erfolgt ist, angegeben werden, obwohl metergenaue Daten im 
Mobilfunkgerät vorhanden sind und auch in den Leitstellen benötigt werden. Eine 
verpflichtende Übertragung von endgeräteinduzierten Standortdaten existiert daher 
nicht und diese Daten werden auch nicht den Leitstellen im Rahmen des Notrufs 
übermittelt. 
 
Derzeit wird lediglich auf AML1 zur Übermittlung hochgenauer Standortinformation 
hingewiesen. Bei AML handelt es sich jedoch um einen Zusatzdient der Hersteller der 
Betriebssysteme (Apple, Google) und wird in der Bundesrepublik Deutschland über 
kommunale Dienstleistungen auf deren Kosten den Notrufleitstellen 112 
bereitgestellt. Er stellt keineswegs eine Umsetzung des o. g. EU-Vorschriften dar. 
Weder der datenschutzgerechte Betrieb noch die Finanzierung des AML-Dienstes 
sind dauerhaft gesichert. Der Bund soll daher sicherzustellen, dass die im Mobilfunk-
Endgerät vorhandenen metergenauen Standortdaten im Notruf übertragen und den 
Leitstellen zur Verfügung gestellt werden. 
 
Zu 2. 
Die Barrierefreiheitsanforderungen der Richtlinie EU 2019/882 (European 
Accessibility Act) wurden in der Bundesrepublik Deutschland durch das BFSG und 
die Verordnung zum Barrierefreiheitsstärkungsgesetz (BFSGV) umgesetzt. Hierin 
werden lediglich die grundsätzlichen Anforderungen an einen barrierefreien Notruf 
durch zusätzlich Übertragung von Text in Echtzeit sowie für 
Telekommunikationsdienste, die Video zur Verfügung stellen, die Bereitstellung eines 
Gesamtgesprächsdienstes definiert. Insbesondere eine mögliche zukünftige 
Integration von Video als Gesamtgesprächsdienst in den Notruf ist mit großen 
technischen Änderungen in den Leitstellensystemen verbunden. Hierzu müssen die 
vorhandenen Systeme der Notrufabfrage wie auch die Einsatzleitsysteme angepasst 
oder neu beschafft werden. Rechtzeitig vor der Einführung eines solchen Dienstes 
müssen technische Regelungen vorhanden sein, um ggf. divergierende oder volatile 
Umsetzungen durch die Telekommunikationsanbieter zu verhindern und ausreichend 
Entwicklungs- sowie Einführungszeit zu erhalten. Dadurch werden insbesondere 
Fehlinvestitionen auf kommunaler und Länderseite verhindert. 
 
 
1 Advanced Mobile Location (AML) wurde durch die European Emergency Number Association 
(EENA) spezifiziert (eena.org/our-work/eena-special-focus/advanced-mobile-location) 
Drucksache 673/25 - 2 -