Deutscher Bundestag Drucksache 21/1557 
21. Wahlperiode 09.09.2025 
Antrag 
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD  
Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages  
hier: Änderung der Voraussetzung zur Einbringung eines Wahlvorschlags 
zur Wahl des Bundeskanzlers in § 4 Satz 2 und der Voraussetzung zur 
Einbringung eines Misstrauensantrags gegen den Bundeskanzler in 
§ 97 Absatz 1 Satz 2 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages vom 25. Juni 1980 (BGBl. I S. 
1237), die zuletzt durch Beschluss des Bundestages vom 22. Februar 2024 geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Wahlvorschläge zu den Wahlgängen gemäß Artikel 63 Abs. 3 und 4 des
Grundgesetzes sind von einem Viertel der Mitglieder des Bundestages oder einer
Fraktion zu unterzeichnen.“  
2. § 97 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Der Antrag ist von einem Viertel der Mitglieder des Bundestages oder 
einer Fraktion zu unterzeichnen und in der Weise zu stellen, dass dem Bundestag 
ein namentlich benannter Kandidat als Nachfolger zur Wahl vorgeschlagen wird.“ 
Berlin, den 9. September 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
Nach vorliegend beantragter Änderung wird jede Fraktion ermächtigt, einen eigenen Wahlvorschlag zur Wahl 
des Bundeskanzlers zu den Wahlgängen gemäß Artikel 63 Abs. 3 und 4 des Grundgesetzes einzubringen
beziehungsweise ein konstruktives Misstrauensvotum zur Abwahl des Bundeskanzlers zu beantragen. Zu diesem 
Zweck wird die Voraussetzung zur Einbringung eines Wahlvorschlages in § 4 Satz 2 der Geschäftsordnung des 
Deutschen Bundestages (GO-BT) geändert, ebenso wie die Antragsvoraussetzung in § 97 Abs. 1 Satz GO-BT.  
Nach derzeitiger Regelung bedarf es jeweils eines Viertels der Mitglieder des Bundestages (oder einer Fraktion, 
die mindestens ein Viertel der Mitglieder des Bundestages umfasst), um einen Vorschlag zur Wahl des
Bundeskanzlers einzubringen (§ 4 GO-BT) oder einen Antrag zur Abwahl des Bundeskanzlers zu stellen (§ 97 GO-BT). 
Bei Weitergeltung dieser Regelung wäre lediglich die CDU/CSU-Fraktion entsprechend ermächtigt, denn derzeit 
ist sie die einzige Fraktion, die aus mehr als einem Viertel der Mitglieder des Deutschen Bundestages gebildet 
wird.  
Die beantragte Neuregelung sieht vor, jede Fraktion im Bundestag zu ermächtigen, sowohl einen Wahlvorschlag 
zur Wahl des Bundeskanzlers einzubringen als auch die Abwahl des Bundeskanzlers im Rahmen eines
konstruktiven Misstrauensvotums zu beantragen.  
Ziel der Änderung ist die Anpassung des Parlamentsrecht an die Erfordernisse eines Parlaments, indem sich fünf 
Fraktionen gebildet haben. Für das Wahlvolk werden durch die verschiedenen Wahlvorschläge der jeweiligen 
Fraktionen die verschiedenen politischen Alternativen deutlicher erkennbar, denn alternative Kandidaten
personalisieren alternative Handlungsoptionen. 
Die Väter des Grundgesetzes regelten seinerzeit die Quoren zur Wahl bzw. zur Abwahl des Bundeskanzlers nicht, 
sondern überließen dies der Autonomie des Bundestages. In diesem Rahmen dient vorliegend beantragte
Regelung der Bewahrung der Legitimität der repräsentativen Demokratie, indem für die Fraktionen im Deutschen 
Bundestag die von ihnen vertretenen politischen Alternativen deutlicher darstellbar werden. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333