Bundesrat Drucksache  717/25 
 
  
  
 
01.12.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Niedersachsen 
 
Entschließung des Bundesrates: Menschen mit psychischen 
Erkrankungen schützen, Gefahrenpotenziale erkennen durch 
bundesweiten Austausch 
Niedersächsischer Ministerpräsident           Hannover, 28. November 2025 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Niedersächsische Landesregierung hat beschlossen, dem Bundesrat die als  
Anlage beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates: Menschen mit psychischen Erkrankungen 
schützen, Gefahrenpotenziale erkennen durch bundesweiten Austausch 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der Sitzung des Bundesrates am 19. Dezember 2025  
aufzunehmen und anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Olaf Lies 
 
Entschließung des Bundesrates: Menschen mit psychischen Erkrankungen 
schützen, Gefahrenpotenziale erkennen durch bundesweiten Austausch 
 
Magdeburg im Dezember 2024, Aschaffenburg im Januar 2025, Hamburg im Mai 2025 
und jüngst Friedland im August 2025 – immer wieder erschüttern schreckliche
Ereignisse, bei denen aus unterschiedlichsten Hintergründen Gewalttaten auf Bürgerinnen 
und Bürger des Landes verübt werden, das gesamte Land. Die Frage, wie der Staat 
mit diesen neuen Herausforderungen umgeht, ist für alle staatlichen Akteure von
größter Bedeutung und stellt gleichzeitig eine große Herausforderung dar. Klar ist,
Menschen mit psychischen Erkrankungen benötigen Hilfe und nicht alle psychischen
Erkrankungen führen zu einem erhöhten Gefährdungspotential. Deshalb bedarf es auf 
der einen Seite mehr Unterstützung für Menschen mit psychischen Erkrankungen und 
eine Verbesserung des Zugangs zu Therapie und Versorgung, gerade für Menschen 
mit schweren psychischen Erkrankungen.  
Gleichzeitig bedarf es aber auch einer vertieften ressortübergreifenden Kooperation 
und einer Verbesserung des Informationsaustausches zwischen den involvierten 
staatlichen Stellen, um im Fall eines erkennbaren erhöhten
Fremdgefährdungspotentials schnell und zum Wohle sowohl der Bevölkerung, als auch des betroffenen
Menschen mit einer psychischen Erkrankung gezielt handeln zu können.   
Vor diesem Hintergrund fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, insbesondere 
den Austausch von Gesundheitsdaten und den Erkenntnissen der
Gefahrenabwehrbehörden unter datenschutzrechtlichen Vorgaben zu prüfen und hier zügig zu
Anpassungen im Sinne eines modernen Daten- und Informationsmanagements sowie einer 
besseren bundesweiten Vernetzung der Erkenntnisse zwischen Sicherheits-,
Gesundheits-, Waffen- und gegebenenfalls anderen relevanten Behörden zu kommen, um
Risikopotentiale bei Personen mit psychischen Auffälligkeiten möglichst frühzeitig zu
erkennen (s. auch Entschließung des Bundesrates vom 21.03.2025 – BR-Drs. 58/25).  
Ferner fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, Maßnahmen zu ergreifen, um 
die medizinische und rehabilitative Versorgung von Menschen mit schweren
psychischen Erkrankungen nachhaltig zu verbessern. Im Auftrag des BMG hat der „Dialog 
zur Weiterentwicklung der Hilfen für psychisch erkrankte Menschen“ diesbezüglich 
konkrete Maßnahmen vorgelegt. 
Drucksache 717/25