Bundesrat Drucksache 630/2/25
   
 
 
20.11.25 
 
 
 
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
der Länder Hessen, Bayern 
Gesetz zur Befugniserweiterung und Entbürokratisierung in der 
Pflege 
Punkt 4 der 1059. Sitzung des Bundesrates am 21. November 2025 
 
Für den Fall, dass der Bundesrat die Einberufung des Vermittlungsausschusses nicht 
verlangt, möge der Bundesrat die folgende Entschließung fassen: 
 
Entschließung des Bundesrates „Stabilisierung der Betriebskostenfinanzierung 
der Krankenhäuser“ 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass die Krankenhäuser durch die Regelung im Gesetz 
zur Befugniserweiterung und Entbürokratisierung in der Pflege, wonach die 
Meistbegünstigungsklausel einmalig für das Jahr 2026 ausgesetzt wird, einseitig 
und dauerhaft belastet werden. Die hierdurch von der Bundesregierung
prognostizierte Einsparung von 1,8 Milliarden Euro zu Lasten der Krankenhäuser 
führt zu einer weiteren Unterfinanzierung der Betriebskosten der
Krankenhäuser in den Folgejahren. 
2. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, eine gesetzliche Regelung mit 
dem Ziel zu schaffen, negative Auswirkungen des Aussetzens der
Meistbegünstigungsklausel auf die Landesbasisfallwerte des Jahres 2027 und Folgejahre 
auszuschließen.  
3. Der Bundesrat stellt weiterhin fest, dass die GKV-Finanzen aktuell unter
großem Druck stehen und es ein zukunftsfähiges Gesamtkonzept braucht, das die 
Belastungen zielgerichtet und generationengerecht verteilt und keine einseitige 
Belastung der Krankenhäuser zur Folge hat.
Begründung 
Die erheblich gestiegenen Betriebskosten der vergangenen Jahre (insbesondere 
Personal, Energie, Inflation) haben die Krankenhäuser deutschlandweit
wirtschaftlich einem noch größeren Druck ausgesetzt. Der Bund hatte diese Kosten 
bei den Steigerungsraten nicht berücksichtigt und die entstandenen Defizite 
nicht ausgeglichen. Die Länder haben sich immer für eine auskömmliche
Betriebskostenfinanzierung der Krankenhäuser stark gemacht. Dies gilt gerade in 
einer für die Krankenhäuser herausfordernden Umbruchphase durch die
Krankenhausreform des Bundes.   
Mit der Bereitstellung von 4 Milliarden Euro Sofort-Transformationskosten hat 
der Bund zwar zuletzt eine Maßnahme zur Verbesserung der
Betriebskostenfinanzierung der Krankenhäuser ergriffen. Die im Zuge des Gesetzentwurfs zur  
Befugniserweiterung und Entbürokratisierung in der Pflege beschlossene
Aussetzung der Meistbegünstigungsklausel im Jahr 2026 konterkariert jedoch diese 
Maßnahme, indem sie den Krankenhäusern wieder 1,8 Milliarden Euro
Finanzmittel entzieht. 
Mit dem Aussetzen der Meistbegünstigungsklausel im Jahr 2026 soll der
maximale Anstieg des von den Vertragsparteien auf Landesebene zu
vereinbarenden Landesbasisfallwerts für das Jahr 2026 auf die im Orientierungswert
abgebildete Kostensteigerung im Krankenhausbereich begrenzt werden. Dadurch 
haben aber die Krankenhäuser keine Möglichkeit, die nicht refinanzierten
höheren Kostensteigerungen der Vorjahre im Jahr 2026 zumindest zum Teil
auszugleichen. Diese Unterfinanzierung setzt sich in den Folgejahren fort, weil der 
dann zu geringe Landesbasisfallwert 2026 die Ausgangsbasis für die
Vereinbarung des Landesbasisfallwerts 2027 ist und sich die negativen Effekte in den 
Folgejahren wiederholen würden. 
Um das Ziel der wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser im Sinne des 
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu erreichen, muss der Bund zügig einen 
Gesetzentwurf ausarbeiten, der zum einen die negativen Auswirkungen des 
Aussetzens der Meistbegünstigungsklausel auf die Landesbasisfallwerte der 
Jahre 2027 ff. ausschließt und zum anderen dafür Sorge trägt, dass weitere 
Maßnahmen zur Stabilisierung der GKV-Beiträge nicht einseitig zu Lasten der 
Betriebskostenfinanzierung der Krankenhäuser ergriffen werden.