Deutscher Bundestag Drucksache 21/2301 
21. Wahlperiode 17.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dirk Brandes, Kay Gottschalk, Jörn König, Hauke Finger, Torben 
Braga, Christian Douglas, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer, Marcel 
Queckemeyer, Leif-Erik Holm, Steffen Kotré, Dr. Malte Kaufmann, Marc Bernhard, 
Enrico Komning, Raimond Scheirich, Bernd Schattner, Uwe Schulz, Mathias 
Weiser, Adam Balten, Christian Douglas, Stefan Henze, Dr. Rainer Kraft, Andreas 
Mayer, Christian Reck, Ruben Rupp, Manfred Schiller, Georg Schroeter, Kay-Uwe 
Ziegler und der Fraktion der AfD 
Strategisches Potenzial von Bitcoin erkennen – Freiheit bewahren durch 
Zurückhaltung in der Besteuerung und Regulierung  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
1. Bitcoin (BTC) ist ein dezentrales, nicht manipulierbares und begrenzt
verfügbares digitales Asset und unterscheidet sich durch sein technisches
Design grundlegend von anderen sogenannten Krypto-Assets.
2. Die EU-Verordnung „Markets in Crypto-Assets“ (MiCA) zielt
vornehmlich auf regulierungspflichtige, zentral emittierte Krypto-Assets und darf
nicht auf ein offenes, dezentrales Protokoll wie Bitcoin übertragen
werden.
3. Eine Überregulierung von Bitcoin-Dienstleistern und Nutzern im Zuge
nationaler MiCA-Umsetzung gefährdet den Innovationsstandort, die
Finanzfreiheit und die digitale Souveränität Deutschlands.
4. Die gegenwärtige steuerliche Behandlung von Bitcoin (insb. § 23 EStG)
ist zwar grundsätzlich positiv zu bewerten, aber durch fehlende
gesetzliche Klarstellungen unsicher und investitionsfeindlich, insbesondere für
langfristig orientierte Privatanleger.
5. Die Bundesregierung versäumt es bislang, Bitcoin strategisch etwa als
Technologie zur Energieintegration oder in Zeiten zunehmender
monetärer Instabilität als ein im Rahmen der Währungsreserven gehaltener
Vermögensgegenstand, zu würdigen.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. Bitcoin als gesondertes Asset im Rahmen der nationalen MiCA-Umsetzung
klar von zentralisierten Krypto-Assets abzugrenzen und nicht unnötig
regulatorisch zu belasten;
2. keine Pflicht zur Zulassung oder Registrierung für Anbieter von
nichtverwahrenden Wallets, dezentralen Bitcoin-Diensten (z. B. Lightning-Nodes)
oder reinen Infrastruktur-Tools zu schaffen, sofern keine Fremdverwahrung
von Kundengeldern erfolgt;
3. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die steuerliche Freigrenze nach § 23
EStG für privat gehaltene Bitcoin-Investments dahingehend absichert
insbesondere:
a. die Haltefrist von 12 Monaten verlässlich beizubehalten;
b. eine Trennung von Bitcoin und sonstigen „Krypto-Assets“ gesetzlich zu
fixieren;
c. Mining- und Lightning-Betrieb im privaten Rahmen nicht als
gewerblich einzustufen;
4. eine strategische Stellungnahme der Bundesregierung zur Rolle von Bitcoin
als freiem, digitalem Geld im 21. Jahrhundert zu erarbeiten, unter
besonderer Berücksichtigung:
a. seiner technologischen Implikationen;
b. seiner energiepolitischen Potenziale und
c. seiner Bedeutung für digitale Freiheitsrechte und monetäre
Souveränität.
 
 
 
 
 
 
 
Berlin, den 14. Oktober 2025  
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
„Der Bitcoin ist als staatsfreies Geld ein begrüßenswerter Kandidat im Wettbewerb der Währungen. Bei einer 
Marktkapitalisierung im Billionen-Bereich und einem signifikanten Umlauf erfüllt der Bitcoin inzwischen die 
meisten Geldfunktionen. Durch zunehmende nationale und internationale Regulierungstendenzen (EU-MiCAR 
u.a.) ist er jedoch gefährdet. Die AfD hat sich seit Jahren gegen diesen politisch-regulatorischen Druck gestellt. 
Die AfD fordert die weitgehende Deregulierung des Bitcoins sowie der Bitcoin-Wallets und der Handelsplätze. 
Wir setzen uns ein für die Beibehaltung der Umsatzsteuer-Freiheit von Bitcoin-Transaktionen, der 
einjährigen Frist zur Besteuerung von Wertzuwächsen sowie des Rechts auf Eigenverwahrung der Coins in 
selbstverwalteten Wallets. Erhalt von Freiheit durch Besteuerungs- und Regulierungszurückhaltung der 
Politik.“1
1 AfD-Bundestagswahlprogramm 2025, S.68; https://www.afd.de/wp-content/uploads/2025/02/AfD_Bun-
destagswahlprogramm2025_web.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Geldfunktionen von Bitcoin und strategischer Nutzen in Krisenzeiten
Geld ist per Definition alles, was die drei Geldfunktionen Recheneinheits-, Tausch- und Zahlungsmittels sowie 
Wertaufbewahrungs-Funktion erfüllt 2 Je nach Perspektive erfüllt der Bitcoin mittlerweile die Tausch- und
teilweise Zahlungsmittel- sowie die Wertaufbewahrungsfunktion. Die für das Wesen des Geldes grundlegende
Recheneinheitsfunktion nimmt er jedoch (noch) nicht ein.  
Es gibt keine (signifikanten) Märkte, auf denen sich die Preise in Bitcoin bilden bzw. deren Preise in Bitcoin 
denominiert sind. Sondern Bitcoin als Tauschgut hat selbst einen Preis in US-Dollar und daraus werden dann 
gemäß aktuellem Wechselkurs zum US-Dollar Preise für das Tauschgut Bitcoin in anderen Währungen
angegeben. Im Sinne der Währungskonkurrenz von Friedrich August von Hayek oder auch der globalen monetären
Neuordnungsversuche der Trump-Regierung in den USA3 oder auch der BRICS-Staaten4 kann sich dies aber ändern.  
Darüber hinaus dürften bislang nur wenige Menschen oder Unternehmen bereit sein, sich in Bitcoin zu
verschulden.  
Daher ist Bitcoin am ehesten charakterisiert als ein Tauschmittel, was als wertspeicherndes Spekulationsobjekt 
genutzt wird, um sich ggf. ähnlich wie mit Gold gegen die inflationäre Geldpolitik der führenden Zentralbanken 
weltweit abzusichern und sich dem staatlichen Zugriff zu entziehen. Demnach wird Bitcoin nachvollziehbar auch 
als „digitales Gold“ bezeichnet.  
Bereits beim Ecofin-Treffen September 2021 berichtete die EZB-Präsidentin „über die Arbeiten der EZB an einem 
digitalen Euro“. Beim anschließenden Vortrag wurden die „Einsatzmöglichkeiten der Blockchain-Technologie“ 
erörtert. Zentralbank-Währungen, digitale Identitäten, die Tokenisierung von Vermögenswerten oder die
Dokumentation von Lieferketten ließen sich auf Basis der Distributed Ledger Technologie (DLT) realisieren. Die
Verbriefung von Wertpapieren in Urkunden könnte bald abgelöst werden, durch die Tokenisierung der
Vermögenswerte, sodass der Eigentumstitel nur noch in digitaler Form manifestiert wäre. Zukünftig könne die gesamte
Finanzinfrastruktur in einer dezentralen Cloud hängen und die Rolle der Finanzinstitutionen dabei vollständig von 
der Blockchaintechnologie ersetzt werden.  
Insofern man die Analogie von Bitcoin als Gold der digitalen Sphäre akzeptiert, wäre Bitcoin als Outside-Money5 
oder im Sinne der Terminologie von Knapp6 als digitales „authylisches Geld“ zu klassifizieren und damit in Zeiten 
zunehmender monetärer und geopolitischer Instabilität als potenzieller, leicht dezentral grenzüberschreitend 
„tauschbarer“ Vermögensgegenstand im Rahmen der staatlichen Währungsreserven denkbar.7    
2 Issing, Otmar (2011): Einführung in die Geldtheorie, 15. Auflage, Verlag Franz Valenz: München, S.1.; Bundesbank, 1. Funktionen und Formen 
des Geldes; https://www.geld-und-geldpolitik.de/funktionen-und-formen-des-geldes-kapitel-1.html.  
3 FAZ, Mar-a-Lago-Plan: Trump setzt den Dollar aufs Spiel; https://www.faz.net/pro/weltwirtschaft/finanzwelt/wie-trump-mit-dem-mar-a-lago-
plan-den-dollar-riskiert-110385023.html; Frankfurter Rundschau, 20.03.2025, Trumps „Mafia-Methoden“ aus Mar-a-Lago – dubiose Pläne für 
Europa-Handel; https://www.fr.de/wirtschaft/trumps-mafia-methoden-aus-mar-lago-dubiose-plaene-fuer-europa-handel-zr-93635243.html;; 
Reutres, 12.08.2025, Bessent hopes Miran in place at Fed by September, leading to rate cut; https://www.reuters.com/world/us/bessent-hopes-mi-
ran-place-fed-by-september-leading-rate-cut-2025-08-12/   
4 FAZ, 01.12.2024, Globales Finanzsystem: Wie sich die BRICS-Staaten vom Dollar lösen; https://www.faz.net/pro/weltwirtschaft/finanzwelt/glo-
bales-finanzsystem-die-brics-schleichen-sich-vom-dollar-davon-110074298.html; Perspektiveausland.de, BRICS plant blockchain-basiertes
Zahlungssystem: Auswirkungen auf Bitcoin und globale Finanzen; https://www.perspektiveausland.com/brics-blick/brics-blockchain-zahlungssystem-
auswirkungen-bitcoin-finanzen   
5 „Geld, das nicht im Austausch gegen Verbindlichkeiten des privaten Sektors geschaffen wird.“ Wirtschaftslexikon Gabler, Outside Money; 
https://wirtschaftslexikon.gabler.de/definition/outside-money-42301.  
6 “Überall da, wo ein Stoff als solcher, nach physikalischer Messung verwendet, als anerkanntes Tauschgut dient, wollen wir die Verfassung
authylisch nennen („Hyle“ bedeutet Stoff). Der Autometallismus ist nur das wichtigste Beispiel des Authylismus; und der Authylismus selber ist nur ein 
Beispiel des Zahlungsmittels und zwar ein solches, bei welchem der Inhaber unbedingt die Wahl zwischen realer und zirkulatorischer Verwendung 
hat.“ Georg Friedrich Knapp: Glossar; https://www.um-bruch.net/uwiki/index.php?title=Georg_Friedrich_Knapp:_Glossar  
7 Deutschlandfunk Nova, 27.12.2024, Putin umgeht Sanktionen mit Bitcoins; https://www.deutschlandfunknova.de/beitrag/kryptowaehrung-russ-
land-umgeht-sanktionen-mit-bitcoins  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Sinne der subjektiven Wertlehre käme es dann bei der Wertbestimmung des Bitcoins auf dessen Nutzen8 für 
die Anwendung der Nutzer an.9  
2. Bitcoin ist kein regulierungsbedürftiges „Krypto-Asset“ im Sinne der MiCA-Verordnung
Die EU-Verordnung 2023/1114 „Markets in Crypto-Assets“ (MiCA) richtet sich primär an Emittenten und
Anbieter von Krypto-Dienstleistungen. Sie reguliert zentrale Akteure wie Verwahrer, Handelsplattformen oder
Emittenten von Stablecoins. Vollständig dezentral erbrachte Dienste ohne Intermediär fallen ausdrücklich nicht unter 
den Anwendungsbereich der MiCA. 
Bitcoin unterscheidet sich hier grundlegend von regulierungspflichtigen Krypto-Assets: Es gibt keinen
Emittenten, keine zentrale Organisation und keine Instanz, die Coins ausgibt.  
Bereits im Abstract des Bitcoin-Whitepapers beschreibt Satoshi Nakamoto Bitcoin als ein rein dezentrales
Peerto-Peer-Zahlungssystem, das ohne Finanzinstitutionen auskommt, durch Proof-of-Work vor nachträglicher
Manipulation geschützt ist und dessen Ausgabe neuer Einheiten streng begrenzt erfolgt.10  
Damit fehlt der Adressat, den MiCA regulieren könnte. Reguliert werden können nur Dienstleistungen rund um 
Bitcoin (z. B. Börsen, Custodians), nicht aber das offene, dezentrale Bitcoin-Protokoll selbst.11  
3. Technologie-Standort Deutschland durch Bitcoin-Regulierungszurückhaltung stärken
Eine übermäßige Regulierung von Bitcoin würde zu negativen Folgen für den Wirtschafts- und
Innovationsstandort Deutschland führen, denn Entwickler, Startups und Investoren würden abgeschreckt und die
Weiterentwicklung von DL-Technologien gehemmt.  
Unternehmen und Kapital würden ins Ausland abwandern, wenn Deutschland strengere Vorgaben als andere
Länder macht. Damit gingen Investitionen, Know-how und Arbeitsplätze verloren. Privatanleger und deutsche Firmen 
würden durch zusätzliche Pflichten und Kosten benachteiligt und im internationalen Wettbewerb12 zurückfallen.  
Deutschland würde als Finanz- und Technologiestandort unattraktiver und seine Wettbewerbsfähigkeit
schwächen. Gleichzeitig stiege die Gefahr, dass Nutzer und Anbieter in Schattenmärkte ausweichen, wodurch
Transparenz und staatliche Kontrolle sänken.  
Überzogene Vorgaben führen zudem zu einer Fehlallokation von Kapital, weil seriöse Geschäftsmodelle blockiert, 
riskante Ausweichmärkte dagegen gestärkt werden. Dies gefährdet auch den Verbraucherschutz, da Anleger auf 
weniger regulierte Plattformen ausweichen müssten. Schließlich untergräbt eine Überregulierung die
technologische Souveränität Deutschlands, weil zentrale Entwicklungen in anderen Ländern stattfinden und unser Land in 
Abhängigkeit von ausländischen Akteuren gerieten.  
8 Institutional-Money.com, Kenneth Rogoff: Warum der Dollar verliert und Kryptowährungen gewinnen; https://www.institutional-
money.com/news/maerkte/headline/kenneth-rogoff-warum-der-dollar-verliert-und-kryptowaehrungen-gewinnen-241923; Hendrickson, Joshua R. / 
Luther, William J. (2022): Cash, crime, and cryptocurrencies, in: The Quarterly Review of Economics and Finance Volume 85, August 2022, 
Pages 200-207; https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1062976921000041 
9 Bitcoin Policy Institute, 24.10.2024,  The Case for Bitcoin as a Reserve Asset; https://www.btcpolicy.org/articles/the-case-for-bitcoin-as-a-re-
serve-asset-2; Blocktrainer.de, 28.10.2024, US-Geheimdienstökonom: Wieso Zentralbanken Bitcoin kaufen sollten; https://www.block-
trainer.de/blog/us-geheimdienstoekonom-wieso-zentralbanken-bitcoin-kaufen-sollten  
10 Nakamoto, S. (2008): Bitcoin: A peer-to-peer electronic cash system; https://bitcoin.org/bitcoin.pdf 
11 Taik, M. / Gallei, R. (2024): Regulierung von Kryptowerten unter der MiCA-Verordnung, Vortrag am Börsenrechtstag Leipzig, Universität 
Leipzig; https://www.jura.uni-leipzig.de/fileadmin/Fakult%C3%A4t_Juristen/Professuren/Haertlein/Boersenrechtstag/_Taik_Gallei_Vor-
trag_MiCA_final_.pdf 
12 Wissenschaftliche Dienste des Bundestages, WD 4 - 3000 - 073/22, Ertragsteuerliche Behandlung von Tätigkeiten im Zusammenhang mit
virtuellen Währungen in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union, China und den USA; https://www.bundestag.de/resource/blob/905068/WD-4-
073-22-pdf.pdf;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Steuerrecht: Planungssicherheit statt willkürlicher Auslegung
Die steuerliche Behandlung des Minings von Kryptowährungen ist nach wie vor unklar.13 Während das
Bundesministerium der Finanzen die erhaltenen Block-Rewards grundsätzlich als Einkünfte aus sonstigen Leistungen 
nach § 22 Nr. 3 EStG einordnet, wird in der Praxis regelmäßig unterstellt, dass schon bei nachhaltigem oder 
regelmäßigem Mining mit Gewinnerzielungsabsicht eine gewerbliche Tätigkeit vorliegt. Diese Abgrenzung führt 
zu erheblicher Rechtsunsicherheit, da § 23 EStG lediglich private Veräußerungsgeschäfte erfasst, das Mining aber 
auf der Erzeugung neuer Coins beruht und somit nicht eindeutig in die bestehende Systematik passt.14 Es bedarf 
daher dringend klarer gesetzlicher Vorgaben, um Rechtssicherheit zu erhalten und eine willkürliche Einordnung 
durch die Finanzverwaltung zu vermeiden. 
5. Strategische Chancen bleiben ungenutzt
Bitcoin-Mining kann zur strategischen Verwertung von Überschussstrom beitragen.15 Studien aus Texas belegen, 
dass Mining-Betriebe flexibel genug sind, um bei hoher Stromproduktion und niedrigen Preisen Strom zu
verbrauchen, der sonst ungenutzt bliebe.16 Außerdem können solche Einrichtungen Dienste wie
Netzfrequenzregelung übernehmen, was das Stromnetz stabilisiert. Insbesondere in Regionen mit viel erneuerbaren Energien und 
regelmäßigem Überschuss bietet sich so ein ökonomisch und ökologisch sinnvolles Einsatzfeld. Länder wie El 
Salvador nutzen Bitcoin bereits teilw. offiziell, um in den Energiemarkt zu wirken und Bitcoin als nationale
Währung einzubinden, was strategische Nutzungspotenziale offenbart. Um diese Potenziale in Deutschland zu heben, 
brauchen Bürger Rechtssicherheit und klare Rahmenbedingungen. 
6. Digitale Souveränität statt digitaler Überwachung
Während die Bundesregierung auf zentral gesteuerte Kontrollsysteme wie den geplanten digitalen Euro setzt, der 
jederzeit durch staatliche Eingriffe beeinflusst werden kann, eröffnet Bitcoin als dezentrales Netzwerk die
Möglichkeit echter Selbstbestimmung. Bitcoin erlaubt den Bürgern, ihr Eigentum unabhängig von Banken oder
staatlicher Willkür zu verwalten und Transaktionen direkt von Person zu Person durchzuführen. Damit steht Bitcoin 
ähnlich wie Bargeld für Freiheit und Eigenverantwortung, während der digitale Euro in seiner zentralistischen 
Struktur das Risiko birgt, in Zukunft für Überwachung, Einschränkungen oder sogar Enteignungen missbraucht 
zu werden.17 
13 Haufe.de, 09.03.2022, Steuerliche Behandlung von Gewinnen aus der Veräußerung von Kryptowährungen; https://www.haufe.de/steuern/steuer-
wissen-tipps/steuerliche-gewinne-aus-der-veraeusserung-von-kryptowaehrungen_170_559910.html; Steuertipps.de, Kryptowährungen,
Steuererklärung; https://www.steuertipps.de/altersvorsorge-rente-finanzen/krypto-anlage/steuern-auf-kryptowaehrung/themen   
14 Haufe.de, Kryptowährungen: Ertragssteuerliche Behandlung im Privatbereich, 2.3.5.2 Erträge aus dem Mining; https://www.haufe.de/id/bei-
trag/kryptowaehrungen-ertragssteuerliche-behandlung-im-privat-2352-ertraege-aus-dem-mining-HI15613603.html  
15 Hajiaghapour-Moghimi, et al (2024):Cryptocurrency mining as a novel virtual energy storage system in islanded and grid-connected microgrids, 
in: International Journal of Electrical Power & Energy SystemsVolume 158, July 2024, 109915; https://www.sciencedirect.com/science/arti-
cle/pii/S0142061524001364  
16 Blocktrainer.de, 24.01.2025, Netzstabilität und Kostenersparnisse durch Bitcoin-Mining in Texas; https://www.blocktrainer.de/blog/netzstabili-
taet-und-kostenersparnisse-durch-bitcoin-mining-in-texas#:~:text=Nachdem%20seit%20Mitte%20Juni%202021,%E2%80%9E
Demand%20Response%E2%80%9C%2DProgramms.  
17 Antrag der AfD, Drs.20/9144, Bargeld als einziges gesetzliches Zahlungsmittel bewahren und Überwachung der Bürger durch digitales
Zentralbankgeld verhindern, 07.11.2023; https://dserver.bundestag.de/btd/20/091/2009144.pdf   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.