Deutscher Bundestag Drucksache 21/2349 
21. Wahlperiode 21.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Rebecca Lenhard, Dr. Konstantin von Notz, Jeanne 
Dillschneider, Dr. Anna Lührmann, Dr. Moritz Heuberger, Dr. Franziska Brantner, 
Marcel Emmerich, Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Dr. Sandra Detzer, Katharina 
Beck und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Vertrauenswürdige Künstliche Intelligenz ermöglichen – Umsetzung der 
europäischen KI-Verordnung in Deutschland beschleunigen, Innovation fördern 
und digitale Souveränität stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Mit der Verordnung (EU) 2024/1689 über harmonisierte Vorschriften für
künstliche Intelligenz („KI-Verordnung“) hat die Europäische Union einen weltweit 
wegweisenden Rechtsrahmen für künstliche Intelligenz (KI) geschaffen. Ziel ist 
es, Grundrechte, Innovation und Wettbewerbsfähigkeit in Einklang zu bringen. 
Sie ist seit dem 1. August 2024 in Kraft, erste Bestimmungen sind für
Unternehmen bereits anwendbar. In anderen Bereichen muss die Verordnung noch in
nationale Regelungen umgesetzt werden. Dies betrifft insbesondere auch die
Etablierung einer effektiven Aufsichtsstruktur. 
Die KI-Verordnung ist eine große Chance für den Standort Deutschland.
Unternehmen benötigen klare und verlässliche Rahmenbedingungen und
Rechtssicherheit, um Innovationen voranzutreiben und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu sichern. 
Forschung und Wissenschaft brauchen Bedingungen, die die Entwicklung und 
Anwendung von KI rechtssicher unterstützen. Wir wollen, dass
wettbewerbsfähige „AI made in Europe“ hier entstehen kann. Reallabore für
Technologieerprobung sind bereits in der Verordnung angelegt und sollten – rechtssicher und 
grundrechtsschonend ausgestaltet - auch für Innovationen aus der Forschung
explizit genutzt werden. Für eine wirksame Umsetzung der Verordnung in
Deutschland braucht es die zielgerichtete und bürokratiearme Ausgestaltung einer
schlagkräftigen, transparenten und unabhängigen KI-Aufsicht, mit ausreichend
personellen Ressourcen. Verzögerungen oder Abstriche bei der Umsetzung gefährden 
nicht nur den Schutz und das Vertrauen von Bürger*innen, sondern auch die
technologische Souveränität Europas.  
Die Bundesregierung ist in der Verantwortung, die europäische KI-Verordnung 
auf nationaler Ebene umzusetzen und eine KI-Aufsichtsstruktur zu etablieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Diese Verantwortung hat sie bislang nicht ausreichend wahrgenommen, die
Umsetzungsfrist ist in Teilen bereits überschritten. Das Bundesministerium für
Digitales und Staatsmodernisierung (BMDS) hat mittlerweile zwar einen
Referentenentwurf vorgelegt, dieser lässt aber erhebliche Lücken erkennen. Besonders
deutlich wird dies bei der Ausgestaltung der Aufsichtsstrukturen sowie der
mangelhaften Einbindung von Zivilgesellschaft und Wissenschaft zur Herstellung von 
Transparenz, Vertrauen und demokratische Legitimität. Es fehlt zudem eine klare 
Unterlegung im Haushalt mit Planstellen und Sachmitteln, die für eine wirksame 
Aufsicht unabdingbar ist. 
Die KI-Verordnung verbietet außerdem ausdrücklich das Inverkehrbringen, die 
Inbetriebnahme oder die Verwendung von KI-Systemen, die Datenbanken zur 
Gesichtserkennung durch das ungezielte Auslesen von Gesichtsbildern aus dem 
Internet oder von Überwachungsaufnahmen erstellen oder erweitern (Art. 5 Abs. 
1 lit. e KI-VO). Pläne des Bundesministers des Innern, Aufnahmen von
Gesichtern mit öffentlich zugänglichen Daten aus dem Internet biometrisch
abzugleichen, würden jedoch genau hierzu führen und stünden damit im klaren
Widerspruch zur KI-Verordnung. Deutschland muss die Anwendung und Umsetzung 
der KI-Verordnung konsequent sicherstellen und auf europäischer Ebene für die 
strikte Einhaltung der Vorgaben eintreten. 
Die KI-Verordnung erlaubt unter hohen Auflagen die Verwendung von KI-
basierter biometrischer Identifikation in Echtzeit in öffentlich zugänglichen Räumen 
zu Strafverfolgungszwecken in spezifischen Ausnahmenfällen sowie die
Verwendung von retrograden Systemen. Sie schreibt jedoch nur Mindestanforderungen 
an die Verwendung von biometrischen Fernidentifizierungssystem fest und
überlässt es den nationalen Gesetzgebern strengere nationale Regelungen zu treffen. 
Die Nutzung von KI-basierter biometrischer Identifikation in öffentlich
zugänglichen Räumen (intelligente Videoüberwachung) – sei sie in Echtzeit oder
retrograd – stößt auf erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken und muss
ausgeschlossen werden. Sie verhindert Anonymität im öffentlichen Raum und ist mit 
einem freiheitlichen Rechtsstaat und dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
nicht vereinbar. Die nachträgliche Identifizierung einzelner verdächtiger
Personen zur Bekämpfung schwerster Straftaten, etwa durch einen Abgleich im
Internet, kann in eng begrenzten und klar geregelten Ausnahmefällen ein wichtiges 
Instrument für die Sicherheitsbehörden sein. Die damit verbundenen tiefen 
Grundrechtseingriffe erfordern jedoch hohe rechtsstaatliche
Sicherungsmechanismen. Insbesondere muss sichergestellt sein, dass die technische Umsetzung
verfassungs- und europarechtskonform möglich ist. Inwieweit das möglich ist,
erscheint derzeit noch unklar. Ein Verfahren, um die Einhaltung dieser Prinzipien 
zu überprüfen und zu gewährleisten, kann die Einrichtung eines KI-Reallabors 
(Art. 59 Abs. 2 KI-VO) für Sicherheitsbehörden sein. Dort könnten in sicherer 
Umgebung unter Einbindung von Aufsichtsbehörden souveräne, passgenaue und 
rechtskonforme Lösungen entwickelt werden. Da es sich um einen tiefgreifenden 
Grundrechtseingriff handelt, können dies nur Verfahren sein, die eine solche
Identifizierung unter strenger Beachtung von Verfassungs- und Europarecht
ermöglichen und gleichzeitig den Schutz der Persönlichkeitsrechte gewährleisten.  
Besonders im Bereich sogenannter „KI-Agenten“ entstehen zudem neue Risiken 
für Verbraucher*innen, Datenschutz, IT-Sicherheit und Wettbewerbsneutralität. 
Hier besteht Prüfbedarf, ob die unterschiedlichen Rechtsakte angemessen
ineinandergreifen und durchsetzungsfähig sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Staat und Verwaltung tragen eine besondere Verantwortung:  Sie müssen einen 
gezielten Einsatz von KI fördern, gleichzeitig aber Maßstäbe setzen, die
Grundrechte, Transparenz- und Umweltauflagen praxisnah einbinden. Wir dürfen die 
Potenziale von KI-Anwendungen nicht allein den Hyperscalern überlassen,
sondern müssen auch hier in unsere europäische Souveränität investieren. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. das Umsetzungsgesetz für die KI-Verordnung noch im Jahr 2025 zur
Beratung in den Deutschen Bundestag zu geben; 
2. ausreichend Planstellen und Sachmittel für die als Marktüberwachungs- 
und Beschwerdestelle zu benennende Bundesnetzagentur (BNetzA)
einzurichten und die Stellen zeitnah mit Inkrafttreten des
Umsetzungsgesetzes zu besetzen, damit die Behörde diese Rolle effektiv wahrnehmen 
kann; 
3. die im Durchführungsgesetz vorgesehene Unabhängige KI-
Marktüberwachungskammer (UKIM) so auszugestalten, dass ihre unionsrechtlich 
gebotene Unabhängigkeit gewährleistet ist, und hierfür ihre Organisation 
nach dem Vorbild des Digitale-Dienste-Gesetzes in einer eigenständigen 
Abteilung mit eigener Leitung zu verankern; zugleich soll geprüft
werden, ob die Aufsicht über EU-Digitalgesetze – einschließlich KI-
Verordnung, Digitale-Dienste-Gesetz, Data-Governance-Act und Data Act –
unter dem Dach einer gemeinsamen Koordinierungsstelle organisatorisch 
gebündelt werden kann; 
4. das im Durchführungsgesetz vorgesehene Koordinierungs- und
Kompetenzzentrum nach § 5 als starke Beratungs- und Unterstützungseinheit für 
die Digitalaufsicht auszugestalten, von Beginn an mit ausreichendem 
Personal und Sachmitteln zu versehen und seine Aufgaben ausdrücklich 
auch auf die Durchführung eigener Forschungsarbeiten zur Umsetzung 
(„regulatory learnings“) zu erweitern, wofür ein eigenes
Forschungsbudget bereitzustellen ist; 
5. die Zusammenarbeit zwischen der zuständigen
Marktüberwachungsbehörde und anderen Aufsichtsbehörden im Durchführungsgesetz klarer zu 
regeln, insbesondere zum Schutz von Grundrechten wie der
informationellen Selbstbestimmung und dem Gleichbehandlungsgrundsatz, und 
hierfür eine gemeinsame digitale Plattform mit Verbindungschnittstellen 
einzurichten, die eine kollaborative, effiziente und zielführende Aufsicht 
gewährleistet; 
6. bei den im Durchführungsgesetz vorgesehenen innovationsfördernden 
Maßnahmen nach § 12 sicherzustellen, dass auch die Open-Source-
Community ausdrücklich berücksichtigt wird, um die Entwicklung
transparenter, nachhaltiger und souveräner KI-Systeme zu fördern; 
7. sicherzustellen, dass alle öffentlichen Einrichtungen – einschließlich
Bildungs-, Hochschul- und Forschungseinrichtungen sowie Behörden und 
Verwaltungen – die notwendigen Ressourcen, Infrastrukturen und
Qualifizierungsmaßnahmen erhalten, um die Anforderungen des EU AI Acts 
umsetzen zu können und dabei digitale Souveränität sowie Datenschutz 
zu gewährleisten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. die Zivilgesellschaft, Wissenschaft und die Perspektive Betroffener
frühzeitig, systematisch und kontinuierlich zu dem Thema KI und der
Umsetzung der KI-Verordnung einzubeziehen, um Transparenz, Vertrauen 
und demokratische Legitimität zu stärken, und hierfür einen
unabhängigen KI-Beirat, orientiert am DSC-Beirat, einzurichten, der über
weitgehende Informations- und Beratungsrechte verfügt, die
Koordinierungsstelle berät, Empfehlungen für die einheitliche Durchführung des AI Acts 
erarbeitet und durch eine eigene Geschäftsstelle sowie Etat angemessen 
ausgestattet wird; 
9. bei der im Durchführungsgesetz vorgesehenen zentralen
Beschwerdestelle nach § 8 verbindliche Bearbeitungsfristen sowie eine transparente 
Kommunikation mit den Beschwerdeführern sicherzustellen, sodass
jederzeit der Stand des Verfahrens nachvollziehbar ist und
Rechtssicherheit gewährleistet wird; 
10. den Marktplatz der KI-Möglichkeiten (MAKI) zu einem echten KI-
Transparenzregister auszubauen, welches verbindlich eine Übersicht 
über KI-Anwendungen in der Bundesverwaltung, ihren genauen Einsatz 
sowie ihre Auswirkungen auf die Grundrechte öffentlich bereitstellt;  
11. zusätzlich zu den im Entwurf vorgesehenen Berichten der Unabhängigen 
KI-Marktüberwachungskammer (UKIM) eine eigenständige jährliche 
Berichtspflicht der Bundesregierung gegenüber dem Deutschen
Bundestag einzuführen, um dem Parlament einen vollständigen Überblick über 
den Stand der nationalen Umsetzung des AI Acts, die
Ressourcenausstattung der Behörden sowie zu neuen technologischen Entwicklungen zu 
geben, insbesondere mit Blick auf erforderliche Anpassungen und neu 
entstehenden Regulierungsbedarf; 
12. sicherzustellen, dass die in Art. 50 Abs. 4 KI-VO vorgesehene
Kennzeichnungspflicht für Deepfakes konsequent umgesetzt und Verstöße
angemessen sanktioniert werden. Persönlichkeitsverletzungen durch die 
Herstellung und Verbreitung von Deepfakes sollten strafrechtlich
geahndet werden;    
13. sicherzustellen, dass keine nationalen Vorhaben oder Initiativen verfolgt 
werden, die auf das Inverkehrbringen, die Inbetriebnahme oder die
Verwendung von KI-Systemen gerichtet sind, die Datenbanken zur
Gesichtserkennung durch das ungezielte Auslesen von Gesichtsbildern aus 
dem Internet oder von Überwachungsaufnahmen erstellen oder
erweitern, da diese nach Maßgabe von Art. 5 Abs. 1 lit. e der KI-Verordnung 
unzulässig sind, und sich zugleich auf europäischer Ebene für die
konsequente Einhaltung dieses Verbots einzusetzen; 
14. die Verwendung von KI-basierter biometrischer Identifikation in
öffentlich zugänglichen Räumen (intelligente Videoüberwachung) in Echtzeit 
und retrograd im Rahmen des nationalen Umsetzungsgesetzes der KI-VO 
auszuschließen;  
15. eine grund- und datenschutzkonforme, bürokratiearme, innovations- und 
forschungsfreundliche Umsetzung der europäischen KI-Verordnung
vorzulegen. Notwendig sind einfache One-Stop-Shop-Regelungen, die eine 
Beschleunigung der rechtssicheren KI-Entwicklung und Anwendung in 
Deutschland und Europa zum Ziel hat;  
16. auf europäischer Ebene auf eine Auseinandersetzung zu den
Auswirkungen von KI-Agenten hinzuwirken, und national eine Prüfung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorzunehmen in Bezug auf IT-Sicherheit, Verbraucher*innen- und
Datenschutz sowie digitale Souveränität; 
17. auf europäischer Ebene dafür einzutreten, dass die KI-Verordnung in 
Gänze und im Rahmen des ursprünglichen Zeitplans in Kraft tritt. 
Berlin, den 21. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.