Deutscher Bundestag Drucksache 21/2226 
21. Wahlperiode 14.10.2025 
Antrag 
der Fraktion Die Linke 
Für eine wirkliche Modernisierung der Geschäftsordnung des Deutschen 
Bundestages – Fragerecht, Familienfreundlichkeit, geschlechtergerechte 
Sprache 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Modernisierung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages (GO-BT) 
ist noch nicht abgeschlossen. Ein modernes Parlament muss die Regierung
effektiv kontrollieren können. Die Bundesregierung beantwortet parlamentarische
Fragen viel zu häufig verspätet, unzureichend oder nur in eingestufter Form. Derzeit 
fehlt es an effektiven Mitteln zur Durchsetzung des parlamentarischen
Fragerechts. Zu einer wirklichen Modernisierung der Geschäftsordnung gehören
außerdem eine geschlechtergerechte Sprache und eine familienfreundlichere
Ausgestaltung des Parlamentsbetriebs. 
II. Der Deutsche Bundestag beauftragt den Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung, dem Bundestag gemäß § 128 GO-BT
Empfehlungen für die Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages
zur Umsetzung der folgenden Punkte zu unterbreiten:
1. Effektive Durchsetzung des parlamentarischen Fragerechts: Geht eine
Antwort der Bundesregierung nicht fristgerecht ein, sind Kleine Anfragen zur
Beratung auf die Tagesordnung zu setzen, wenn dies von den
Fragesteller*innen verlangt wird. Die GO-BT ist außerdem um ein elektronisches
Beschwerdeverfahren für unzureichend beantwortete parlamentarische Fragen
zu ergänzen und das IT-System eFragerecht (eFra) entsprechend
auszubauen. Die Fragesteller*innen können eine aus ihrer Sicht unzureichende
Antwort über das IT-System eFra unter Angabe eines Beschwerdegrundes
rügen. Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich innerhalb einer
bestimmten Frist zu der Beschwerde inhaltlich zu äußern bzw. die Frage zu
beantworten. Die eingegangene Äußerung der Bundesregierung wird
zusammen mit der zugrundeliegenden Beschwerde in einer Drucksache
veröffentlicht. Das elektronischen Beschwerdeverfahren sollte zudem durch eine
Schlichtungsstelle flankiert werden, die dabei hilft, Streitfälle zwischen
Fragesteller*innen und Bundesregierung zu lösen.
2. Geschlechtergerechte Sprache: Die GO-BT wird in geschlechtergerechter
Sprache gefasst.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Familienfreundlichkeit: Es werden weitere Maßnahmen getroffen für eine
bessere Vereinbarung von Familie und Mandat. Dabei werden die bisherigen
Regelungen ausgewertet und mit den Regelungen anderer Parlamente
verglichen.
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.