Deutscher Bundestag Drucksache 21/2552 
21. Wahlperiode 04.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufman, Adam Balten, 
Dr. Christoph Birghan, Dr. Ingo Hahn, Andreas Meyer, Stefan Schröder, Sergej 
Minich, Robin Jünger, Dr. Paul Schmidt, René Bochmann, Sven Wendorf, 
Maximilian Kneller Alexander Arpaschi, Carolin Bachmann, Adam Balten, Carsten 
Becker, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard Brucker, Thomas Dietz, Tobias 
Ebenberger, Udo Theodor Hemmelgarn, Nicole Hess, Karsten Hilse, Steffen 
Janich, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Achim Köhler, Jörn 
König, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Bernd Schattner, Lars Schieske, Manfred 
Schiller, Jan Wenzel Schmidt, Georg Schroeter, Bernd Schuhmann, Martina Uhr, 
Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Sicherheitsbedrohung durch Geoengineering prüfen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Im Rahmen einer Methode des Geoengineering werden Sulfate, d. h. für den 
Menschen giftige Stoffe, in die Stratosphäre eingebracht, begründet wird dies mit 
der sogenannten Klimarettung. Dass Geoengineering auch aufgrund eines 
deutlich anderen Anlasses gebraucht wird, bzw. gebraucht werden kann, zeigte 
uns das Projekt „Blue Sky“ in China, indem die Wolken an dem Tag des 
Kommunistischen Parteitags in Peking im Jahre 2021 künstlich durch 
Geoengineering Tage zuvor erschaffen wurden und diese dann zum Abregnen 
gebracht worden sind, damit an dem besagten Tag der Himmel wolkenlos und 
strahlend blau sei.1 Ähnliche  Methoden gab es bereits bei der Olympiade in China 
im Jahre 2008.2 Aber nicht nur im entfernten China werden solche Methoden 
bereits angewandt, sondern auch in Großbritannien werden von der Advanced 
Research and Invention Agency (ARIA) solche Projekte gezielt finanziert.3 Dabei 
gab es im 18. Bundestag einen eigenständigen diesbezüglichen Bericht der 
Technikfolgenabschätzung des Bundestags (TAB-Bericht), welcher verschiedene 
Argumentationsmuster innerhalb des Berichts vorstellte und Chancen und Risken 
abwägte. Auf die berühmte Argumentation, nämlich, dass die Methode des 
Geoengineering als die letzte wirksame Waffe gegen den angeblich 
menschengemachten Klimawandel zu verstehen ist, und dass es nahezu egal wäre, 
1 Vgl., https://www.diepresse.com/18209045/geoengineering-wer-darf-die-erde-kuenstlich-kuehlen, 
Stand: 05.06.3035) 
2 Vgl., https://www.meine-news.de/miltenberg/c-politik/geo-engineering-wie-weit-ist-die-
technologie_a155522, Stand: 5.06.2025 
3 Vgl., https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/klima-nachhaltigkeit/geo-engineering-wie-kuenstliche-
wolken-sonnenstrahlen-reflektieren-sollen-110439244.html, (Stand, 2.06.2025) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
welche Folgen und Konsequenzen diese Methoden im Einzelnen hätten, da sich 
angeblich die Gefahren des Klimawandels für den Menschen als eindeutig 
riskanter entpuppen würden, antwortete der TAB-Bericht folgendermaßen: 
 
„Darüber hinaus ist eine genaue Spezifikation auch deshalb notwendig, um 
anhand von Klimamodellierungen oder empirischen Methoden überhaupt belegen 
zu können, dass eine RM-Intervention (bzw. deren Folgen) gegenüber den 
Gegebenheiten einer Klimakatastrophe tatsächlich das kleinere Übel darstellt. 
Zum anderen stellt sich angesichts der Schwierigkeiten, nichtlineare Klimaeffekte 
wie das Überschreiten eines Kipppunktes zu modellieren bzw. überhaupt 
vorhersagen zu können, zumindest aus der heutigen Perspektive die prinzipielle 
Frage, ob eine bevorstehende Klimakatastrophe rechtzeitig antizipiert werden 
könnte, um sie durch eine RM-Intervention noch verhindern zu können.“4 
 
Dennoch werden diese Praktiken, Mittel und Methoden wie oben beschrieben 
eingesetzt. Es verwundert die Antragsteller durchaus, dass man in einem TAB-
Bericht vor etwas über 10 Jahren sich noch fragte, ob denn der Schaden dieser 
Methoden überhaupt abschätzbar sei und nun sich das politische Klima 
diesbezüglich stark änderte. 
 
Die Tagesschau berichtete neulich gleich in zwei Artikel über das besagte 
Geoengineering. Zwar hieße es noch in einem Artikel: „Die damit verbundenen 
Risiken sind sehr hoch.“5 In einen anderen Artikel wird jedoch die Physikerin 
Wieners folgenderweise zitiert: 
 
„Und sogar die Physikerin Wieners, die selbst an der SAI-Technologie forscht, ist 
skeptisch. "Ich würde diese Forschung auch nicht machen, wenn wir nicht schon 
ein Riesenproblem hätten", sagt sie. Es sei bizarr, dass wir überhaupt an diesem 
Punkt gelandet sind, "wo wir so eine Schweinerei ernstlich überlegen."6 
 
Es scheint so, als hätte sich das Interesse an dem Einsatz dieser Methoden stark 
vergrößert, da nun von Seiten mancher Akteure die Argumentation des „ernstlich 
überlegen“ bis zu einer Argumentation des „Es gibt ja keine Wahl“ mittlerweile 
laut zu vernehmen sind. Dadurch entsteht eine neue politische Situation, die 
politisch neu einzuschätzen ist und dem Bundestag die nächstmöglichen 
konkreten Schritte vorzuschlagen sind. Dies sind die Ziele und Aufgaben dieses 
Antrags. 
 
Es sind zwei Oberbegriffe von Methoden zu unterscheiden.7 Einmal das 
sogenannte Greenhouse Gas Removal (GGR) oder im Sinne der Limitierung auf 
CO2 – als Carbon Dioxide Removal (CDR) und zum anderen das sogenannte 
SRM (Solar Radiation Management). Dabei ist zu erwähnen, dass in 
Großbritannien die eindeutig gefährlichere Variante, nämlich SRM, nicht nur 
erforscht, sondern schon mit dieser Methode bereits experimentiert wird.8 Obwohl 
es mehrere Warnungen vor unvorhersehbaren Folgen wie z.B. in Harvard gegeben 
 
4 Vgl., Bericht des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss) 
gemäß § 56a der Geschäftsordnung Technikfolgenabschätzung (TA) Climate Engineering - Drucksache 
18/2121, S. 158 
5 Vgl., https://www.tagesschau.de/wetter/wetterthema/geoengineering-100.html, Stand: 29.08.2025 
6 https://www.tagesschau.de/wissen/klima/sonne-verdunkeln-100.html 
7 Vgl., https://www.umweltbundesamt.de/themen/klima-energie/internationale-
klimapolitik/geoengineering#--2, Stand: 06.06.2025. 
8 Vgl., https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/klima-nachhaltigkeit/geo-engineering-wie-kuenstliche-
wolken-sonnenstrahlen-reflektieren-sollen-110439244.html, (Stand:2.06.2025) 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hat und ein diesbezügliches Projekt der University of Harvard abgebrochen 
worden ist9, ist die University of Cambridge für solches Experimentieren offen10, 
zumindest der Direktor des Centre for Climate Repair bezeichnete das SRM-
Experimentieren als "ein[en] bedeutende[n] Meilenstein". Auch der Vizerektor 
der gesamten University of Cambridge, Hugh Hunt, positioniert sich für ein 
Inkaufnehmen solcher Risiken, da die „[…] Risiken des Nichtstuns […] [weit] 
größer sind.“11 
Es zeigt sich, dass beide Methoden, sowohl das besagte CDR als auch das noch 
eindeutig gefährlichere SRM, gefährliche Eingriffe in die Biodiversität sind, da 
die Konsequenten bei Weitem noch nicht final erforscht sind.  
Die AfD-Bundestagsfraktion warnt vor solchen Eingriffen und Experimenten, 
welche für die Menschheit große Risiken sowie unabsehbare Folgen und 
Konsequenzen bedeuten. Neben der sogenannten Ozeandüngung gibt es die 
Methode der „Manipulation mariner Schichtung“, wodurch für 
Meeresorganismen hierbei ein stark erhöhtes Risiko besteht und somit in der 
Folge auch für uns Menschen eine höchst gefährliche Entwicklung z. B. aufgrund 
der Fischerei et cetera.  
 
Die zweite Art des Geoengineering wird als SRM bezeichnet und stellt noch eine 
viel größere Gefahr als das schon bisher erwähnte CDR dar.   
 
Das Umweltbundesamt schreibt bzw. definiert das Ziel und die Umsetzung des 
SRM folgenderweise: 
 
„Ziel solcher Ansätze ist es, die auf die Erde eintreffende Sonneneinstrahlung zu 
verringern und damit die globale Durchschnittstemperatur zu reduzieren. Dazu 
gehören Vorschläge wie die Installation von Spiegeln im Weltraum oder die 
Erhöhung der Rückstrahlung des Sonnenlichts (Albedo) durch die Aufhellung von 
Siedlungen (z.B. Weißen von Dächern). Der am häufigsten diskutierte Ansatz in 
der Literatur ist die Ausbringung von Gasen mit Schwebeteilchen (Aerosolen) in 
der Stratosphäre, um das Sonnenlicht zu streuen und damit eine geringere 
Sonneneinstrahlung an der Erdoberfläche zu bewirken.“12. 
 
Oder anders formuliert: Solares Geoengineering selbst ist sehr unterschiedlich 
bzw. besteht aus unterschiedlichen Submethoden, einer dieser Methoden ist das 
Injizieren einer großen Menge an Schwefelpartikeln in die besagte Stratosphäre, 
um dadurch eine Art Barriere gegen das Sonnenlicht zu erzeugen (diese nennt 
man die „stratosphärische Aerosol-Injektion“13).14 Eine andere Methode ist das 
Injizieren von Salzwasser in Meereswolken (dies wird „marine 
Wolkenaufhellung“ genannt.) 
Die Methoden des SRM werden auch heute aktuell von vielen Gremien scharf 
kritisiert, typische weitere SRM-Methoden sind z. B. die „Marine 
 
9 Vgl., https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/klima-nachhaltigkeit/geo-engineering-wie-kuenstliche-
wolken-sonnenstrahlen-reflektieren-sollen-110439244.html, (Stand:2.06.2025) 
 
10 Vgl., https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/klima-nachhaltigkeit/geo-engineering-wie-kuenstliche-
wolken-sonnenstrahlen-reflektieren-sollen-110439244.html, (Stand: 2.06.2025) 
 
 
11 Vgl., https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/klima-nachhaltigkeit/geo-engineering-wie-kuenstliche-
wolken-sonnenstrahlen-reflektieren-sollen-110439244.html, Stand: 06.06.2025. 
12 Vgl., https://www.umweltbundesamt.de/themen/nachhaltigkeit-strategien-
internationales/umweltrecht/umweltvoelkerrecht/geoengineering-governance#was-ist-geoengineering, 
Stand: 06.05.2025 
13 Vgl., https://www.boell.de/de/2025/01/17/solares-geoengineering-verbieten, Stand: 30.05.2025) 
14 Vgl., https://www.boell.de/de/2025/01/17/solares-geoengineering-verbieten, Stand: 30.05.2025) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wolkenbildung“, die schon besagte „Stratosphärenbeeinflussung“, „Installation 
im erdnahen Weltraum“ und die „Installation im erdfernen Weltraum“.15 
Seltsamerweise antwortete die Bundesregierung der 19. Wahlperiode des 
Deutschen Bundestages auf eine Kleine Anfrage der AfD-Bundestagsfraktion 
(Erstunterzeichner Nicole Höchst), dass diese wortwörtlich „keine gesetzliche 
Regulierung weiterer Verfahren zur Beeinflussung des Wetters oder des Klimas 
[plant].“16  
Des Weiteren bestätigte auch die Bundesregierung der 21. Wahlperiode diesen 
Kurs innerhalb einer schriftlichen Anfrage der Bundestagsabgeordneten Nicole 
Höchst: 
„Die Bundesregierung plant nicht, Entwicklungs- und Forschungsarbeiten zu 
SRM zu unterstützen.“17 
Jedoch ist dies nicht das Ende der Antwort auf die schriftliche Anfrage von 
Höchst. Die aktuelle Bundesregierung fährt folgenderweise fort: 
„Gleichwohl analysiert und bewertet sie im Einklang mit dem Vorsorgeprinzip 
die Risiken und Implikationen von SRM. Es konnten folgende, aus dem 
Bundeshaushalt oder durch deutsche Einrichtungen mit öffentlicher Förderung 
finanzierte, Forschungsvorhaben im Zeitraum 2017 bis 2025 identifiziert werden, 
die SRM als Thema haben: 
 • „Geoengineering: Mögliche Synergien und Konflikte mit den Sustainable 
Development Goals“ (Projektzeitraum: 2022 bis 2024; Copernicus Institute of 
Sustainable Development und Universität Utrecht). 
 • „Action4Cooling”: ESA-finanziertes Projekt der DLR, National Observatory of 
Athens (NOA ReACT) und der Universität Leipzig.  
• Im Schwerpunktprogramm (SPP) 1689 der Deutschen Forschungsgemeinschaft 
(DFG) zu „Climate Engineering“ befassten sich in der Zeit von 2016 bis 2019 
neun Vorhaben unter anderem mit den Risiken und Nebenwirkungen von SRM 
[…]“18 
 
Des Weiteren gibt es ein Projekt namens GENIE und Co-Create, innerhalb des 
generellen EU-Förderprojektes Horizon, welches durch den Europäischen 
Forschungsrat (ERC) gefördert wird. Interessant ist, dass sich die 
Bundesregierung auf folgende Nachfrage (schriftliche Frage Arbeitsnummer 
5/0469 vom 2. Juni 2025 von Nicole Höchst), wie folgt, äußerte: 
 
Frage: „Wie positioniert sich die Bundesregierung zur Anwendung von SRM-
Methoden des Geoengineering zur Klimarettung, vor dem Hintergrund, dass 
die Heinrich-Böll-Stiftung sich eindeutig gegen diese Methodik des 
Geoengineering positionierte und von "irreparablen Schäden" sprach 
(vgl.www.boell.de/de/2020/12/08/geoengineering-ist-der-falsche-weg, Stand: 
30.Mai 2025), und ist die Bundesregierung mit der Förderung von Projekten wie 
GENIE innerhalb des Horizon Projektes der Europäischen Union dennoch 
einverstanden?“ Die Antwort: „Wie die Bundesregierung in ihrer 
Klimaaußenpolitik-Strategie festgehalten hat, kommt aufgrund der bestehenden 
Unsicherheiten, Implikationen und Risiken Solar Radiation Management (SRM) 
derzeit als klimapolitische Option nicht in Betracht. Bei GENIE handelt es sich 
um ein Projekt, das durch den Europäischen Forschungsrat (ERC) gefördert wird. 
Der ERC agiert unabhängig.“ 
 
15 Vgl., https://www.bundeswehr.de/resource/blob/140534/0e09f412cb61da2bef8e5279772c31e3/geo-
data.pdf, S. 18, Stand: 07.05.2025. 
16 Drucksache 19/ 20183 – S. 4. 
17 Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage mit der Arbeitsnummer 5/0014 vom 22. Mai 
2025 
18 Siehe auch: Bundesdrucksache 21/ 396, S. 81. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auf eine weitere Nachfrage der Abgeordneten Nicole Höchst (Frage 6/0127), wie 
denn die Bundesregierung die diesbezügliche Sicherheitslage bewerten bzw. 
einschätzen würde, schließlich würden die Konsequenzen von SRM-
Experimenten auch Deutschland treffen, antwortete die Bundesregierung unter 
anderem folgenderweise: 
„Die Bundesregierung bewertet nicht einzelne Forschungsvorhaben dritter.“19 
 
Eine Art der strengen Regulierung ist jedoch nicht nur nach Ansicht der 
Antragsteller notwendig, schließlich sind die Konsequenzen dieser Eingriffe auf 
das Weltklima kaum zu antizipieren, eine ordentliche Technikfolgenabschätzung 
ist somit nicht gegeben und kann auch nicht in naher Zukunft gegeben sein. 
Die besagte Ansicht, nämlich, dass diese Eingriffe sowohl eine Gefahr für Mensch 
als auch für das Klima darstellen, wird mittlerweile streckenweise international 
geteilt. Sowohl bei UN-Gipfeln als auch bei Wissenschaftsgipfeln ist man sich der 
Risiken bewusst.20 Eine diesbezügliche Änderung und Umsetzung eines 
möglichen Regulativs oder sogar Verbots bleiben jedoch aus. Es muss daher ein 
generelles Regulativ dieser Eingriffe geben. Außerdem muss herausgefunden 
werden, inwieweit diese besagten Eingriffe sich auf die Gesundheit von 
Menschen final auswirken. Es wäre im Wohle aller empfehlenswert für die 
Bundesregierung sich dafür einzusetzen, dass der Bundestag eine eigene Enquete-
Kommission diesbezüglich beschließt, in welcher die Auswirkungen von diesen 
Eingriffen auf die Gesundheit der Bevölkerung untersucht werden. Des Weiteren 
ist auch die Missbrauchsgefahr von militärischer Natur hinzuzunehmen. Das 
Planungsamt der Bundeswehr veröffentlichte einen diesbezüglichen Bericht,21 in 
diesem werden die besagten Risiken deutlich aufgeführt. Es ist den Antragstellern 
bekannt, dass sich im Durchschnitt Technologien nur schwer zu regulieren oder 
sogar verbieten lassen, da Schranken für Technologien selten global gelten, da es 
hier nur schwer eine ernsthafte Regulierung durch Sanktionen geben kann. Es 
handelt sich jedoch um die nationale Sicherheitslage. Die Gefahr sollte somit ernst 
genommen werden und die untenstehende Forderung umgesetzt werden.  
II.  Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. eine Prüfung der Sicherheitslage bezüglich der möglichen Auswirkung des 
Geoengineering (sowohl CDR als auch SRM-Methoden) im Rahmen der 
Sicherheitsforschung durchzuführen; 
 
2. sich völkerrechtlich bei den zuständigen Gremien aufgrund der Risiken für eine 
generelle und rechtliche Prüfung von Geoengineering einzusetzen; 
 
3. sich dafür einzusetzen, eine Enquete-Kommission zu gründen, welche die 
besagten Risiken noch einmal aufarbeitet; 
 
4. sich der Missbrauchsgefahr des militärischen Nutzens von Geoengineering 
bewusst zu werden und sich dadurch sowohl in nationalen als auch in 
internationalen Gremien, wie z.B., dem Sicherheitsrat, für ein Regulativ von 
diesem aus besagter Missbrauchsgefahr einzusetzen und zu den gut abgewogenen 
Darstellungen, wie im obigen benannten TAB-Bericht des 18. Bundestags, also 
zu dem Status quo ante zurückzukehren; 
 
19 Vgl. Antwort auf schriftliche Anfrage 6/0127 vom 13. Juni 2025. 
20  Vgl., https://www.boell.de/de/2024/10/31/un-wissenschaftsgipfel-laender-fordern-den-verzicht-auf-
solares-geoengineering, (Stand: 6.05.2025). 
21Vgl.,  https://www.bundeswehr.de/resource/blob/140534/0e09f412cb61da2bef8e5279772c31e3/geo-
data.pdf, (Stand: 5.06.2025) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. sich dafür einzusetzen, Infomaterial von den Risiken von Geoengineering zu 
erstellen. 
 
 
Berlin, den 4. November 2025 
 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
Im Juni 1991 brach der Vulkan Pinatubo aus. Dutzende Menschen starben. Dies war jedoch bei Weitem nicht die 
einzige Folge des Ausbruches. Millionen von Tonnen Schwefel gelangten in die Stratosphäre und es wurde 
tatsächlich kühler. Viele Theoretiker des SRM sahen sich hiermit bestätigt, nämlich, dass eine Injektion eines 
massiven Anteils von Schwefelpartikeln in die Stratosphäre eine Abkühlung der Erde bedeuten würde.22 
Gleichzeitig fand man jedoch heraus, dass die Sterberate in der benannten Gegend im Laufe der Zeit enorm 
gestiegen ist.23 Ob es hierbei um reine Kausalitäten und teils um Korrelationen handelt, ist selbstverständlich 
schwer zu beurteilen, dass sich dabei aber gleichzeitig auch das Ozonloch massiv vergrößerte, ist auf jeden Fall 
ein Signal, dass sowohl Mensch als auch Umwelt durch diese Methode zumindest stark gefährdet sind. 
Die Bundesregierung lässt es zumindest offen, diese Projekte in der Zukunft einzuplanen SRM-Methoden des 
Geoengineering einzusetzen oder zu erproben oder Gelder für solche Projekte im Haushalt einzuplanen, nach der 
Interpretation der Fragesteller. Schließlich könnte die Bundesregierung ein generelles Regulativ von 
Geoengineering fordern, zumindest, so lange nicht ausgeschlossen ist, dass die Konsequenzen auf die 
Biodiversität, das Klima und auch auf uns Menschen nicht in irgendeiner Art und Weise negativ sind. Aber auch 
wenn es solche Verbote regional geben sollte, ist das Problem bei Weitem noch nicht gelöst, schließlich werden 
sich die Auswirkungen und Konsequenzen des SRM-Geoengineering z. B. von Großbritannien auch auf uns 
auswirken. Somit muss es eine völkerrechtliche Verständigung geben, welche in weiser Voraussicht beide 
Methoden des Geoengineering und somit jegliches Geoengineering einer generellen und rechtlichen Prüfung 
unterzieht, denn so schützt man die Bevölkerung vor Risiken, welche noch nicht einmal absehbar sind. Außerdem 
besteht die oben dargestellte Missbrauchsgefahr, dass das Geoengineering auch für andere, vielleicht sogar 
kommerzielle Gründe „missbraucht“ wird, auch gegen diese Missbrauchsgefahr dieser Technologie wäre die 
Bundesrepublik Deutschland abgesichert.  
 
Außerdem wäre somit auf der einen Seite die generelle Offenheit gegenüber Technologien in Deutschland 
gewahrt, gleichzeitig wäre auf der anderen Seite ein Regulativ für sehr gefährliche Technologie geschaffen, 
welches als Vorbildfunktion auf andere Länder wirken könnte. Auf UN-Ebene ist nämlich bisher eine Regulation 
von Geoengineering gescheitert:  
Die „United Nations Convention on Biological Diversity“ (CBD) hat bereits im Jahr 2008 eine sehr kritische 
Stellungnahme zum Geoengineering verfasst24 Die Antragsteller fordern die Bundesregierung auf, konstruktiv die 
 
22 Vgl., https://www.mpg.de/16569676/geoengineering, (Stand: 10.06.2025) 
23 Vgl., https://www.fr.de/wissen/pinatubo-vulkan-philippinen-hinweise-vulkanausbruch-luzon-
91149138.html, Stand; 2.07.2025 
24 Vgl., https://www.ciel.org/govern-geoengineering/, (Stand: 06.06.2025) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stellungnahme der United Nations Convention on Biological Diversity zu beachten und uns alle vor weiteren 
Gefahren zu schützen und zu bewahren. 
 
 
Vgl., https://www.cbd.int/climate/geoengineering, (Stand: 06.06.2025) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.