Deutscher Bundestag Drucksache 21/1594 
21. Wahlperiode 10.09.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Doris Achelwilm, Dr. Michael Arndt, Anne-
Mieke Bremer, Maik Brückner, Clara Bünger, Mandy Eißing, Katrin Fey, 
Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Dr. Gregor Gysi, Mareike 
Hermeier, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Tamara 
Mazzi, Stella Merendino, Sören Pellmann, Bodo Ramelow, Lea Reisner, 
Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange und der Fraktion Die Linke 
Bildungsfinanzierung dauerhaft sichern – Kooperationsverbot abschaffen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Das deutsche Bildungssystem ist seit Jahren deutlich unterfinanziert. Dabei besteht 
einerseits ein massiver, gesamtstaatlicher Investitionsstau, dessen Bewältigung die 
Länder und Kommunen allein überfordert. Allein der Sanierungsbedarf bei Schulen 
wird bundesweit auf bis zu 67,8 Milliarden Euro geschätzt, bei Hochschulen auf bis 
zu 140 Milliarden Euro. Und andererseits besteht eine deutliche Finanzierungslücke 
zur Bewältigung der zukünftigen laufenden Kosten, die etwa durch
Personalerfordernisse oder Anforderungen an die Digitalisierung wachsen werden. 
Die zusätzlichen Mittel von 100 Milliarden Euro, welche die Länder und Kommunen 
über das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität des Bundes erhalten oder 
das Startchancen-Programm reichen weder aus, um den Investitionsstau signifikant zu 
reduzieren, noch um die wachsenden laufenden Kosten dauerhaft finanzieren zu
können. Daneben führen einseitige Förderprogramme dazu, dass in der Regel nur wenige 
Regionen oder Einrichtungen profitieren. Die Mittelbeantragung bindet zunehmend 
personelle Ressourcen.  
Darüber hinaus haben die ungleiche finanzielle Ausstattung der Länder und
Kommunen sowie die selten nach sozialen Kriterien vergebenen Bundesmittel zur Folge, dass 
die Qualität der Bildungsinfrastruktur stark vom Wohnort abhängt. Das derzeit
bestehende System zur Bildungsfinanzierung erschwert die Sicherung gleichwertiger
Lebensbedingungen beim Bildungszugang und in Bezug auf die Qualität von Bildung. 
Zusätzlich führen unterschiedliche Standards, Lehrpläne und Personalpolitik zu
Doppelstrukturen und Ineffizienzen.  
Unter der fortwährenden Unterfinanzierung und regionalen Disparitäten haben
besonders sozioökonomisch und anderweitig benachteiligte Kinder, Jugendliche und junge 
Erwachsene zu leiden, weil eine adäquate Förderung nicht immer gewährleistet
werden kann. Sowohl auf individueller als auch gesellschaftlicher Ebene ist das fatal und 
nicht mehr hinnehmbar.
Als Grundvoraussetzung, um langfristig gute Bildungschancen für alle Menschen zu 
ermöglichen und das Bildungssystem nach den Bedürfnissen der Kinder, Jugendlichen 
und jungen Erwachsenen sowie der Lehrenden und des Fachpersonals auszurichten, 
braucht es eine gemeinsame, dauerhafte Finanzierung von Bund, Ländern und
Kommunen, denn „die Zeit ist über das Kooperationsverbot hinweggegangen“ (Karin Prien, 
Schleswig-Holsteinischer Landtag, Plenarprotokoll 19/9, S. 532). Die Finanzierung 
von Bildung muss endlich als Gemeinschaftsaufgabe verstanden und als solche im 
Grundgesetz verankert werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
zur Finanzierung des Bildungssystems unverzüglich einen Gesetzentwurf zur
Änderung des Grundgesetzes vorzulegen, durch den das Kooperationsverbot in der Bildung 
vollständig aufgehoben und eine umfassende Gemeinschaftsaufgabe Bildung in
Artikel 91b des Grundgesetzes verankert wird.  
Berlin, den 9. September 2025  
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333