Deutscher Bundestag Drucksache 21/2043 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Dr. Alexander Gauland, Sven Wendorf, Tobias 
Teich, Dr. Gottfried Curio, Dr. Christian Wirth, Dr. Bernd Baumann, Martin Hess, 
Steffen Janich, Sascha Lensing, Christopher Drößler, Markus Matzerath, Arne 
Raue, Jochen Haug, Dr. Christoph Birghan, Dr. Alexander Wolf, Christian Zaum 
und der Fraktion der AfD 
35 Jahre Deutsche Einheit – Den 9. November aufgrund des Mauerfalls 1989 zum 
nationalen Feiertag erheben  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Am 9. November 1989 brachten die Ostdeutschen durch ihren mutigen Einsatz 
die Mauer zum Einsturz und machten so den Weg zur Wiedervereinigung unseres 
Vaterlandes frei. Kurz nach Mitternacht standen alle Grenzübergänge in Berlin 
offen. Die Menschen brachen in Freudentränen aus und lagen sich jubelnd in den 
Armen. Am Brandenburger Tor stiegen Ost- und Westberliner auf die Mauer, 
tanzten und feierten. Das Ende der SED-Diktatur war besiegelt. 1  
Die Ereignisse des Herbstes 1989 waren das Ergebnis einer breiten, friedlichen 
Bürgerbewegung. Aus den Friedensgebeten in der Leipziger Nikolaikirche
entwickelten sich Montagsdemonstrationen, die im Oktober 1989 Hunderttausende 
Menschen in vielen Städten erfassten. Am 4. November 1989 versammelten sich 
bis zu eine Million Menschen auf dem Berliner Alexanderplatz. Es blieb friedlich, 
weil im Gegensatz zum 17. Juni 1953 dieses Mal die Sowjetmacht unter der
Führung von Michael Gorbatschow sich gegen ein Eingreifen entschieden hatte. Ohne 
die Rückendeckung aus Moskau wagte es die SED-Führung dieses Mal nicht, mit 
Waffengewalt gegen das eigene Volk vorzugehen. 
Der 9. November 1989 reiht sich ein in die großen Daten der deutschen Freiheits- 
und Demokratiegeschichte: das Wartburgfest vom 18. Oktober 1817, das
Hambacher Fest Ende Mai 1832, die Revolution von 1848/49, die Ausrufung der
Republik am 9. November 1918 durch Philipp Scheidemann, sowie den Volksaufstand 
vom 17. Juni 1953. Er steht exemplarisch für den Mut und Streben der Deutschen 
für Freiheit und Demokratie. 
 
1 https://www.bpb.de/kurz-knapp/hintergrund-aktuell/194561/als-die-mauer-fiel-der-9-november-1989/, 
letzter Aufruf am 17. September 2025.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Fall der Berliner Mauer hatte weltpolitische Bedeutung. In Polen waren mit 
den Gesprächen am Runden Tisch (Februar–April 1989) und den teilfreien
Wahlen im Juni 1989 bereits entscheidende Schritte zur Demokratisierung innerhalb 
des kommunistischen Machbereichs eingeleitet worden. Auch in Ungarn öffnete 
die Regierung im Sommer 1989 die Grenze zu Österreich und leitete
grundlegende Reformen ein. In der Tschechoslowakei führte die Samtene Revolution im 
November 1989 zum Sturz des kommunistischen Regimes. Der 9. November 
1989 beschleunigte diese Entwicklungen und machte sichtbar, dass das
kommunistische Herrschaftssystem in Osteuropa zusammengebrochen war.2 Der
Mauerfall steht damit sowohl für den Beginn der deutschen Einheit als auch für den 
Durchbruch einer gesamteuropäischen Freiheitsbewegung, die den Kalten Krieg 
beendete. 
Die Ereignisse des 9. November 1989 brannten sich fest in das kollektive
Gedächtnis der Deutschen ein. Auch weltweit wird das Ende des Kalten Krieges mit 
dem Fall der Berliner Mauer am 9. November in Verbindung gebracht. Obwohl 
die Wiedervereinigung formal erst im folgenden Jahr vollzogen wurde, markiert 
der 9. November 1989 das Ende der deutschen Teilung. Er kam unerwartet und 
spontan – ein Glückstag.“ 
Die Umbrüche und sich abzeichnende Wiedervereinigung riefen aber auch
Befürchtungen und Ängste bei den Nachbarn in Ost und West vor einem
wiedererstarkenden Deutschland hervor. So versuchte die damalige britische
Premierministerin, Margeret Thatcher, die Wiedervereinigung aktiv zu verhindern.3 Der
damalige französische Staatspräsident Mitterand soll für seine Zustimmung eine
beschleunigte Einführung des Euro gefordert haben.4 Auch im Inland gab es sowohl 
im Osten als auch im Westen Vorbehalte gegen die Wiedervereinigung.
Ostdeutsche Intellektuelle träumten weiterhin von einer Reform des Sozialismus. Im 
Westen lehnten insbesondere Vertreter der Grünen5 und der SPD die
Wiedervereinigung ab.6 
In der Debatte um die Wiedervereinigung war zunächst der 9. November als
Nationalfeiertag im Gespräch. Von dieser Idee wurde jedoch aufgrund der
Reichspogromnacht von 1938 Abstand genommen7 und der 3. Oktober kam aufgrund 
pragmatischer Erwägungen in den Fokus.8 Dieser erinnert an das Wirksamwerden 
des Beitritts der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) zur Bundesrepublik 
Deutschland. Die 10. Volkskammer beschloss am 23. August 1990, den Beitritt 
gemäß Artikel 23 des Grundgesetzes zum 3. Oktober 1990 zu vollziehen. Dieses 
Datum wurde im Einigungsvertrag als Feiertag festgeschrieben.9 
Die Opfer von Mauer und Stacheldraht sowie der politischen Verfolgung und
Unterdrückung in der DDR mahnen uns, die Errungenschaften der Friedlichen
Revolution nicht als selbstverständlich zu nehmen.  
2 https://www.bpb.de/themen/deutsche-einheit/deutsche-teilung-deutsche-einheit/43728/die-umsturzbe-
wegungen-1989-in-mittel-und-osteuropa/,  letzter Aufruf: 12. September 2025. 
3 https://www.tagesschau.de/ausland/thatcher-ts-100.html, letzter Aufruf: 17. September 2025. 
4 https://www.spiegel.de/politik/ausland/historischer-deal-mitterrand-forderte-euro-als-gegenleistung-
fuer-die-einheit-a-719608.html, letzter Aufruf: 17. September 2025. 
5 https://hubertus-knabe.de/gruene-und-wiedervereinigung/, letzter Aufruf: 19. September 2025. 
6  https://www.focus.de/magazin/archiv/rubriken-waere-es-nach-der-spd-gegangen-haetten-wir-keine-wie-
dervereinigung-zu-feiern_id_11353264.html, letzter Aufruf: 17. September 2025. 
7 https://www.lpb-bw.de/tag-der-deutschen-ein-
heit#:~:text=Nach%20der%20Wende%20war%20zun%C3%A4chst,die%20deutsche%20
Einheit%20vollzogen%20wurde, letzter Aufruf: 17. September 2025.  
8  https://www.rbb24.de/politik/beitrag/2024/10/tag-der-deutschen-einheit-dritter-oktober-feiertag-friedli-
che-revolution.html, letzter Aufruf: 17. September 2025. 
9 https://www.bpb.de/apuz/210540/feiern-und-gedenken-zur-entwicklung-einer-gemeinsamen-erinnerungskultur-seit-dem-
3-oktober-1990, letzter Aufruf: 10. September 2025.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um die Bedeutung dieses historischen Tages zu würdigen und die Erinnerung an 
die Friedliche Revolution dauerhaft im nationalen Bewusstsein zu verankern, ist 
es folgerichtig, den 9. November 1989 zum Nationalfeiertag zu erklären. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch der 9. November anstelle des 3. Oktober als
Tag der Deutschen Einheit zum gesetzlichen Feiertag und der 3. Oktober
zum nationalen Gedenktag erklärt wird,
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
In Artikel 2 Absatz 2 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 ist der 3. Oktober als Tag der Deutschen 
Einheit gesetzlich verankert.10 Der Einigungsvertrag wurde seit seinem Inkrafttreten mehrfach geändert, zuletzt 
im Jahr 2021.11 Damit ist es möglich, den Vertrag in Rücksprache mit den Ländern dahingehend zu ändern, dass 
der Mauerfall am 9. November 1989 zum nationalen Feiertag erhoben wird. 
Ohne die Friedliche Revolution und den Mauerfall wäre der 3. Oktober 1990 nicht möglich gewesen. Millionen 
Menschen in den heutigen Ländern Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt 
und Thüringen setzten mit den Montagsdemonstrationen ein friedliches, aber entschlossenes Zeichen für
Einigkeit, Recht und Freiheit. Ihr Mut und ihre Zielstrebigkeit legten das Fundament für die Wiedervereinigung. Der 
3. Oktober 1990 stellte schließlich den formalen Vollzug dieses Willens dar – den Beitritt der DDR zur
Bundesrepublik. Künftig sollte er als nationaler Gedenktag begangen werden, um die Bedeutung dieses Schritts für die 
freiheitlich-demokratische Grundordnung zu bewahren.12
Der 9. November 1989 markiert das Ende des sozialistischen Unrechtsstaates DDR und beendete zugleich das 
Sterben an der innerdeutschen Grenze, an der etwa 140 Menschen ums Leben kamen.13 Der vom SED-Regime 
als „antifaschistischer Schutzwall“ propagierte Mauerbau diente in Wahrheit der Stabilisierung der Diktatur und 
der Unterbindung von Fluchtbewegungen.14 
Der 9. November gilt als „Schicksalstag der Deutschen“. An diesem Datum liegen Licht und Schatten der
deutschen Geschichte dicht beieinander: der Hitler-Putsch von 1923 und die Reichspogromnacht von 1938 einerseits, 
die Ausrufung der Republik 1918 und der Mauerfall 1989 andererseits. Die Friedliche Revolution und der
gewaltlose Fall der Mauer geben diesem ambivalenten Datum einen hoffnungsvollen Charakter: Freiheit siegte über 
Unterdrückung, Demokratie über Diktatur, Friede über Gewalt. 
10 Art 1. Abs. 1 EinigungsV. 
11 Vgl.  BGBl. I S. 3091 Art. 17. 
12  https://www.protokoll-inland.de/Webs/PI/DE/themen/nationale-gedenk-feiertage/nationale-gedenk-und-feiertage-
node.html, letzter Aufruf: 5. August 2025. 
13 Vgl. https://www.chronik-der-mauer.de/todesopfer/, letzter Aufruf: 5. August 2025. 
14  Von 1949 bis 1990 flüchteten über 3,8 Millionen Menschen aus der DDR (vgl. Bettina Effner, Helge Heidemeyer 
(Hrsg.): Flucht im geteilten Deutschland. Erinnerungsstätte Notaufnahmelager Marienfelde, Berlin 2005, S. 27/28.). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Von besonderer Bedeutung war zudem die Besetzung der Stasi-Zentrale in Berlin-Lichtenberg am 15. Januar 
1990. Zehntausende verhinderten dort die Vernichtung von Aktenbeständen und ebneten so den Weg für die 
Aufarbeitung des DDR-Unrechts.15 
 
Der Mauerfall vom 9. November 1989 ist folgerichtig als nationaler Feiertag anzuerkennen. Er symbolisiert den 
gewaltlosen und mutigen Einsatz der Bürger für die deutsche Einheit und Demokratie und verdient eine dauerhafte 
Würdigung im nationalen Gedächtnis. 
 
15 Vgl. https://www.bundesstiftung-aufarbeitung.de/de/stiftung/aktuelles/sturm-auf-die-stasi-zentrale-am-15-januar-1990, letzter Aufruf: 5. August 
2025.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.