Deutscher Bundestag Drucksache 21/1544 
21. Wahlperiode 09.09.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Matthias Gastel, Dr. Paula Piechotta, Tarek Al-Wazir, 
Victoria Broßart, Swantje Henrike Michaelsen, Dr. Julia Verlinden und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Investitionen in die Erweiterung des Schienennetzes sicherstellen – 
Deutschlandtakt auf den Weg bringen   
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Deutschland braucht wieder eine verlässliche und krisenfeste Bahn. Nur mit mehr 
Bahnverkehr wird Deutschland seine Klimaschutzziele erreichen, nur mit mehr Bahn 
und ÖPNV bleibt Mobilität für alle Bürgerinnen und Bürger bezahlbar. In den
nächsten beiden Jahrzehnten gilt es, das Bus- und Bahnangebot immer flächendeckender 
auszubauen. 
Der Deutschlandtakt ist das Konzept, das im Schienenverkehr sichere
Umsteigeverbindungen schaffen, optimale Anschlüsse an die Angebote des Regional- und
Fernverkehrs herstellen und mehr Güter auf die Schiene verlageren soll. Dafür ist der
Deutschlandtakt auf die politischen Verlagerungsziele auszurichten. Die baulichen
Maßnahmen für den Deutschlandtakt heben die aktuellen Überlastungen des Schienennetzes 
auf und stellen dem Schienengüterverkehr benötigte erweiterte Kapazitäten bereit. Auf 
der Basis des fahrplanbasierten Ausbaus des Schienennetzes kann der Bahnverkehr in 
Deutschland wachsen.  
Im Bundesschienenwegeausbaugesetz sind die Infrastrukturmaßnahmen festgelegt, 
die der Deutschlandtakt erfordert. Der Infraplan soll als neues Steuerungsinstrument 
künftig etappenweise Infrastrukturmaßnahmen im Schienennetz umsetzen. Mit dem 
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaschutz hat der Deutsche Bundestag in der 20. 
Wahlperiode den Weg freigemacht für umfassende Investitionen in ein modernes
klimafreundliches Mobilitätssystem. 
Die Bundesregierung räumt jedoch ein, dass sie auch künftig deutlich zu wenig Mittel 
für den Bedarfsplan Schiene bereitstellen wird. Sie ist im Begriff, mithilfe des
Sondervermögens den regulären Verkehrsetat zu schrumpfen und dauerhaft zu finanzierende 
Aufgaben, wie etwa den Unterhalt des Bestandsnetzes, aus dem neuen
Sondervermögen zu bestreiten. Damit unterlässt sie dringende zusätzliche Investitionen in den Aus- 
und Neubau sowie die Digitalisierung der Schieneninfrastruktur. Frappierend ist, dass 
trotz des neuen Sondervermögens die Unterdeckung des Bedarfsplans Schiene sogar 
weiter zunehmen soll.  
Wichtige Vorhaben für den Deutschlandtakt wie etwa die ICE-Strecke Frankfurt–
Mannheim werden ausgebremst, Planungen für die Neubaustrecken in Nord- und
Westdeutschland sowie der Erzgebirgstunnel nach Tschechien, die den Fernverkehr 
wie den Regionalverkehr auf der Schiene stabilisieren und verbessern sollen, absehbar 
hinausgezögert. Damit verpasst Deutschland die Chance, seine Verkehrsinfrastruktur 
auf wachsende Verkehre auszurichten und zugleich auf die Verlagerung auf die
klimafreundliche und effiziente Schiene auszurichten.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die von der Vorgängerregierung erfolgreich eingeleitete Steigerung der
Bundesmittel für das deutsche Schienennetz fortzusetzen, ausreichend Mittel aus dem 
Sondervermögen Infrastruktur für Generalsanierungen und die Erweiterung der 
Schieneninfrastruktur (inklusive Elektrifizierung, Digitalisierung,
Neubaustrecken und Reaktivierungen) für die Ausweitung der Angebote des öffentlichen 
Verkehrs und die Stärkung des Schienengüterverkehrs vorzusehen und einen 
überjährigen Eisenbahninfrastrukturfonds einzurichten, der eine auskömmliche 
und mindestens sechs Jahre vorausschauende Finanzierung schafft; 
2. an den Reformen der Lkw-Maut festzuhalten, insbesondere die infolge der
stärkeren Einbeziehung von Luftverschmutzung und Lärmbelastung sowie der
Kohlendioxid-Differenzierung erhöhten Gesamteinnahmen aus der Lkw-Maut
weiterhin zur Hälfte für die Verkehrsinfrastruktur für die Bundesfernstraßen und zur 
anderen Hälfte überwiegend für die Bundesschienenwege zu verwenden und
Instandhaltung und Ersatzinvestitionen weiterhin aus dem regulären Haushalt zu 
finanzieren; 
3. Planungen der Projekte des Bedarfsplans Schiene entlang der Etappierung des 
Deutschlandtakts voranzutreiben und dem Bundestag zügig Vorhaben für die
parlamentarische Befassung vorzulegen, um über Vorzugsvarianten zu entscheiden; 
dies betrifft insbesondere die Vorhaben Neubaustrecke Mannheim–Frankfurt, 
Ausbaustrecke Niebüll–Klanxbüll, den Brennernordzulauf und den Ausbau der 
Schienen am Oberrhein, Maßnahmen in großen Knoten, wichtige
Elektrifizierungsmaßnahmen wie den Ostkorridor und die Franken-Sachsen-Magistrale
sowie die Neubaustrecken Hamburg–Hannover und Ulm–Augsburg. 
Berlin, den 9. September 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
In ihrer Antwort auf die Schriftliche Frage 172 auf Bundestagsdrucksache 21/848 räumt die Bundesregierung 
ein, dass die mittelfristige Finanzplanung nicht mit den finanziellen Bedarfen des Bedarfsplans Schiene mithält 
und ab 2027 eine Finanzierungslücke in Höhe von etwa 300 Mio. Euro entsteht, die sich bis 2029 auf ca.
annähernd 1,5 Mrd. Euro vergrößert. Damit bleibt eine Absicherung des Ausbaus des Schienenverkehrs trotz
Einrichtung eines Sondervermögens weiterhin aus. Demgegenüber beabsichtigt die Bundesregierung, die letzte Reform 
der Lkw-Maut wieder zurückzudrehen, einen sogenannten „Finanzierungskreislauf Straße“ zu schließen und den 
Straßenbau mit üppigen Finanzierungsspielräumen zu bedenken. Damit verkennt sie, dass bereits das
Autobahnmautgesetz für schwere Nutzfahrzeuge von 2004 eine Verwendung der Einnahmen für die gesamte
Verkehrsinfrastruktur vorsah und auch die EU-Richtlinie 1999/62/EG insbesondere eine Verwendung der
Gebühreneinnahmen aus externen Kosten für die Optimierung des gesamten Verkehrssystems nahelegt.
Damit die erforderlichen Mittel für die Vorhaben des Aus- und Neubaus im Schienennetz effizient aus Haushalt 
und neuem Sondervermögen investiert werden können, ist eine sichere überjährige Finanzierungsarchitektur nach 
dem Vorbild Österreichs und der Schweiz für die Schieneninfrastruktur zu schaffen, wie sie die
Beschleunigungskommission Schiene 2022 vorgeschlagen hat. Mit dem Infraplan ist eine gesetzliche Verbindlichkeit für 
die Etappierung des Deutschlandtaktes vorzusehen. Neben der dringenden Sanierung der bestehenden
Eisenbahninfrastruktur in Deutschland erfolgen damit auch die notwendigen Modernisierungen und Erweiterungen der 
Kapazitäten.   
Ziel der Eisenbahninfrastrukturpolitik des Bundes muss es sein, die Netzleistungsfähigkeit in den nächsten Jahren 
so zu erhöhen, dass der Schienenverkehr endlich reibungslos wachsen kann. Statt eine zunehmende
Finanzierungslücke zu schaffen, wie es das Bundesministerium für Verkehr einräumt, sind für die Projekte des
Bedarfsplans ausreichend Mittel bereitzustellen und dementsprechend schrittweise anzuheben.  
Der Schienenverkehr in Deutschland braucht künftig mehr potenzielle Umleitungsstrecken und daher eine
Beschleunigung der Streckenelektrifizierung. Er braucht den Ausbau der großen Bahnknoten und den Neu- und 
Ausbau stark beanspruchter Strecken im Mittelteil des Schienennetzes. Es sind verbesserte Anlagen für den 
Schienengüterverkehr zu schaffen.     
Eine auskömmliche Finanzierung der Schieneninfrastruktur entlastet auch die Trassenpreise. Dadurch erhalten 
Unternehmen mehr Planbarkeit und sind konkurrenzfähiger zu anderen Verkehrsträgern. Die Fahrgäste
profitieren von attraktiveren Angeboten.  
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333