Deutscher Bundestag Drucksache 21/2559 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Anna Lührmann, Dr. Till Steffen, Dr. Sandra Detzer, 
Dr. Konstantin von Notz, Rebecca Lenhard, Jeanne Dillschneider, Dr. Moritz 
Heuberger, Misbah Khan, Denise Loop und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die Plattformaufsicht und den Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern 
ernst nehmen – Den Koordinator für Digitale Dienste mit dringend notwendigen 
Ressourcen ausstatten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Soziale Medien spielen eine herausragende Rolle in der demokratischen
Meinungsbildung. Mit dem Gesetz über Digitale Dienste (zu Englisch: Digital
Services Act (DSA)) der Europäischen Union liegt ein robuster Regulierungsrahmen 
vor. Soziale Plattformen, wie auch E-Commerce Plattformen können damit zur 
Verantwortung gezogen und Nutzer*innen vor schädlichen Inhalten sowie
Verbraucher*innen vor unsicheren Produkten geschützt werden. Neben der EU-
Kommission sind für eine effektive Um- und Durchsetzung nationale
Aufsichtsbehörden eingerichtet worden, in Deutschland ist dies der Digitale Dienste Koordinator 
(zu Englisch Digital Services Coordinator (DSC)) bei der Bundesnetzagentur 
(BNetzA). Der DSC überwacht die Einhaltung der Regeln und Auflagen aus dem 
DSA in Deutschland; nimmt Beschwerden und Hinweise von Nutzer*innen
entgegen; zertifiziert außergerichtliche Streitbeilegungsstellen und prüft und
genehmigt Zulassungsanträge von vertrauenswürdigen Hinweisgebern. Ab Oktober 
2025 soll der DSC auch die umfassenden Anträge deutscher Forscher*innen für 
Datenzugänge nach Art. 40 (4) DSA genehmigen, die Voraussetzung für die
Erforschung der systemischen Risiken sind.  
Der DSC kann seiner Rolle als Aufsichts- und Koordinierungsstelle nur gerecht 
werden, wenn er über ausreichende Ressourcen verfügt. Eine angemessene
personelle Ausstattung auch weiterer Aufsichtsbehörden wie beispielsweise der
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, der Stelle zur 
Durchsetzung von Kinderrechten in digitalen Diensten oder des Bundesamts für 
Sicherheit in der Informationstechnik sind für eine effektive Durchsetzung der 
Gesetzgebung im Digitalbereich und damit auch für eine nachhaltige
Vertrauensbildung in digitale Prozesse und Produkte ebenfalls essenziell. Im Rahmen des 
nationalen Rechtssetzungsverfahren wurde im Gesetz über Digitale Dienste ein 
Bedarf von insgesamt 78,36 Planstellen für Fachaufgaben sowie weitere 20,8 
Planstellen für querschnittliche Aufgaben (u.a. IT-Technik, Personalbearbeitung, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschaffung, Presseangelegenheiten und Justiziariat) festgehalten. Von diesen 
99,16 Planstellen sind weniger als die Hälfte besetzt. 
Wer die Risiken ernst nimmt, die von der Dominanz sozialer Plattformen und
ihrer systembestimmenden Stellung für den öffentlichen Diskurs ausgehen, darf der 
zuständigen Aufsichtsbehörde nicht das Personal wegkürzen. Gleiches gilt für den 
Schutz der Verbraucher*innen, die auf E-Commerce Plattformen vor unsicheren 
Produkten, manipulativen Verkaufspraktiken (dark patterns) und Missachtung 
von Verbraucherrechten geschützt werden müssen. Wir begrüßen, dass die 
BNetzA frühzeitig interne Ressourcen für den Aufbau des DSC bereitgestellt hat, 
um der Dringlichkeit der Aufgaben zu begegnen. Dies muss nun mit
ausreichenden Mitteln für weiteres fachlich qualifiziertes Personal verstetigt und gestärkt 
werden. Eine adäquate Ausstattung ist bei der Vielzahl und der herausgehobenen 
Bedeutung der DSC-Aufgaben ein zentraler demokratischer Anspruch. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. die derzeit im Haushalt 2026 vorgesehenen Planstellen des DSC auf min.
die ursprünglich vorgesehenen 91,36 Stellen zu erhöhen und diese auch zu
besetzen;
2. den DSC in seiner Unabhängigkeit und seinen Aufsichtsfunktionen
weiter zu stärken;
3. die Durchsetzung von bestehenden Gesetzen zu Plattformregulierung zu
priorisieren und konsequent darauf hinzuwirken, dass soziale Medien und E-
Commerce-Plattformen zu einem sicheren Ort für alle werden.
Berlin, den 4. November 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.