Deutscher Bundestag Drucksache 21/1569 
21. Wahlperiode 09.09.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Nicole Hess, Birgit Bessin, Dr. Christoph Birghan, Kerstin Przygodda, Alexis 
L. Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch, Alexander Arpaschi, René Bochmann, Erhard Brucker, 
Hauke Finger, Rainer Galla, Rainer Groß, Lars Haise, Stefan Henze, Olaf 
Hilmer, Nicole Höchst, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, 
Kurt Kleinschmidt, Pierre Lamely, Andreas Paul, Dr. Rainer Rothfuß, Angela 
Rudzka, Volker Scheurell, Jan Wenzel Schmidt, Georg Schroeter, Otto 
Winfried Strauß, Tobias Teich, Martina Uhr, Ulrich von Zons und der Fraktion 
der AfD 
Sepsis-Sterblichkeit in Deutschland senken  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Sepsis ist eine schwere Komplikation verschiedenster Infektionskrankheiten. Egal 
ob durch Bakterien, Viren, Pilze oder Parasiten verursacht und unabhängig vom
ursprünglich betroffenen Organ (Atemwege, Haut, Gefäße, Harntrakt etc.) entsteht
hierbei wegen der Beeinträchtigung der körpereigenen Gewebe und Organe durch die
körpereigene Abwehrreaktion ein lebensbedrohlicher Zustand.1 
Die Sepsis stellt einen Notfall dar, für den Behandlungserfolg ist der frühestmögliche 
Therapiebeginn entscheidend.2 
Die Sepsis ist häufig und für das Gesundheitswesen kostenintensiv.3 
In Deutschland verursacht die Sepsis pro Jahr rund 85.000 Todesfälle, von denen ein 
großer Teil vermeidbar wäre.4 
Andernorts ist es gelungen, die Sterblichkeit bei Sepsis erheblich zu reduzieren. Im 
australischen Bundesstaat Victoria sank sie von 17,5 auf 11,3 Prozent; bei
gleichzeitiger deutlicher Senkung der Behandlungskosten. Dabei waren die eingesparten Beträge 
fünfmal größer als die Kosten, die durch die Qualitätsverbesserungsmaßnahmen
zusätzlich entstanden.5 
 
1 https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC7841759/  
2 www.journalmed.de/patienteninfos/notfall-sepsis-verkannte-gefahr  
3 www.egms.de/static/en/meetings/dkvf2023/23dkvf361.shtml  
4 www.vdek.com/fokus/deutschland-erkennt-sepsis.html?erasecache=1686810924578  
5 https://journals.plos.org/globalpublichealth/article?id=10.1371/journal.pgph.0000687
Die Kenntnisse zur Sepsis sind in der deutschen Bevölkerung vergleichsweise gering.6 
Auch bei Ärzten7 und den Gesundheitsberufen8  besteht Nachholbedarf.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. sofort eine an die gesamte Bevölkerung gerichtete nationale
Aufklärungskampagne mit Schwerpunkten auf Frühsymptomen, Ursachen, Häufigkeit und
Gefährlichkeit der Sepsis zu initiieren; 
2. sicherzustellen, dass über Anpassung der Approbationsordnung bzw. des
Gegenstandskataloges die Sepsis mit Diagnostik und Therapie angesichts ihrer
Häufigkeit und Letalität adäquat abgebildet wird; 
3. sicherzustellen, dass in den gesetzlich geregelten Ausbildungsgängen zu
Gesundheitsberufen die Sepsis insbesondere bzgl. Früherkennung und Hygiene
angesichts ihrer Häufigkeit und Letalität adäquat abgebildet wird; 
4. Forschungsprojekte zu Ursachen und möglichen neuen Therapieansätzen aus 
Mitteln des Bundeshaushalts zu fördern. 
Berlin, den 9. September 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Prävention, d. h. Früherkennung und Behandlung von Infektionen, und die Kenntnis der Gefährlichkeit der Sepsis 
sind in der Bevölkerung bisher nicht ausreichend verankert. Deshalb muss eine Reihe von Maßnahmen eingeleitet 
werden, die sowohl auf die Prävention als auch auf die frühzeitige Diagnose und Behandlung abzielen. 
Bezüglich anderer Krankheiten und Krankheitsrisiken wie Krebs oder sexuell übertragbaren Krankheiten wurden 
erfolgreich Anstrengungen zur Aufklärung der Bevölkerung unternommen. Entsprechende zur Sepsis sollten – 
angesichts ihrer Relevanz im Alltag – diesen nicht nachstehen. 
Die Bevölkerung muss sensibilisiert werden. Viele Menschen erkennen eine Sepsis erst, wenn sie bereits
fortgeschritten ist. Die Aufklärung über die Symptome einer Sepsis und einer schnellen Behandlung sollte u. a.  durch 
Medienkampagnen verstärkt werden.  
Auch Ärzte, Pflegekräfte und Angehörige anderer Gesundheitsberufe müssen schon in der Ausbildung
insbesondere bezüglich des Erkennens, der Diagnostik und des Erfordernisses der schnellen Behandlung besser geschult 
werden. 
Zwar wurden insbesondere vom Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) bereits wichtige Vorhaben
unternommen (z. B. Projekte OPTIMISE und SEPFROK9, Qualitätssicherungsverfahren, Diagnostik, Therapie und
Nachsorge10), aber um vergleichbare Erfolge bezüglich Reduktion der Sterblichkeit bei Sepsis wie in anderen Ländern 
zu erzielen, müssen zusätzliche Anstrengungen unternommen werden.  
 
6 https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30368239/  
7 www.aerztezeitung.de/Politik/Jedes-Jahr-sind-zehntausende-Sepsis-Todesfaelle-vermeidbar-417134.html  
8 www.zqp.de/wp-content/uploads/Analyse_Hygiene_Ambulant_Pflege.pdf  
9 www.g-ba.de/presse/pressemitteilungen-meldungen/1059/  
10 www.g-ba.de/downloads/39-261-4377/2020-07-16_IQTIG-Beauftragung_QS-Sepsis_DeQS-RL.pdf
Durch eine intensivere gezielte Forschung und in der Folge der Kombination aus besseren
Präventionsmaßnahmen, einer besseren Früherkennung und einer verbesserten Behandlung könnten viele Leben gerettet werden. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333