Deutscher Bundestag Drucksache 21/1563 
21. Wahlperiode 09.09.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Brandner, Alexander Arpaschi, Carsten Becker, 
Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Peter Bohnhof, Tobias Ebenberger, 
Boris Gamanov, Alexis L. Giersch, Hans-Jürgen Goßner, Rainer Groß, Mirko 
Hanker, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Karsten Hilse, Steffen 
Janich, Dr. Michael Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Pierre Lamely, Reinhard 
Mixl, Edgar Naujok, Arne Raue, Lars Schieske, Carina Schießl, Manfred 
Schiller, Jan Wenzel Schmidt, Thomas Stephan, Bastian Treuheit, Martina 
Uhr, Sven Wendorf,  Kay-Uwe Ziegler, Ulrich von Zons und der Fraktion der 
AfD  
Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages 
hier: Durchführung der namentlichen Abstimmung zur Herstellung von  
Transparenz und Öffentlichkeit (§ 52) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages vom 25. Juni 1980 (BGBl. I S. 
1237), die zuletzt durch Beschluss des Bundestages vom 22. Februar 2024 geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 52 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Schriftführer sammeln in der Mitte des Plenarsaals oder an anderer öffentlich
einsehbarer Stelle, die vom Parlamentsfernsehen übertragen wird, in Urnen die
Abstimmungskarten, die den Namen des Abstimmenden und die Erklärung „Ja“ oder „Nein“ 
oder „Enthalte mich“ tragen.“ 
Berlin, den 9. September 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
Es wird eine namentliche Abstimmung ermöglicht, wenn eine Fraktion oder mindestens fünf Prozent der
Abgeordneten dies verlangen. Diese Form der Abstimmung erfolgt vorwiegend bei politisch besonders kontroversen 
Fragen. Jeder Abgeordnete verfügt über Stimmkarten, auf denen sowohl sein Name als auch seine Fraktion
vermerkt sind. Die Farbgebung der Karten signalisiert die Entscheidung: Blaue Karten stehen für „Ja“, rote für 
„Nein“ und weiße für „Stimmenthaltung“. Die abgegebenen Karten werden in Urnen geworfen und anschließend 
von Schriftführern gezählt. Das Ergebnis wird vom Sitzungspräsidenten bekannt gegeben und sowohl im Internet 
als auch in einer veröffentlichten Namensliste zugänglich gemacht. Es sei darauf hingewiesen, dass namentliche 
Abstimmungen über bestimmte Verfahrensfragen, wie beispielsweise die Überweisung einer Vorlage an einen 
Ausschuss, unzulässig sind. Derzeit ist die Durchführung der Abstimmung der Öffentlichkeit dadurch entzogen, 
dass diese nicht mehr im Plenarsaal stattfindet, sondern jenseits der Übertragung des Parlamentsfernsehens im 
Vorraum dieses stattfindet. Bei dieser Umgestaltung handelte es sich um eine Maßnahme, die dem
Infektionsschutz Rechnung tragen sollte. Abgesehen davon, dass derartige Maßnahmen auch im Plenarsaal ergriffen
werden könnten, ist die Sinnhaftigkeit fraglich und zudem zeitlich überholt. 
Die Änderung der Geschäftsordnung führt dazu, dass zukünftig alle namentlichen Abstimmungen wieder im 
Parlamentsfernsehen einsehbar sind. Somit erlangt jeder interessierte Bürger sofort Kenntnis darüber, ob ein
Abgeordneter an der Abstimmung teilgenommen hat oder nicht und gegebenenfalls auch wie er abgestimmt hat. 
Zudem wird durch die Wiederherstellung der Öffentlichkeit bei namentlichen Abstimmungen jeder Zweifel über 
Fehler bei dem Abstimmungsprozess ausgeschlossen. Insbesondere bei politisch besonders bedeutsamen Fragen 
ist die Herstellung einer größtmöglichen Transparenz geboten.  
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333