Deutscher Bundestag Drucksache 21/2574 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Desiree Becker, Kathrin Fey, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, 
Charlotte Neuhäuser, Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle 
Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz erhalten und verbessern – 
Umweltstandards, Menschenrechte und globale Solidarität stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
An vielen Orten der Welt herrschen Produktionsbedingungen, die zur Zerstörung 
der Umwelt und Menschenrechtsverletzungen führen. Der Bundestag setzt sich 
geschlossen und konsequent gegen die Missachtung von Gewerkschaftsrechten, 
unzureichenden Arbeitsschutz, Zwangs- und Kinderarbeit, sexualisierte Gewalt 
gegen Arbeiter*innen, die Missachtung von Landrechten, ausbeuterische
Arbeitsbedingungen, Umweltbelastungen oder die Nichtzahlung des örtlichen
Mindestlohns ein. Der Fall Gräfenhausen in Hessen, bei dem LKW-Fahrer*innen 2023 
wochenlang gegen unzumutbare Vertrags- und Arbeitsbedingungen mit einem 
Hungerstreik protestiert hatten, zeigt, dass Ausbeutung und Verstöße gegen
Menschenrechte auch in Deutschland zur Realität von Arbeitnehmer*innen gehören 
(vgl. Hans-Böckler-Stiftung 2024, Sorgfaltspflichten in Transportlieferketten).  
Menschenrechte und Umweltstandards bilden notwendige Schutzmechanismen, 
werden jedoch durch ungleiche Durchsetzung und den Druck der globalen
Konkurrenz oft untergraben. Das Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG), die
europäische Lieferkettenrichtlinie (CSDDD, RL (EU) 2024/1760) und das geplante 
UN-Abkommen für Wirtschaft und Menschenrechte (vgl. https://www.amne-
sty.de/deutschland-bundestagswahl-2025-wirtschaft) sind wichtige Schritte, um 
Unternehmen in die Pflicht zu nehmen und menschenrechtliche sowie
ökologische Standards entlang globaler Lieferketten durchzusetzen. Sie bilden eine 
Grundlage, mit der allgemeine Menschenrechte, Umweltstandards, Arbeitsschutz 
und Arbeitsrechte in Deutschland und der ganzen Welt abgesichert werden
können. Deshalb ist ein starkes LkSG nicht nur wichtig zum Schutz der Arbeitsrechte 
im „Globalen Süden“, sondern auch zum Erhalt hoher Arbeitsschutzstandards 
hierzulande. Das LkSG zeigt dabei erste positive Wirkungen. In zahlreichen
Ländern nutzen Arbeiter*innenorganisationen und andere zivilgesellschaftliche
Akteur*innen das Gesetz, um gegenüber deutschen Unternehmen die Einhaltung von 
Umweltstandards und Menschenrechten in ihren Lieferketten einzufordern (vgl. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
European Center for Constitutional and Human Rights e.V. 2025, Zwei Jahre
Lieferkettengesetz – Ein Erfahrungsbericht). 
Viele Unternehmen sehen dabei die Vorteile der Lieferkettengesetze und
befürworten entsprechende Regelungen. Unter anderem werden
betriebswirtschaftliche Chancen wie eine Steigerung der Unternehmensreputation, eine höhere
Qualität der Vorprodukte, ein „level playing field“ und eine verbesserte Resilienz in 
der Lieferkette genannt (vgl. Appell Lieferkettenrichtlinie 2025; IntegrityNext 
2025, Zwei Jahre deutsches Lieferkettengesetz; Europäische Kommission 2025, 
Omnibus Vorschlag; Handelsblatt Research Institute 2021, Sorgfaltspflichten
entlang globaler Lieferketten). Eine Abschaffung oder -Abschwächung von LkSG 
und CSDDD hätte zur Folge, dass jene Unternehmen, die Umweltstandards und 
Menschenrechte ignorieren, belohnt werden und gesetzeskonform agierende
Unternehmen für ihre Anstrengungen bestraft werden. Wettbewerbsvorteile auf
Basis von Umweltzerstörung und ausbeuterischen Arbeitsbedingungen sind zu
verurteilen. Die Einhaltung von Umweltstandards und Menschenrechten darf
niemals für vermeintliche Wettbewerbsvorteile vernachlässigt werden. 
Gleichzeitig hat das LkSG Schwächen, die auch auf die unzureichende
Berücksichtigung von Akteur*innen der Zivilgesellschaft bei seiner Einführung
zurückzuführen sind (vgl. Bundestagsdrucksache 19/29279, 19/30505). So ist das Gesetz 
derzeit nicht auf Praktikabilität und Durchsetzbarkeit ausgerichtet. Die
Einhaltung von Sorgfaltspflichten endet in der Praxis oft bei direkten
Zulieferunternehmen. Die personelle Ausstattung des Bundesamts für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) als einziger nationaler Kontrollbehörde reicht weder für
flächendeckende Kontrollen noch für tiefgehende Prüfungen. Eine zivilrechtliche
Haftung, die diese Durchsetzungsdefizite zumindest teilweise kompensieren könnte 
und Betroffenen die Einforderung von Wiedergutmachung ermöglichen würde, 
sieht das LkSG bisher nicht vor. Umweltbezogene Pflichten sind unvollständig 
und unzureichend konkretisiert; die Ziele des Pariser Klimaabkommens werden 
bislang nicht verbindlich eingefordert.  
Die Wirksamkeit des LkSG muss daher dringend bei der Umsetzung der CSDDD 
in deutsches Recht erhöht und darf nicht abgeschwächt werden. Eine
Verschlechterung – insbesondere durch die Verengung des Anwendungsbereichs, aber auch 
etwa durch die geplante Abschwächung der Durchsetzungsmechanismen wie
Berichtspflichten und Bußgeldverfahren – könnte gegen das
Verschlechterungsverbot aus Art. 1 Absatz 2 CSDDD sowie des UN-Sozialpaktes verstoßen (vgl.
Germanwatch/Oxfam 2024, Möglichkeiten und Grenzen der Gestaltung des
Anwendungsbereichs des LkSG bei der Umsetzung der CSDDD; Deutsches Institut für 
Menschenrechte 2024, Schutzniveau des Lieferkettengesetzes erhalten - Zum 
Rückschrittsverbot des UN-Sozialpaktes). Demgegenüber gleichen die
gegenwärtigen Vorschläge auf europäischer Ebene Kahlschlägen, die zentrale Punkte
verwässern würden. Deshalb ist der Omnibus-Vorschlag (Ratsdok.-Nr. 6595/25 und 
Nr. 6596/25) abzulehnen. Ohne LkSG und CSDDD würden wichtige Instrumente 
fehlen, die gegen Umweltzerstörung und Menschenrechtsverletzungen helfen. Es 
ist inakzeptabel, einen vermeintlichen Bürokratieabbau auf Kosten von Umwelt 
und Beschäftigten durchzuführen – Menschenrechte dürfen niemals
Verhandlungsgegenstand sein.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. sich konstruktiv und aktiv an den Verhandlungen über ein UN-Abkommen
betreffend Wirtschaft und Menschenrechte einzubringen sowie sich im Rat
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dafür einzusetzen, der EU-Kommission ein entsprechendes Mandat zu
erteilen; 
2. sich zu einem schlagkräftigen deutschen
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG) und der europäischen Lieferkettenrichtlinie (CSDDD) in ihrer
im Juli 2024 in Kraft getretenen Form zu bekennen und Umweltstandards,
faire Wettbewerbsbedingungen und ein hohes Schutzniveau für
Menschenrechte zum Ausgangspunkt aller Erwägungen zu machen;
3. die aktuellen Vorschläge der Europäischen Kommission im Omnibus-I-
Verfahren abzulehnen und sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass das
Omnibus-I-Verfahren dafür genutzt wird, eine EU-weite Regulierung mit einem
für alle EU-Staaten hohen Schutzniveau für Menschenrechte und Umwelt zu
schaffen;
4. die derzeit ohne die erforderliche gesetzliche Grundlage auf Weisung des
BMWE ausgesetzte Prüfung von Unternehmensberichten nach dem LkSG
wieder aufzunehmen und das BAFA anzuweisen, die Einhaltung der
gesetzlichen Berichtspflicht zu kontrollieren und falls nötig zu sanktionieren;
5. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das LkSG ändert, indem die jeweiligen
Stärken von LkSG und CSDDD zügig, fristgerecht, ohne Abschwächungen
und ambitioniert kombiniert sowie zusätzlich mit weiteren Regelungen
gestärkt, ausgebaut und verbessert werden, indem unter anderem
a) der Anwendungsbereich des LkSG auf kleinere und mittlere
Unternehmen in Risikosektoren wie der Textil-, Lebensmittel- und
Automobilbranche erweitert wird,
b) ein konsequent risikobasierter Ansatz vorgeschrieben wird, der nicht
pauschal zwischen unmittelbaren und mittelbaren Zulieferern
unterscheidet und keine zusätzlichen Voraussetzungen für die Einbeziehung
Letzterer wie etwa „substantiierte Kenntnis“ vorsieht,
c) die zivilrechtliche Haftung von Unternehmen für die Verletzung von
Sorgfaltspflichten einschließlich Regelungen zur Beweislastumkehr
eingeführt und die Anspruchsgrundlage als Eingriffsnorm ausgestaltet
wird,
d) Kollektivklagen und Verbandsklagen (ohne Einzelfallermächtigung)
vor deutschen Gerichten ermöglicht werden, die zu einer unmittelbaren
Entschädigung der Betroffenen und Beendigung der
Sorgfaltspflichtverletzung führen,
e) stärkere Partizipationsrechte für Betroffene sowie klarere
Sorgfaltspflichten mit Blick auf ihre Beteiligung entlang der gesamten
Lieferkette geschaffen werden, indem etwa Betroffene stärker im
Beschwerdeverfahren einbezogen, vom BAFA proaktiv über den
Verfahrensstand informiert, Beteiligungsrechte auch bei anonymen Beschwerden
gesichert, Hürden wie Sprachbarrieren abgebaut und die Bekanntheit
von Beschwerdemöglichkeiten erhöht werden müssen,
f) wirksamere behördliche Kontrollen etabliert werden, insbesondere
durch Ausstattung der Kontrollinstanz mit hinreichenden finanziellen
und personellen Ressourcen,
g) zur Stärkung der Perspektiven der Betroffenen Mechanismen zur
Zusammenarbeit von Behörden, Unternehmen und Gewerkschaften,
Betriebsräten sowie Menschenrechtsorganisationen vorgesehen werden,
h) konkretere Verpflichtungen hinsichtlich der Ausgestaltung sowohl des
unternehmensinternen als auch des BAFA-Beschwerdeverfahrens
aufgenommen werden, die Zugangshindernisse effektiv abbauen, klare
Zeitvorgaben für die Bearbeitung vorgeben und Arbeitnehmer*innen,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die unternehmensintern mit dem Beschwerdemanagement vertraut 
sind, schützt, 
i) die Transparenz über Lieferketten seitens der Unternehmen
beispielsweise durch Bekanntmachung aller ihrer unmittelbaren und mittelbaren
Zulieferer und seitens des BAFAs durch Veröffentlichung und
fortlaufende Aktualisierung einer Liste aller dem LkSG unterfallenden
Unternehmen erhöht wird und
j) die Liste der in der Anlage des LkSG aufgeführten Übereinkommen
zum Schutz der Menschenrechte zumindest um die fehlenden ILO-
Kernarbeitsnormen Übereinkommen Nr. 155 über Arbeitsschutz und
Arbeitsumwelt sowie Nr. 187 über den Förderungsrahmen für den
Arbeitsschutz und den ILO-Abkommen Nr. 169 zur angemessenen
Beteiligung indigener Völker, Nr. 177 über Heimarbeit sowie Nr. 190 über
Gewalt und Belästigung in der Arbeitswelt und die
Frauenrechtskonvention, Anti-Rassismus-Konvention, Kinderrechtskonvention sowie
Behindertenrechtskonvention ergänzt wird.
Berlin, den 4. November 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.