Deutscher Bundestag Drucksache 21/3306 
21. Wahlperiode 16.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor 
Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin 
Willnat und der Fraktion Die Linke 
Bundespolizei rechtsstaatlich modernisieren – Menschenrechte in 
Vollzugspraxis und Ausbildung stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Bundespolizei hat in über 70 Jahren eine bewegte Geschichte hinter sich.
Aufgebaut als paramilitärischer Verbund zur Sicherung der Grenze gegen
Bedrohungen aus den sozialistischen Staaten Osteuropas, stand ihre Existenz mit der
Wiederbewaffnung und dem Aufbau der Bundeswehr, dann mit dem Ende der
Blockkonfrontation und dem Wegfall der innerdeutschen Grenze in Frage. Dem wurde 
jeweils mit der Neuzuweisung von Aufgaben an den Bundesgrenzschutz und die 
spätere Bundespolizei abgeholfen. Dennoch blieb die Bundespolizei nach der 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts geprägt von ihrem Charakter als 
Sonderpolizei des Bundes mit begrenzten Aufgaben, die nicht zu einer mit den 
Landespolizeibehörden konkurrierenden Polizeibehörde ausgebaut werden darf 
(2 BvF 3/92 v. 28.1.1998, BVerfG 97, 198, juris Rn. 89). 
In den vergangenen Jahren ist jedoch ein immer weiteres Übergreifen der
Bundespolizei in die Zuständigkeit der Länder für die Gefahrenabwehr zu beobachten. 
Seit Jahren versucht das Bundesinnenministerium, mit immer neuen Entwürfen 
einer „Modernisierung“ des Bundespolizeigesetzes die Befugnisse der
Bundespolizei deutlich zu erweitern (BT-Drs. 19/26541, 20/10406, 21/3051). Erklärtes Ziel 
war, die Bundespolizei zu einer öffentlich sichtbaren „Polizei des Bundes“
auszubauen. Doch weil die jeweiligen Gesetzentwürfe am Ende keine
parlamentarische Mehrheit fanden und deshalb nicht in Kraft traten, wurde dies vor allem 
praktisch vorangetrieben. So hat die Bundespolizei mit einzelnen Ländern
Vereinbarungen geschlossen, um ihren Zuständigkeitsbereich auf das umliegende 
Gelände von Bahnhöfen der DB AG auszudehnen. Sie übernimmt verstärkt den 
Vollzug von Abschiebungen ausreisepflichtiger Personen. Mit regelmäßigen und 
fast schon standardisierten „Allgemeinverfügungen“, die das Mitführen von
Messern und gefährlichen Gegenständen (u.a. Glasflaschen) in Zügen und Anlagen 
des Eisenbahnverkehrs untersagen, übernimmt sie offensiv Aufgaben, die jenseits 
ihrer eigentlichen Zuständigkeit liegen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei der Durchsetzung solcher Verbote kommt es häufig zu Diskriminierungen 
durch die Bundespolizei. So sind es vor allem Obdachlose oder
Drogennutzer*innen, die an Bahnhöfen anlasslos kontrolliert und durchsucht werden. Kritik gibt 
es insbesondere an „anlasslosen Kontrollen“ im Kontext der unerlaubten Einreise 
bzw. des unerlaubten Aufenthalts, weil diese Kontrollen regelmäßig mit „racial 
profiling“ einhergehen. Bei diesen anlasslosen Kontrollen der Bundespolizei im 
Grenzraum und in Zügen und Anlagen der Eisenbahnen geraten vor allem
Menschen mit vermeintlich nicht-deutscher Herkunft in den Fokus von Kontrollen. 
Sie müssen allein aufgrund ihres äußeren Erscheinungsbildes regelmäßig
polizeiliche Maßnahmen erdulden – eine verfassungswidrige Praxis. In einer Reihe von 
gerichtlichen Entscheidungen wurde diese Praxis regelmäßig gerügt (vgl. zur 
höchstrichterlichen Rechtsprechung Basu vs. Deutschland, 215/19, Urteil des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrecht v. 18.10.2022), ohne dass sich an der 
Praxis der Bundespolizei dadurch erkennbar etwas verändert hat. 
Die Bundespolizei ist damit zugleich Treiber und Symbol eines autoritären
Umbaus in der deutschen Innenpolitik, wie er in einigen Bundesländern und vom
aktuellen Bundesinnenminister gezielt vorangetrieben wird. Kern des autoritären 
Umbaus ist die Idee, gesellschaftliche und gesellschaftspolitische Probleme und 
Widersprüche der Migrations- und Integrationspolitik, der zunehmenden
Verelendung im öffentlichen Raum durch Wohnraummangel und ökonomische
Prekarisierung, der immer weiter voranschreitenden Klimakrise und daran anknüpfender 
Proteste mit „hartem Durchgreifen“ und „klarer Kante“ Herr werden zu können. 
Nicht die verschärfte globale, europäische und nationale Ungleichheit wird
bekämpft, sondern einzelne Erscheinungsformen der Folgen dieser Ungleichheit. 
Mit dieser Sündenbockpolitik lenkt die Bundesregierung davon ab, dass sie für 
die tatsächlichen Probleme der Menschen keine Lösungen anzubieten hat. Teil 
des autoritären Umbaus ist auch der Appell an die Bevölkerung, der Polizei
unbedingt zu vertrauen. Das Vertrauen der Bevölkerung in die Polizei ist jedoch 
grundlegend erschüttert. Es besteht dringender Handlungsbedarf, um
polizeiliches Handeln und insbesondere polizeilichen Gewalteinsatz im Nachhinein
überprüfen zu können.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf für eine Verschlankung der Aufgabenzuweisung an die Bundespolizei
und eine entsprechende Reduzierung ihrer Befugnisse vorzulegen. Zugleich
sollen Regelungen geschaffen werden, die eine unabhängige Überprüfung
polizeilicher Maßnahmen erleichtern:
1. Eine abschließende Zuweisung von Aufgaben für die Sicherheit der Anlagen
der Eisenbahnen des Bundes, die Sicherheit auf See im deutschen
Küstenmeer und die Sicherheit des Luftverkehrs;
2. Die Streichung von Befugnissen zur anlasslosen Kontrolle und
Durchsuchung von Personen und Sachen, zur automatischen Kennzeichenerfassung,
zur Nutzung der „Besonderen Mittel der Datenerhebung“ (u.a. längerfristige
Observation, Verdeckte Ermittler und Vertrauenspersonen), zum Einsatz
von Mitteln der Überwachung von Kommunikationsmitteln (wie IMSI-
Catcher, WLAN-Catcher, Staatstrojaner etc.);
3. Die Einführung von modernen Standards der öffentlichen und
rechtsstaatlichen Kontrolle von Polizeihandeln; hierunter fällt eine ausnahmslose
Kennzeichnungspflicht der Beamtinnen und Beamten mit alphanumerischen
Kennungen, die automatische Aktivierung der Bodycam bei Einsatz körperlicher
Gewalt, von Hilfsmitteln der körperlichen Gewalt oder Waffen sowie auf
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aufforderung der Bürgerinnen und Bürger, umfassende Rechte von
Betroffenen auf Auskunft zu über sie gespeicherte personenbezogene Daten
sowie deren Weiterverarbeitung; 
4. Verankerung verpflichtender und prüfungs- bzw. aufstiegsrelevanter Inhalte 
der Aus-, Fort- und Weiterbildung in der Bundespolizei auf den Feldern 
Menschenrechte, Antidiskriminierung und Schutz vulnerabler Gruppen,
interkulturelle Kommunikation, Rechtsstaat und demokratische Öffentlichkeit.  
Berlin, den 16. Dezember 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.