Deutscher Bundestag Drucksache 21/3301 
21. Wahlperiode 16.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Stephan Brandner, Knuth Meyer 
Soltau, Rainer Galla, Thomas Fetsch, Martina Kempf, Ulrich von Zons, Alexander 
Arpaschi, Dr. Christina Baum, Marc Bernhard, Birgit Bessin, Dr. Christoph 
Birghan, René Bochmann, Peter Boehringer, Peter Bohnhof, Erhard Brucker, 
Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Hauke Finger, Boris Gamanov, Alexis Giersch, 
Hans-Jürgen Goßner, Dr. Ingo Hahn, Lars Haise, Stefan Henze, Nicole Hess, Olaf 
Hilmer, Steffen Janich, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, 
Kurt Kleinschmidt, Pierre Lamely, Iris Nieland, Dr. Rainer Rothfuß, Angela Rudzka, 
Lars Schieske, Carina Schießl, Dr. Paul Schmidt, Jan Wenzel Schmidt, Georg 
Schroeter, René Springer, Thomas Stephan, Martina Uhr, Claudia Weiss,  
Dr. Alexander Wolf, Kay-Uwe Ziegler, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Einsetzung des … Untersuchungsausschusses der 21. Wahlperiode („NGOs“) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
A. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Bundestagswahlkampf 2025 war begleitet von bundesweiten Protesten gegen 
die Opposition aus AfD und CDU/CSU. Zahlreiche Veranstalter und
Organisatoren dieser Proteste, die als „Demonstrationen gegen Rechts“ proklamiert wurden, 
erhalten staatliche Förderungen, viele sogar in Millionenhöhe.  
Die AfD-Fraktion im Deutschen Bundestag hat in der 20. Wahlperiode mehrere 
Kleine Anfragen (Drs. 20/7884, 20/8838, 20/10952 (neu), 20/11099, 20/11454) 
zur staatlichen Förderung von „Nichtregierungsorganisationen“ gestellt. Die
Antwort der Bundesregierung (Drs. 20/10952 (neu)) umfasst allein mehrere hundert 
eng bedruckte Seiten.  Die Bundesregierung erklärte darin, dass sogenannte
Zwischenmittelempfänger nicht vollständig benannt werden könnten. Damit bleibt 
ein erheblicher Teil der Förderpraxis intransparent. 
Allein im Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ wurden in den 
Jahren 2020 bis 2024 mehrere tausend Organisationen gefördert (Drs. 20/10952 
(neu)). Die Förderung umfasst dabei ein breites Spektrum von Organisationen, 
darunter Vereine, Stiftungen, Bildungswerke, Forschungsinstitute sowie
kommunale Träger. Ein Teil dieser Organisationen ist regelmäßig öffentlich politisch
aktiv und tritt insbesondere im Kontext von Kampagnen und Demonstrationen
gegen „Rechts“ in Erscheinung. 
Darüber hinaus wird aus den Antworten der Bundesregierung deutlich, dass
zahlreiche dieser Organisationen nicht ausschließlich über das Programm
„Demokratie leben!“ finanziert werden. Vielmehr erhalten viele von ihnen auch noch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fördermittel aus weiteren Einzelplänen des Bundes, unter anderem aus dem
Bundeskanzleramt, dem Auswärtigen Amt, dem Bundesministerium des Innern und 
für Heimat sowie dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung. „Demokratie leben!“ stellt damit nicht die alleinige, sondern 
lediglich eine zentrale Förderlinie innerhalb eines deutlich umfassenderen
staatlichen Finanzierungsnetzwerks dar. 
Besonders hervorzuheben ist, dass Teile der Förderpraxis im
Zuständigkeitsbereich des Auswärtigen Amtes als Verschlusssache eingestuft wurden und der
Öffentlichkeit somit nicht zugänglich sind (Drs. 20/10952 (neu)). Auch dies trägt zu 
einer eingeschränkten Nachvollziehbarkeit der staatlichen Finanzierung sog. 
„NGOs“ bei. 
Ein Investigativ-Team um die NIUS-Journalistin Pauline Voss hat zu den
„Nichtregierungsorganisationen“ und diesen finanziellen Verflechtungen umfangreich 
recherchiert und festgestellt, dass das Förderprogramm „Demokratie leben!“ eine 
zentrale Rolle spielt (https://www.nius.de/politik/news/demos-gegen-rechts-steu-
ergeld-demokratie-leben/fedfa787-d7d6-4181-b697-f01158f3ab06).
„Regierungsparteien missbrauchen,“ so Voss, „staatliche Gelder, um über vermeintlich 
gemeinwohlorientierte Organisationen politische Prozesse zu beeinflussen“ (s.o.). 
NIUS stellt fest: „„Demokratie leben!“ greift mit seinen vielfältigen Projekten in 
alle Phasen des Meinungsbildungsprozesses ein: Das Programm schränkt durch 
Denunzierungs-Portale den Korridor des Sagbaren ein, es diktiert durch
Broschüren und Workshops den Diskurs, es ahndet durch die Verschränkung mit
Sicherheitsbehörden unliebsame Äußerungen und schüchtert ein. Nun zielt es auch noch 
auf die freien Wahlen ab und warnt vor der Wahl bestimmter Parteien.“ (s.o.). 
Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) hat 
am 07.02.2025 – also 14 Tage vor der Wahl zum Deutschen Bundestag – auf
seiner Website eine „Szenische Lesung: Correctiv-Recherche“ in Bad Nauheim wie 
folgt beworben (s.o.): „Kurzfristig vor der Bundestagswahl möchte das Team des 
Bündnisses Demokratie schützen Bad Nauheim noch einmal verdeutlichen,
welche Gefahren in einer Wahl von rechtsorientierten Parteien der Demokratie und 
der Gesellschaft drohen.“ Auf der Website eines Bundesministeriums – also einer 
staatlichen Institution - wird hier eine Veranstaltung beworben, die „vor der
Bundestagswahl“ vor den Gefahren durch „rechtsorientierte Parteien“ warnt,
worunter man CDU/CSU, FDP und die AfD subsumieren kann (s.o.). Dies ist ein klarer 
Verstoß gegen das Neutralitätsgebot, denn durch die Präsentation auf der eigenen 
Website des Bundesfamilienministeriums wurde die Veranstaltung vom
Ministerium beworben, was als Nachteil für rechte Parteien zu bewerten ist – gerade in 
Wahlkampf-Zeiten (s.o.). Zudem gab das BMFSFJ auf seiner Seite an, dass es 
sich bei den beworbenen Veranstaltungen um „im Bundesprogramm ‚Demokratie 
leben‘ geförderte Projekte“ handelt. Auf der Website des Bündnisses Demokratie 
schützen Bad Nauheim wird dieses zudem als Zuwendungsempfänger des
Ministeriums ausgegeben.  
Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestags führt zur Neutralitätspflicht aus: 
„Insbesondere vor und während der Wahlzeit muss sich die Regierung mit
amtlichen Informationen zurückhalten, die sich auf den Wahlerfolg der Parteien
auswirken können.“ (Kurzinformation. Neutralitätspflicht von Regierungsmitglieder 
und Parlamentarischen Staatssekretären, Wissenschaftlicher Dienst des
Deutschen Bundestages, WD - 3000 - 029/21, https://www.bundestag.de/re-
source/blob/836404/3048bbf257f14a16a2336af67d37dd72/WD-3-029-21-pdf-
data.pdf, zuletzt abgerufen am 28.11.2025).“ 
Der Rechtswissenschaftler Volker Boehme-Neßler hat diesen Vorgang scharf
kritisiert (https://www.nius.de/politik/news/demos-gegen-rechts-steuergeld-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
demokratie-leben/fedfa787-d7d6-4181-b697-f01158f3ab06): „Es handelt sich 
um einen krassen Verstoß gegen das Neutralitätsgebot des Staates. Dieses Gebot 
hat historische Wurzeln: Die Mütter und Väter des Grundgesetzes hatten die Nazi-
Zeit vor Augen, meist sogar miterlebt. Nach der Machtergreifung hatten die
Nationalsozialisten andere Parteien verbieten lassen und sich zugleich den Staat
einverleibt, also die Grenzen zwischen Staat und NSDAP praktisch aufgehoben. Es 
ist darum heute verfassungsrechtlich verboten, dass Regierungsparteien mit
staatlichen Mitteln gegen die Konkurrenz vorgehen. Doch genau das geschieht nun: 
Ein Geflecht an vermeintlichen Nicht-Regierungs-Organisationen bekommt
staatliche Gelder für die Demokratieförderung zugesprochen. Tatsächlich aber
arbeiten viele dieser Organisationen nicht für die Allgemeinheit, sondern für eine
linksgrüne Agenda. Das wird bei den Demonstrationen gegen „Rechts“ überdeutlich, 
die sich dezidiert gegen eine politische Richtung wenden.“ 
Die Verbindungen zwischen Regierung und den Veranstaltern der
„Demonstrationen gegen „Rechts“ reichen weit. 
Besonders die Gruppe „Omas gegen „Rechts“ ist im Bundestagswahlkampf
hinsichtlich der Organisation von Demonstrationen gegen „Rechts“ bundesweit in 
Erscheinung getreten und hat sich erfolgreich für das Debanking der AfD 
(https://taz.de/Petition-der-Omas-gegen-Rechts/!6018131/; https://rp-on-
line.de/nrw/staedte/duesseldorf/volksbank-duesseldorf-neuss-kuendigt-afd-
nrwalle-konten-v1_aid-123291053,   https://www.volksverpetzer.de/analyse/rechte-
spenden-konten-weg/) und alternativer Medien (https://multipolar-magazin.de/ar-
tikel/de-banking) eingesetzt. In der Vergangenheit erhielten die „Omas gegen 
„Rechts“ aus dem Bundeskanzleramt (BKAmt) von Olaf Scholz (SPD) und 
dem BMFSFJ Gelder (https://www.nius.de/politik/news/regierung-demos-gegen-
rechts-ngo-steuern-vorfeld-campact-demokrateam/9ac02134-68e2-4030-a771-
31d11afd06a5#). Über die im Bundeskriminalamt (BKA) angesiedelte
Integrationsbeauftragte erhielten z.B. die „Omas gegen „Rechts“ Buxtehude 
5.000 Euro (s.o.). Die Förderperiode erstreckt sich von 2022 bis einschließlich 
Februar 2025, das Geld fließt im Rahmen des Aktionsfonds „Stark gegen
Rassismus“, der lokale Projekte fördert (s.o.). 
Die „Omas gegen „Rechts“ Buxtehude teilten in ihrer Story ein Video vom Kanal 
„Niemals Merz“, in dem kritische Aussagen von Merz über Migration als Gefahr 
und mögliche Ursache für Gewalt dargestellt werden (s.o.). Das
Bundeskanzleramt hatte somit aus Steuergeldern eine Organisation gefördert, die im Wahlkampf 
direkt gegen den politischen Konkurrenten des damaligen Bundeskanzlers und 
Bundeskanzlerkandidat der SPD, Olaf Scholz, agiert hat. 
Das BMFSFJ fördert die „Omas gegen „Rechts“ seit 2022 im Rahmen des
Programms „Demokratie leben!“ (s.o.). Insgesamt 18.294,22 Euro gingen über die 
lokalen „Partnerschaften für Demokratie“ an die „Omas gegen „Rechts“ (s.o.). 
Das „Engagement“ der „Omas gegen „Rechts“ wird zusätzlich indirekt über die 
„Grüne-nahe“ Amadeu-Antonio-Stiftung gefördert (s.o.). Die Stiftung erhält im 
Rahmen der Förderung „Demokratie leben!“ seit 2015 8,8 Millionen Euro (s.o.). 
Die Amadeu-Antonio-Stiftung unterstützte den ersten Bundeskongress der 
„Omas gegen „Rechts“ im August 2024, der über drei Tage hinweg in Erfurt
stattfand. Im Oktober 2024 berichtete die Stiftung über die Förderung eines
„ganztägigen Seminars für 13 Teilnehmende zwischen 61 und 75 Jahren“, in dessen
Rahmen die Teilnehmerinnen mithilfe einer „professionellen
Kommunikationstrainerin“ lernten, „Falschinformationen und rechtsextreme Stammtischparolen zu
entkräften“ (s.o.). 2020 hatte die Stiftung bereits das Projekt „Medienkompetenz für 
OMAS GEGEN „RECHTS“ zur Stärkung des demokratischen Diskurses“
gefördert, das die digitale Vernetzung in der Pandemie stärken sollte: „In Zukunft 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
können die empowerten Omas dann auch in der digitalen Welt an Diskussionen 
und Meinungsbildung teilnehmen“, hieß es auf der Website der Stiftung (s.o.). 
Auch der Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) hat vor den
Bundestagswahlen verstärkt zu Protesten gegen „Rechts“ aufgerufen. Der BUND erhält von 
diversen staatlichen Stellen Steuergelder, unter anderem auch aus dem
Bundeswirtschaftsministerium (BMWK) und Bundesumweltministerium. 2023 förderte 
das BMWK den BUND insgesamt mit 2 Millionen Euro. Die Förderung sollte der 
„Stärkung der Zivilgesellschaft bei der Umsetzung der nationalen Klimapolitik“ 
dienen. Der BUND rief bundesweit zu Demonstrationen auf. In Stuttgart rief 
der BUND für den 01.02.2025 – also 22 Tage vor der Bundestagswahl – zu einer 
Demonstration mit der Parole „Wir sind die Brandmauer“ auf. 
NIUS fasst diesen Befund in seiner Recherche wie folgt zusammen: 
„Auch in anderen Städten demonstrieren Parteien, Kirchen, Gewerkschaften und 
staatlich geförderte Organisationen zusammen mit der Antifa gegen konservative 
Parteien (s.o.). Die Regierung finanziert so mit Steuergeld den Kampf gegen die 
Opposition Seite an Seite mit einer teils militant auftretenden Antifa (s.o.). Dazu 
passt, dass die meisten Gewaltangriffe auf Politiker im Jahr 2024 Vertreter 
der AfD trafen: „Linksextreme Gewalt“,“ so Pauline Voss in NIUS (s.o.), „ist 
längst salonfähig, eine Abgrenzung von der extremen Linken findet nicht statt. 
Stattdessen werden sie als angemessene Partner zivilgesellschaftlichen
Engagements angesehen.“ 
Eine weitere zentrale Rolle bei der Organisation der Demonstrationen gegen 
„Rechts“ spielt der Verein Campact e.V. Er erhält zwar keine Steuermittel, ist
jedoch Mitgründer und Hauptgesellschafter des gemeinnützigen Unternehmens
HateAid (s.o.). Fast 2,5 Millionen Euro hat HateAid seit 2020 allein aus 
dem BMFSFJ erhalten (s.o.). Auch die Proteste am 02.02.2025 in Berlin hatte 
Campact unter dem Motto „Aufstand der Anständigen“ organisiert (s.o.). Bereits 
am 25.01.2025 hatte Campact zusammen mit „Eltern gegen Rechts“, die in ihrem 
Impressum auch die Amadeu-Antonio-Stiftung nennen, ein „Lichtermeer für
Demokratie und gegen „Rechts“ vor dem Brandenburger Tor“ veranstaltet, bei dem 
sich führende Politiker von SPD und Grünen gezeigt und lachend fotografiert
hatten (s.o.). Obwohl Campact also nicht direkt am Tropf des Staates hängt,
profitierte immerhin HateAid, das Campact zur Hälfte gehört, von der staatlichen
Förderung (s.o.). 
Staatliche Förderungen helfen nicht nur einer abstrakten Zivilgesellschaft, sie
prägen ganz direkt den politischen Diskurs und beeinflussen im Wahlkampf den 
Wettbewerb der Parteien (s.o.). Über die „Omas gegen „Rechts“, aber auch 
den BUND fließen Steuergelder in den Kampf der Regierung gegen die
Opposition (s.o.). 
Auch das Medienportal Correctiv erhielt 2023 allein 61.000 Euro über das
Förderprogramm „Demokratie leben!“ (s.o.). Insgesamt erhielt Correctiv seit
Gründung rund 2,5 Millionen Euro an Steuergeldern (s.o.). 
Die Meldestelle „REspect“ wird ebenfalls aus dem Bundesfamilienministerium 
finanziert (s.o.). Knapp 800.000 Euro Steuergeld erhielt die Meldestelle seit 2020 
vom Ministerium (s.o.). „REspect“ wurde im Oktober vergangenen Jahres als
erster Trusted Flagger zugelassen, die Meldungen der Meldestelle müssen damit laut 
dem Digital Services Act prioritär behandelt werden (s.o.). Dafür arbeitet die
Meldestelle mit der Zentralen Meldestelle für strafbare Inhalte im Internet (ZMI)
zusammen, also mit dem Bundeskriminalamt (s.o.). 
Wie die Partnerschaften für Demokratie wirken sollen, hatte die damalige
Bundesfamilienministerin Paus bereits im Januar 2024 im Innenausschuss des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundestags herausgearbeitet (s.o.). Dort hatte sie erklärt, dass das Ziel von
„Demokratie leben!“ darin bestehe, dass „vor Ort, in den Kommunen,
zivilgesellschaftliche Organisationen zusammen mit politischen Parteienvertretern,
Amtsträgern, mit Polizei und anderen Sicherheitsbehörden arbeiten zur Stabilisierung, 
zur Sicherheit der Demokratie.“ (s.o.).  
Über „Demokratie leben!“, so Pauline Voss in NIUS (s.o.), laufen Fäden
zusammen, die in einer Demokratie eigentlich voneinander getrennt werden müssen: 
Vermeintlich zivilgesellschaftliche Organisationen leiten ihre Erkenntnisse an
Sicherheitsbehörden weiter und kooperieren mit diesen, Regierungsparteien
instrumentalisieren Steuergeld, um ihnen genehme politische Organisationen zu
finanzieren, die dann zum Protest gegen die Opposition mobilisieren. Die scharfe 
Trennlinie zwischen der freien Gesellschaft auf der einen Seite und dem Staat auf 
der anderen verschwimmt. 
Insgesamt ergibt sich das Bild eines weit verzweigten Fördernetzwerks, in dem 
staatliche Mittel über verschiedene Ministerien an Organisationen fließen, die 
sich im politischen Raum engagieren und im Wahlkampf einseitig positionieren. 
Das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ erscheint dabei weniger als isoliertes 
Einzelprojekt, sondern vielmehr als ein zentraler Knotenpunkt innerhalb eines 
umfassenderen Systems staatlich finanzierter politischer Einflussnahme. Es bildet 
damit nicht das gesamte Ausmaß, sondern lediglich die Spitze eines Eisbergs. 
 
B. Der Deutsche Bundestag beschließt: 
I. Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
Es wird ein Untersuchungsausschuss gemäß Artikel 44 des Grundgesetzes
eingesetzt. 
Dem Untersuchungsausschuss sollen sechzehn ordentliche Mitglieder 
(CDU/CSU-Fraktion: sechs Mitglieder, AfD-Fraktion: vier Mitglieder, SPD-
Fraktion: drei Mitglieder, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: zwei
Mitglieder, Fraktion Die Linke: ein Mitglied) und eine entsprechende Anzahl von
stellvertretenden Mitgliedern angehören. 
II. Untersuchungsauftrag 
Der Untersuchungsausschuss soll die Zusammenarbeit der Bundesregierung mit 
sog. „Nichtregierungsorganisationen“ („NGOs“) untersuchen. Insbesondere soll 
untersucht werden, inwieweit personelle Überschneidungen und Verbindungen 
zwischen „NGOs“, Bundesministerien und Bundesbehörden bestehen oder
bestanden und inwieweit „NGOs“, die sich politisch betätigen, staatliche Förderung 
erhalten oder erhielten. Die Praxis und Höhe der Förderung der Europäischen 
Union (EU) von „NGOs“ soll beleuchtet werden, um mögliche Einflussnahmen 
der EU über „NGOs“ auf die Willensbildung in Deutschland zu eruieren.
Gleichzeitig soll aufgezeigt werden, ob die geltenden Transparenzregeln hinsichtlich 
staatlicher Förderungen von „NGOs“ ausreichend sind oder ob und ggf. wie hier 
Handlungsbedarf seitens des Gesetzgebers besteht. In diesem Zusammenhang soll 
auch geprüft werden, ob die gesetzlichen Regelungen der Gemeinnützigkeit noch 
zeitgemäß sind.  
Ferner soll untersucht werden, welchen Einfluss staatlich geförderte „NGOs“ 
während der letzten Bundestagswahl zu Gunsten bzw. zu Lasten welcher Parteien 
ausgeübt haben. Insbesondere soll eruiert werden, ob hier die Grenzen der
Gemeinnützigkeit überschritten worden sind und parteipolitisch in den Wahlkampf 
eingegriffen worden ist. Auch muss in diesem Kontext geprüft werden, ob die 
gesetzlichen Transparenzregeln für politische Parteien ausreichend sind. Hier soll 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
insbesondere auch das Förderprogramm „Demokratie leben!“ in die Betrachtung 
einbezogen werden.  
Schließlich soll untersucht werden, ob durch die Tätigkeiten von staatlich
finanzierten „NGOs“ eine unzulässige Beeinflussung der Bundestagswahl
stattgefunden hat und ob ggfs. auch Regierungsmitglieder oder staatliche Stellen am
Versuch eine Wahlbeeinflussung beteiligt waren.  
Es gilt des Weiteren zu untersuchen, wie stark der Einfluss von „NGOs“ bei
Kontenkündigungen („Debanking“) der AfD und alternativer Medien ist. So hatten 
die „Omas gegen rechts“ im Oktober 2024 die Volksbank in Leipzig aufgefordert, 
das Konto des AfD-Kreisverbandes Leipzig zu kündigen (https://www.tages-
schau.de/investigativ/report-mainz/banken-extremisten-100.h). Das Konto des 
Landesverbandes Berlin bei der Berliner Volksbank wurde nach einer Kampagne 
der „Omas gegen Rechts“ im Juli 2024 gekündigt (https://taz.de/Petition-der-
Omas-gegen-Rechts/!6018131/). Im Januar 2025 im Wahlkampf zur
Bundestagswahl kündigte die Volksbank dem Stadtverband der Düsseldorfer AfD ohne
Begründung die Geschäftsverbindung (https://www.spiegel.de/wirtschaft/unterneh-
men/afd-duesseldorf-volksbank-kuendigt-konto-a-3c9d71eb-d326-429f-858a-
14992e1f44e3). Außer dem Stadtverband wurden auch die Konten des
Landesverbandes, der Landtagsfraktion und der Düsseldorfer Stadtratsfraktion der AfD 
von der Volksbank gekündigt worden (https://rp-online.de/nrw/staedte/duessel-
dorf/volksbank-duesseldorf-neuss-kuendigt-afd-nrw-alle-konten-v1_aid-
123291053). 
Der Untersuchungszeitraum beginnt am 01.01.2015 und endet mit dem Beschluss 
des Bundestages über die Einsetzung des Untersuchungsausschusses. 
 
III. Der Untersuchungsausschuss soll insbesondere klären: 
1. welche Organisationen bzw. kulturelle Einrichtungen in den Jahren 2015 
bis zum 23.02.2025 Fördermittel im Rahmen des Förderprogramms
„Demokratie leben!“ erhalten haben und in welcher Höhe,  
2. welche ehemaligen bzw. aktuellen Mitglieder des Bundestages bzw.
deren nahe Angehörige/Verwandte und/oder deren Geschäftspartner seit 
dem 01.01.2015 bis zum 23.02.2025 Mitglied oder Förderer der im Sinne 
von Nummer 1 genannten Organisationen bzw. kulturellen
Einrichtungen sind, 
3. welche in der Nummer 1 genannten Organisationen bzw. Einrichtungen 
als Teilnehmer oder verantwortliche (Mit)Organisatoren an
Demonstrationen gegen Rechtsextremismus bzw. Demonstrationen gegen „Rechts“ 
seit dem 01.01.2015 bis zum 23.02.2025 beteiligt waren, 
4. welche Mitglieder des Deutschen Bundestages und welche Mitglieder 
der Bundesregierung auf den in Nummer 3 genannten Demonstrationen 
traten seit dem 01.01.2015bis zum 23.02.2025 als Redner auf oder haben 
an den Demonstrationen im Sinne der Nummer 3 teilgenommen, 
5. welche Veranstaltungen, Vorträge oder sonstige Beiträge der in der 
Nummer 1 genannten Organisationen bzw. Einrichtungen auf offiziellen 
Internetseiten, Social-Media-Kanälen oder sonstigen Accounts wurden 
von Bundesministerien oder Bundesbehörden namentlich mit Datum der 
Veranstaltung von wann bis wann genannt, aus welchen Gründen die 
Veröffentlichung seitens des Bundesministeriums bzw. der
Bundesbehörde vorgenommen wurden und welche Kosten hierdurch entstanden 
sind, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. welche staatlichen Fördermittel bzw. sonstigen Zuwendungen, die in 
Nummer 1 genannten Organisationen seit dem 01.01.2015bis 
zum 23.02.2025 neben den Fördermitteln im Rahmen des
Förderprogramms „Demokratie leben!“ noch erhalten haben, 
7. welche Fördermittel bzw. sonstigen Zuwendungen von der EU die in 
Nummer 1 genannten Organisationen seit dem 01.01.2015 bis 
zum 23.02.2025 neben den Fördermitteln im Rahmen des
Förderprogramms „Demokratie leben!“ noch erhalten haben, 
 
8. wie groß der Anteil der finanziellen Mittel, die die in Nummer 1
genannten Organisationen seit dem 01.01.2015bis zum 23.02.2025 aus
staatlicher Förderung und aus Fördermitteln der EU im Verhältnis zu den
sonstigen Einnahmen der Organisationen ist, 
 
9. wie hoch der Anteil der Spenden und sonstigen Zuwendungen aus der 
Wirtschaft, von parteinahen Stiftungen oder sonstigen juristischen
Personen, die seit dem 01.01.2015 bis zum 23.02.2025 an in Nummer 1
genannten Organisationen ist, 
10. ob Beraterverträge mit den in der Nummer 1 genannten Organisationen 
bestehen, und wenn ja, in welchem Umfang, insbesondere mit welchem 
Entgelt, 
11. ob Arbeitnehmerüberlassungsverträge mit den in Nummer 1 genannten 
Organisationen bestehen bzw. ob Personal dorthin anderweitig
abgeordnet wurde, und wenn ja, in welchem Umfang, insbesondere mit welchem 
Entgelt, 
12. ob in obersten Bundesbehörden Personen seit dem 01.01.2015 bis 
zum 23.02.2025 beschäftigt waren bzw. sind, die gegenwärtig oder vor 
ihrer derzeitigen Beschäftigung hauptberuflich oder nebenberuflich 
(auch ruhend bzw. beurlaubt) ein Arbeitsverhältnis mit den in Nummer 1 
genannten Organisationen haben oder hatten, und wenn ja, 
a) wie viele Personen dies betrifft, und wie viele davon eine Tätigkeit 
als Abteilungsleiter oder höher ausüben, 
b) ob bei der heutigen Beschäftigung in der obersten Bundesbehörde 
ein inhaltlicher Zusammenhang zur vorherigen Tätigkeit bei den in 
der Nummer 1 genannten Organisationen besteht, 
13. ob in Bundesministerien Personen seit dem 01.01.2015 bis 
zum 23.02.2025 beschäftigt waren bzw. sind, die gegenwärtig oder vor 
ihrer derzeitigen Beschäftigung hauptberuflich oder nebenberuflich 
(auch ruhend bzw. beurlaubt) ein Arbeitsverhältnis mit den in Nummer 1 
genannten Organisationen haben oder hatten, und wenn ja, 
a) wie viele Personen dies betrifft, und wie viele davon eine Tätigkeit 
als Abteilungsleiter oder höher ausüben, 
b) ob bei der heutigen Beschäftigung in den Bundesministerien ein
inhaltlicher Zusammenhang zur vorherigen Tätigkeit bei den in
Nummer 1 genannten Organisationen besteht, 
14. ob in Bundesoberbehörden Personen seit dem 01.01.2015 bis 
zum 23.02.2025 beschäftigt waren bzw. sind, die gegenwärtig oder vor 
ihrer derzeitigen Beschäftigung hauptberuflich oder nebenberuflich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(auch ruhend und beurlaubt) ein Arbeitsverhältnis mit den in Nummer 1 
genannten Organisationen hatten, und wenn ja, 
a) wie viele Personen dies betrifft, und wie viele davon eine Tätigkeit 
als Abteilungsleiter oder höher ausüben, 
b) ob bei der heutigen Beschäftigung in der Bundesoberbehörde ein
inhaltlicher Zusammenhang zur vorherigen Tätigkeit bei mit den in 
Nummer 1 genannten Organisationen besteht, 
15. in welchem finanziellen Umfang die in Nummer 1 genannten
Organisationen seit dem 01.01.2015 bis zum 23.02.2025 aus Haushaltsmitteln des 
Bundes Globalzuwendungen erhielten bzw. erhalten haben (mittelbar 
oder unmittelbar), 
16. in welchen Ausschüssen, Beratungsgremien, Fachbeiräten oder
Projektbeiräten die in Nummer 1 genannten Organisationen seit dem 01.01.2015 
bis zum 23.02.2025 berufen waren bzw. sind, wer die Berufung jeweils 
entschieden hat, welche Personen jeweils benannt worden waren bzw. 
sind, auf welcher Rechtsgrundlage die Berufung jeweils erfolgte, und ob 
für die Tätigkeit jeweils Aufwandsentschädigungen (wenn ja, in welcher 
Höhe?), Ersatz eines Verdienstausfalls oder sonstige Geld- oder
Sachleistungen gewährt werden, 
17. welche gemeinnützigen Organisationen, die nicht zu den in der
Nummer 1 genannten Organisationen zählen, seit dem 01.01.2015 bis 
zum 23.02.2025 mit Bundesmitteln gefördert wurden, 
18. welche ehemaligen bzw. aktuellen Mitglieder des Bundestages bzw.
deren nahe Angehörige/Verwandte und/oder deren Geschäftspartner seit 
dem 01.01.2015 bis zum 23.02.2025 Mitglied oder Förderer der in
Nummer 17 genannten Organisationen waren bzw. sind, 
19. an welchen politischen Entscheidungsprozessen bzw. Gesetzesvorhaben 
die in Nummer 1 genannten Organisationen seit dem 01.01.2015 bis 
zum 23.02.2025 mitgewirkt haben, 
20. welche gemeinnützigen Organisationen, die nicht zu den in Nummer 1 
genannten Organisationen zählen, seit dem 01.01.2015 bis 
zum 23.02.2025 von der EU Fördermittel und sonstige Zuwendungen
erhalten haben bzw. weiterhin erhalten, 
21. wie groß der Anteil der finanziellen Mittel ist die die in Nummer 17
genannten Organisationen seit dem 01.01.2015 bis zum 23.02.2025 aus 
staatlicher Förderung und aus Fördermitteln der EU im Verhältnis zu den 
sonstigen Einnahmen der Organisationen erhalten haben, 
22. wie hoch der Anteil der Spenden und sonstigen Zuwendungen aus der 
Wirtschaft, von parteinahen Stiftungen oder sonstigen juristischen
Personen ist, die seit dem 01.01.2015 bis zum 23.02.2025 an in Nummer 17 
genannten Organisationen geleistet worden sind, 
23. ob Beraterverträge mit den in Nummer 17 genannten Organisationen
bestehen, und wenn ja, in welchem Umfang, insbesondere mit welchem 
Entgelt, 
24. ob Arbeitnehmerüberlassungsverträge mit den in der Nummer 17
genannten Organisationen bestehen, ob Personal dorthin anderweitig
abgeordnet wurde, und wenn ja, in welchem Umfang, insbesondere mit
welchem Entgelt, 
25. ob in obersten Bundesbehörden Personen seit dem 01.01.2015 bis 
zum 23.02.2025 beschäftigt sind bzw. waren, die gegenwärtig oder vor 
ihrer derzeitigen Beschäftigung hauptberuflich oder nebenberuflich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(auch ruhend bzw. beurlaubt) ein Arbeitsverhältnis mit den in
Nummer 17 genannten Organisationen haben oder hatten, und wenn ja, 
a) wie viele Personen dies betrifft, und wie viele davon eine
Tätigkeit als Abteilungsleiter oder höher ausüben, 
b) ob bei der heutigen Beschäftigung in der obersten
Bundesbehörde ein inhaltlicher Zusammenhang zur vorherigen Tätigkeit 
bei den in Nummer 17 genannten Organisationen besteht, 
26. ob in Bundesministerien Personen seit dem 01.01.2015 bis 
zum 23.02.2025 beschäftigt sind bzw. waren, die gegenwärtig oder vor 
ihrer derzeitigen Beschäftigung hauptberuflich oder nebenberuflich 
(auch ruhend bzw. beurlaubt) ein Arbeitsverhältnis mit den in
Nummer 17 genannten Organisationen haben oder hatten, und wenn ja, 
a) wie viele Personen dies betrifft, und wie viele davon eine
Tätigkeit als Abteilungsleiter oder höher ausüben, 
b) ob bei der heutigen Beschäftigung in den Bundesministerien ein 
inhaltlicher Zusammenhang zur vorherigen Tätigkeit bei den in 
Nummer 17 genannten Organisationen besteht, 
27. ob in Bundesoberbehörden Personen seit dem 01.01.2015 bis 
zum 23.02.2025 beschäftigt sind bzw. waren, die gegenwärtig oder vor 
ihrer derzeitigen Beschäftigung hauptberuflich oder nebenberuflich 
(auch ruhend bzw. beurlaubt) ein Arbeitsverhältnis mit den in
Nummer 17 genannten Organisationen hatten, und wenn ja, 
a) wie viele Personen dies betrifft, und wie viele davon eine
Tätigkeit als Abteilungsleiter oder höher ausüben, 
b) ob bei der heutigen Beschäftigung in der Bundesoberbehörde ein 
inhaltlicher Zusammenhang zur vorherigen Tätigkeit bei mit den 
in Nummer 17 genannten Organisationen besteht, 
28. in welchem finanziellen Umfang die in Nummer 17 genannten
Organisationen seit dem 01.01.2015 bis zum 23.02.2025 aus Haushaltsmitteln des 
Bundes Globalzuwendungen (mittelbar oder unmittelbar) erhielten bzw. 
erhalten? 
29. in welchen Ausschüssen, Beratungsgremien, Fachbeiräten oder
Projektbeiräten die in Nummer 17 genannten Organisationen seit 
dem 01.01.2015 bis zum 23.02.2025 berufen waren bzw. sind, wer die 
Berufung jeweils entschieden hat, welche Personen jeweils benannt
worden sind, auf welcher Rechtsgrundlage die Berufung jeweils beruht, und 
ob für die Tätigkeit jeweils Aufwandsentschädigungen, Ersatz eines
Verdienstausfalls oder sonstige Geld- oder Sachleistungen gewährt wurden 
bzw. gewährt werden (wenn ja, in welcher Höhe?), 
30. an welchen politischen Entscheidungsprozessen bzw. Gesetzesvorhaben 
die in Nummer 17 genannten Organisationen seit dem 01.01.2015 bis 
zum 23.02.2025 mitgewirkt haben, 
31. ob die in Nummer 17 genannten Organisationen politische
Demonstrationen oder Prozesse mit ihren personellen oder finanziellen Mitteln
unterstützen und wenn ja in welcher Form und Höhe, 
32. wie hoch die Verluste durch die steuerlichen Vergünstigungen der
Organisationen nach Nummer 1 und nach Nummer 17 für den deutschen Staat 
seit dem 01.01.2015 bis zum 23.02.2025 waren.   
IV. Der Untersuchungsausschuss soll zudem prüfen und Empfehlungen geben, 
1. wie sich eine einseitige Beeinflussung der Wähler durch staatsfinanzierte 
„NGOs“, insbesondere während des Wahlkampfes und insbesondere
ausschließlich zu Lasten der oppositionellen Parteien, künftig unterbinden 
lässt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. mit welchen Maßnahmen sich die Bildung von Strukturen eines „deep 
state“ in Deutschland unterbinden lassen und welche Maßnahmen
erforderlich wären, um möglicherweise festgestellte vorhandene Strukturen 
eines „deep state“ rückgängig machen lassen, 
3. nach welchen Schwerpunkten eine bundesweite Evaluierung der
Wirkungsweise von „NGOs“ in der Bevölkerung ausgestaltet sein sollte und 
wie eine größere Sichtbarkeit der staatlichen Verbindungen zu „NGOs“ 
sowie sämtliche öffentliche Finanzzuflüsse an „NGOs“, auch seitens 
der EU, für die Bevölkerung hergestellt werden kann, 
4. welche gesetzlichen Regelungen geändert werden bzw. ergänzt oder neu 
geschaffen werden müssten, um zu verhindern, dass gemeinnützige
Organisationen für parteipolitische Zwecke missbraucht werden können 
und welche Kontrollinstrumentarien bzw. -strukturen hierfür eingesetzt 
bzw. geschaffen werden müssten bzw. und könnten, 
5. welche gesetzlichen Regelungen geändert werden bzw. ergänzt oder neu 
geschaffen werden müssten, um zu verhindern, dass gemeinnützige
Organisationen für parteipolitische Zwecke der amtierenden
Bundesregierung während des Wahlkampfes missbraucht werden können und welche 
Kontrollinstrumentarien bzw. -strukturen hierfür eingesetzt bzw.
geschaffen werden müssten bzw. und könnten, 
6. ob die Zulässigkeit von Wahlwerbung mit Blick auf die
Chancengleichheit der Parteien künftig bundeseinheitlich durch ein Gesetz geregelt
werden sollte, 
7. ob und wie die gesetzliche Regelung des § 52 Absatz 2 Satz 1 Nummer 
24 Abgabenordnung (AO) mit Blick darauf, dass die Norm direkte oder 
indirekte Wahlkampfunterstützung von gemeinnützigen Organisationen 
nicht ausschließt, zu reformieren ist oder, ob das das Rechtsinstitut der 
Gemeinnützigkeit generell aufgegeben werden sollte, um so die
erforderliche politische Neutralität der Organisationen zu garantieren, 
8. ob es einer Änderung des Parteiengesetzes bedarf, die unter dem
Gesichtspunkt der verdeckten Parteienfinanzierung ein sanktionsbewehrtes 
Verbot der direkten und/oder indirekten finanziellen und/oder
personellen Unterstützung von Parteien durch gemeinnützige Organisationen und 
umgekehrt beinhaltet. 
 
C. Der Deutsche Bundestag stellt außerdem fest: 
Die Mitglieder des Deutschen Bundestages sind von den deutschen Bürgern
gewählt worden, um ihre Interessen im Bundestag zu vertreten und nicht die eigenen 
Interessen oder die Interessen einer Partei. Demzufolge sind alle Mitglieder des 
Deutschen Bundestages verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, dass die Rechte der 
Opposition im Parlament geachtet werden und damit der Wählerwille umgesetzt 
wird.  
 
Berlin, den 16. Dezember 2025 
 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.