Deutscher Bundestag Drucksache 21/2803 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Ulle Schauws, Helge Limburg, Marcel Emmerich, Dr. Lena 
Gumnior, Filiz Polat, Dr. Irene Mihalic, Misbah Khan, Denise Loop, Anja Reinalter, 
Nyke Slawik und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gewaltschutz ganzheitlich denken – Istanbul-Konvention vollständig umsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist Ausdruck ungleicher Machtverhältnisse 
und patriarchaler Strukturen und nach wie vor tief in unserer Gesellschaft
verankert. Die Gewalt ist vielschichtig und zeigt sich in unterschiedlichen Formen – in 
körperlicher, sexualisierter, psychischer, ökonomischer und zunehmend auch in 
Formen digitaler Gewalt. Diese Gewalt ist eine massive Bedrohung und kann sich 
in Schlägen, sexuellen Übergriffen, Stalking, finanzieller Abhängigkeit, digitaler 
Überwachung, öffentlicher Herabwürdigung und weiteren Grausamkeiten zeigen. 
Im Extremfall kann sie im Femizid münden.  
Geschlechtsspezifische und häusliche Gewalt kommt in allen Teilen und
Schichten der Gesellschaft vor. Täter und Tatverdächtige stammen häufig aus dem
sozialen Umfeld der Betroffenen – meist sind es Partner, Ex-Partner, Angehörige oder 
andere nahestehende Personen.   
Die Zahl der gemeldeten Fälle häuslicher und geschlechtsspezifischer Gewalt 
steigt stärker als in den Jahren zuvor. Laut dem Lagebild „Geschlechtsspezifisch 
gegen Frauen gerichtete Straftaten 2023“ gab es 5,6 Prozent mehr Fälle von
häuslicher Gewalt (180.715 weibliche Opfer) als im Jahr 2022. Bei Sexualstraftaten 
lstieg die Anzahl der weiblichen Opfer um 6,2 Prozent im Vergleich zum Jahr 
2022 (52.330 weibliche Opfer). Von digitaler Gewalt waren 17.193 Frauen
betroffen, damit 25 Prozent mehr als im Jahr 2022. Das Lagebild verzeichnet 2023 
außerdem 938 Fälle, in denen Mädchen und Frauen Opfer von versuchten oder 
vollendeten Tötungsdelikten wurden (32,3 Prozent aller Opfer von
Tötungsdelikten). Insgesamt wurden 360 Mädchen und Frauen Opfer vollendeter Taten. Das 
heißt, dass es 2023 nahezu jeden Tag einen Femizid in Deutschland gab. 
Gleichzeitig wird von einer hohen Dunkelziffer bei geschlechtsspezifischer und 
häuslicher sowie digitaler Gewalt ausgegangen. Befragungen zeigen eine geringe 
Anzeigebereitschaft - häufig aus Angst, Scham oder Abhängigkeit. Dabei ist
insbesondere zu berücksichtigen, dass viele Betroffene aufgrund mangelnden
Vertrauens in die Erfolgsaussichten eines Ermittlungsverfahrens von einer Anzeige 
absehen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zahlreiche Betroffene befürchten zudem, dass ihre aktuelle oder neue Anschrift 
im Verlauf des Ermittlungs- oder Gerichtsverfahrens den Tätern bekannt werden 
könnte, was erhebliche Sicherheitsrisiken mit sich bringt. Diese Angst verstärkt 
die Zurückhaltung, Anzeige zu erstatten, und verdeutlicht den dringenden
Handlungsbedarf für ein konsequentes Schutz- und Vertraulichkeitskonzept in allen 
Phasen des Verfahrens.  
Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist kein Einzelfall, sondern ein strukturelles 
Problem unserer Gesellschaft und eine gravierende Menschenrechtsverletzung. 
Der Schutz vor geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt ist keine
freiwillige Aufgabe, sondern eine staatliche Pflicht. Mit dem Inkrafttreten der Istanbul-
Konvention im Jahr 2018 hat sich Deutschland völkerrechtlich verpflichtet,
Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt zu verhindern, Betroffene zu schützen, 
Täter*innen konsequent zu verfolgen und koordinierte politische Maßnahmen 
umzusetzen. Diese sogenannten „vier Ps“ – Prevention, Protection, Prosecution 
und Policy Coordination (Prävention, Schutz, Strafverfolgung und politische
Koordination) – bilden den Kern eines wirksamen Gewaltschutzes. Zudem ist 
Deutschland seit der Zustimmung zur EU-Gewaltschutzrichtlinie im Jahr 2024 
verpflichtet, diese bis spätestens 2027 vollständig in nationales Recht umzusetzen. 
Die Istanbul-Konvention gilt seit dem Wegfall der Vorbehalte gegen Artikel 59 
(2) und (3) vorbehaltlos in Deutschland und sichert den umfassenden Schutz vor
geschlechtsspezifischer Gewalt – ausdrücklich auch für geflüchtete Frauen und
solche ohne Aufenthaltsrecht. De facto gibt es, wie auch der GREVIO-
Evaluationsbericht von 2022 zeigt, immer noch erhebliche Umsetzungsdefizite,
insbesondere bei der Berücksichtigung der besonderen Schutzbedarfe vulnerabler
Personen wie Betroffenen von Menschenhandel, Frauen mit Behinderung oder LSB-
TIQ-Personen.
Ein wirksamer Schutz vor geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt
erfordert daher einen ganzheitlichen Ansatz, der umfänglich wirken muss und
Prävention, Schutz, Strafverfolgung und politische Koordination gleichermaßen stärkt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. die Istanbul-Konvention vollumfänglich umzusetzen und den auch
international größer gewordenen Handlungsbedarf in Bezug auf die Istanbul
Konvention, wie zuletzt im Parlament Lettlands sowie sinkenden Zustimmungen in
anderen Ländern wie Tschechien, Polen oder der Slowakei, hinzuwirken;
2. die Gewaltschutzstrategie nach der Istanbul-Konvention unter Einbeziehung
aller einschlägigen staatlichen Stellen - einschließlich der Justiz,
Staatsanwaltschaften, Strafverfolgungsbehörden, lokalen und regionalen Behörden,
und nichtstaatlichen Organisationen und sonstigen einschlägigen
Organisationen und Stellen beim Schutz und der Unterstützung von Opfern und
Zeuginnen und Zeugen - weiterzuentwickeln und die nationale
Koordinierungsstelle finanziell und personell bedarfsgerecht auszustatten;
3. bei der Umsetzung des Gewalthilfegesetzes zügig voranzugehen und dieses
Gesetz in enger Abstimmung mit den in Verantwortung stehenden Ländern
und mit den Kommunen unter Einbeziehung von Zivilgesellschaft und
Fachverbänden zu begleiten;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. verpflichtende, gleichstellungsfokussierte Täterarbeit bei
Gewaltschutzanordnungen nach bundeseinheitlichem Standard unter Einbeziehung von
Fachverbänden umzusetzen und zu verankern;
5. verpflichtende Aus- und Fortbildungen von Fachpersonal (Polizei,
Staatsanwaltschaft, Gerichte, Lehrkräfte, Gesundheitswesen, Sozialarbeit) mit Fokus
auf Dynamiken geschlechtsspezifischer Gewalt, und intersektionale
Dimensionen durchzuführen. Wichtig sind dabei Kooperationsstrukturen zwischen
den Familiengerichten und den Täterarbeitseinrichtungen, als auch der
gesamte Austausch innerhalb der Kooperationsbündnisse
(Frauenhauseinrichtungen, Justiz, Polizei, Jugendämter);
6. ein Pilotprojekt der Bundespolizei einer von speziell geschulten Beamtinnen
geführten Anlaufstelle für von Gewalt betroffene Frauen am Ostbahnhof
Berlin bundesweit und mehrsprachig ausbauen;
7. sich im Rahmen der Innenministerkonferenz (IMK) - wie in Artikel 51 der
Istanbul-Konvention festgeschrieben - für bundesweite Standards zur
Untersuchung der Gefahr für Betroffene (Gefährdungsanalyse) sowie für ein
effektives und einheitliches Gefahrenmanagement durch die
behördenübergreifende Zusammenarbeit von Polizei, Staatsanwaltschaften, Gerichten und
Beratungsstellen einzusetzen;
8. alle rechtlichen Lücken im Familienrecht zu schließen, insbesondere
Reformen des Sorge- und Umgangsrechts unter Einbezug von Täterarbeit bei
häuslicher Gewalt anzugehen;
9. alle Schutzlücken im Aufenthaltsrecht zur Umsetzung von Artikel 59 der
Istanbul-Konvention zu schließen; durch die Einführung einer eigenständigen
Aufenthaltserlaubnis für Ehegatten; durch einen Aufenthaltstitel für
Betroffene häuslicher Gewalt; durch die Möglichkeit einer erneuten
Aufenthaltserlaubnis nach Verlust im Zusammenhang mit Zwangsheirat;
10. geschlechtsspezifische Schutzlücken im Asylrecht zu beseitigen und die
konsequente Umsetzung von Artikel 60 der Istanbul-Konvention einschließlich
des Erhalts von § 3b Abs. 1 Nr. 4 AsylG vorzunehmen; ausreichend geschulte
Sonderbeauftragte und flächendeckende Schulungen zu
geschlechtsspezifischer Gewalt einzusetzen; von geschlechtsspezifischer Gewalt betroffenen
geflüchteten Frauen und vulnerable Personen Zugang zu medizinischer
Versorgung, sozialen Leistungen und sicheren Unterkünften und Wahl des
Wohnortes sowie gesellschaftliche Teilhabe zu gewähren;
11. die Strafbarkeit von digitaler Gewalt entlang der EU-Gewaltschutzrichtlinie
im Strafgesetzbuch zu reformieren;
12. ein digitales Gewaltschutzgesetz auf den Weg zu bringen, das
geschlechtsspezifische Formen digitaler Gewalt – insbesondere Cyberstalking, Doxing,
nicht einvernehmliche Bildveröffentlichungen und Deepfakes – ausdrücklich
erfasst und wirksam sanktioniert, dazu gehört eine schnelle Identifizierung
der Täter im Internet, Speicherung relevanter Daten und Accountsperren auf
richterliche Anordnung sowie die Verpflichtung der Plattformen, einen
inländischen Zustellungsbevollmächtigten bereitzustellen sowie finanzielle
Förderung von Digitalkompetenzaufbau für sozialen Gewaltschutzinstitutionen,
beispielsweise Schulungen für Frauenhäuser zur Erkennung von
Überwachungssoftware;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
13. Betroffenenrechte zu stärken unter anderem über die Möglichkeit von
elektronischen Verfahren zum Stellen von Strafanträgen wegen Straftaten im
Zusammenhang mit digitaler Gewalt sowie eine Verbandsklage bzw. die
Prozessstandschaft inklusive Anonymisierungsmöglichkeiten einzuführen, mit
der Betroffene von digitaler Gewalt bei der Rechtsdurchsetzung unterstützt
werden können;
14. den Schutz personenbezogener Daten in Strafverfahren wegen häuslicher
oder geschlechtsspezifischer Gewalt zu verbessern, um sicherzustellen, dass
Täter keinen Zugang zu sensiblen Informationen wie der Anschrift oder
anderen persönlichen Daten der Betroffenen erhalten. In Fällen
geschlechtsspezifischer oder häuslicher Gewalt sind gesetzliche Ausnahmeregelungen von
der Pflicht zur Weitergabe personenbezogener Daten zu schaffen, um die
Sicherheit und den Schutz der Betroffenen zu gewährleisten;
15. zur Förderung von Aufklärungskampagnen in Schulen, Medien und sozialen
Netzwerken; zielgruppengerecht und mehrsprachig;
16. zum Ausbau von Forschung im Bereich der geschlechtsbezogenen Gewalt
und zur Verbesserung der Datenlage unter anderem in Form eines
Periodischen Sicherheitsberichts.
Berlin, den 11. November 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung
Der GREVIO Bericht des Expert*innenausschuss des Europarates, welcher die Umsetzung der Istanbul-
Konvention in den Mitgliedstaaten des Europarates überwacht, aus dem Jahr 2022 sowie der Alternativbericht des
Bündnis Istanbul Konvention (2021) oder der Schattenbricht von DaMigra (2021) haben für Deutschland deutliche 
Lücken in der Umsetzung der Istanbul-Konvention aufgezeigt. Einige dieser Lücken konnten in den letzten Jahren 
teilweise geschlossen werden.  
So wurde im Dezember 2024 die Gewaltschutzstrategie nach der Istanbul-Konvention (20/14479) sowie die 
Einrichtung einer nationalen Koordinierungsstelle beschlossen. Weitergehend muss eine kontinuierliche
Überprüfung und Weiterentwicklung der Gewaltschutzstrategie unter Einbeziehung von Zivilgesellschaft und
Fachverbänden stetig vorangetrieben werden, um den Verpflichtungen aus der Istanbul-Konvention umfassend
gerecht zu werden. Hierzu ist insbesondere sicherzustellen, dass die nationale Koordinierungsstelle mit
ausreichenden personellen und finanziellen Ressourcen ausgestattet wird, um ihre zentralen Steuerungs-, Monitoring- 
und Vernetzungsaufgaben wirksam wahrnehmen zu können. Bei der Weiterentwicklung müssen
Mehrfachdiskriminierungen systematisch berücksichtigt werden. Dazu gehört der Schutz besonders vulnerable Gruppen wie 
geflüchteter Frauen, Frauen mit Behinderung, wohnungs- oder obdachlose sowie suchtkranke Frauen.  
Zudem wurde im Januar 2025 das Gesetz zur Sicherung des Zugangs zu Schutz und Beratung bei
geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt (Gewalthilfegesetz - GewHG) beschlossen, das einen Rechtsanspruch auf
kostenlosen Schutz und Beratung für alle von Gewalt betroffenen Frauen und ihre Kinder ab dem Jahr 2032
festschreibt. Durch das Gewalthilfegesetz sind die Bundesländer verpflichtet das Hilfesystem bedarfsgerecht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auszubauen. Der Bund unterstützt die Bundesländer dabei mit einer Summe von 2,6. Mrd. Euro im Zeitraum von 
2027 bis 2036. Die Umsetzung des Gewalthilfegesetztes muss in enger Abstimmung mit den Ländern und
Kommunen sowie unter Einbeziehung von Zivilgesellschaft und Fachverbänden stattfinden. Nur so kann sichergestellt 
werden, dass die verschiedenen Bedarfe erkannt und berücksichtigt werden – insbesondere in Hinblick auf
Herkunft, Aufenthaltsstatus, körperliche und psychische Beeinträchtigung, Obdach- und Wohnungslosigkeit und ein 
diskriminierungsfreies, inklusives, barrierefreies und bedarfsgerechtes Hilfesystem. 
Auch Täterarbeit ist ein zentraler Bestandteil eines wirksamen und ganzheitlichen Hilfesystems. Sie muss
flächendeckend nach bundeseinheitlichem Standard umgesetzt und strukturell verankert werden, um den
Anforderungen von Artikel 16 der Istanbul-Konvention gerecht zu werden. Frühzeitige, verpflichtende und standardisierte 
soziale Trainingskurse oder Verhaltensprogramme – etwa im Rahmen familiengerichtlicher Verfahren oder
strafrechtlicher Sanktionen – sind notwendig, damit Täter Verantwortung übernehmen und erneute Gewalt wirksam 
verhindert wird. 
Das Wissen über Macht- und Kontrolldynamiken in geschlechtsspezifischen Gewaltbeziehungen ist teilweise
unzureichend ausgeprägt. Um geschlechtsspezifische und häusliche Gewalt wirksam zu bekämpfen, die Istanbul-
Konvention konsequent umzusetzen und Betroffene angemessen zu schützen, müssen (verpflichtende)
Schulungen und Fortbildungen für alle beteiligten Professionen, wie z.B.  Polizei, Staatsanwaltschaft, Gerichte, Schule, 
Gesundheitswesen und Sozialarbeit, eingeführt werden.  
Häusliche Gewalt muss in familiengerichtlichen Verfahren zu Umgangs- und Sorgerecht konsequent
berücksichtigt werden, da Umgangsregelungen nach Trennungen ein erhebliches Risiko für erneute Gewalt bergen können. 
Schutz und Sicherheit von Frauen und Kindern müssen gewährleistet werden, unterstützt durch verpflichtende 
Aus- und Fortbildung aller beteiligten Fachkräfte. Gewaltbetroffene dürfen nicht zu regelmäßigem Kontakt mit 
dem Täter verpflichtet werden; die Vorgaben der Istanbul-Konvention sind hierfür konsequent im
Kindschaftsrecht umzusetzen. Gewaltschutz muss Vorrang vor Umgangsrecht haben. Ein (begleiteter) Umgang sollte nur 
dann erfolgen, wenn die gewaltausübende Person an einem qualifizierten Täterprogramm teilnimmt. Täterarbeit 
muss als langfristige Schutzmaßnahmen im Kindschaftsrecht gesetzliche verankert werden. Die Teilnahme an 
einem standardisierten Programm könnte als Voraussetzung für Umgangsrecht gelten. 
Fachverbände fordern seit Jahren Reformen zur Umsetzung der Artikel 59–61 der Istanbul-Konvention, da
insbesondere migrantische Frauen und Geflüchtete durch abhängige Aufenthaltstitel, Wohnsitzauflagen und
bürokratische Hürden unzureichend geschützt sind. Die aktuelle Ausgestaltung von § 31 AufenthG widerspricht
Artikel 59 Abs. 1 der Istanbul-Konvention, da sie Betroffenen geschlechtsspezifischer Gewalt durch hohe Hürden wie 
lange Ehedauern, strenge Nachweispflichten in Härtefällen und Lebensunterhaltssicherung den eigenständigen 
Aufenthalt erschwert. Mit der uneingeschränkten Geltung der Istanbul-Konvention muss Artikel 59 Abs. 3
umgehend umgesetzt werden, da Betroffene von häuslicher Gewalt im Ermittlungsverfahren lediglich geduldet statt 
mit einem Aufenthaltstitel geschützt werden. Die Umsetzung von Artikel 59 Abs. 4 bleibt unzureichend, da die 
Dreimonatsfrist zur Wiedererlangung des Aufenthaltsstatus für Zwangsverheiratete zu kurz ist und die Bedingung 
einer „gesicherten Integration“ dem Schutzgedanken widerspricht. Artikel 60 Abs. 1 wird durch die geplante 
GEAS-Reform geschwächt, da § 3b Abs. 1 Nr. 4 AsylG durch einen Verweis auf die EU-
Qualifikationsverordnung (VO 2024/1347) geschwächt und bestehende Schutzlücken durch uneinheitliche Auslegung und überhöhte 
Anforderungen fortbestehen. Die strukturelle Benachteiligung geflüchteter Frauen widerspricht Artikel 60 Abs. 3, 
da es an geschlechtersensiblen Verfahren, Schutzräumen, medizinischer Versorgung und Zugang zu
Integrationsangeboten mangelt. 
Darum braucht es eine eigenständige Aufenthaltserlaubnis für Ehegatten nach einem Jahr Lebensgemeinschaft 
mit angepassten Härtefallregelung, erweitertem Gewaltbegriff und verlängerter Aufenthaltsperspektive, einen 
Aufenthaltstitel auf Grund der persönlichen Lage oder des Ermittlungs- und Strafverfahrens und unabhängig vom 
Zeitpunkt der Ausreise. Eine erneute Aufenthaltserlaubnis nach Verlust im Zusammenhang mit Zwangsheirat mit 
Verlängerung der Antragsfrist auf 24 Monate und ohne das Kriterium der gesicherten Integration ist zwingend 
notwendig. 
Im AsylG muss der Erhalt von § 3b Abs. 1 Nr. 4 im Rahmen der GEAS-Reform sowie die Anerkennung der 
Verfolgung aufgrund des Geschlechts als Zugehörigkeit zu einer sozialen Gruppe ohne weitere Erfordernisse 
vorgenommen werden. Zudem braucht es ausreichend geschulte Sonderbeauftragte und flächendeckende
Schulungen zu geschlechtsspezifischer Gewalt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Von geschlechtsspezifischer Gewalt betroffene geflüchtete Frauen und vulnerable Personen müssen Zugang zu 
medizinischer Versorgung, sozialen Leistungen und sicheren Unterkünften mit Gewaltschutz und
Beschwerdestellen erhalten – insbesondere LSBTIQ*-Personen – und dürfen nicht durch gesetzliche Vorgaben in der Wahl 
des Wohnorts und gesellschaftlichen Teilhabe eingeschränkt werden; 
Frauen sind in besonderem Maße von digitaler Gewalt betroffen – mit weiter steigender Tendenz. Fachverbände 
weisen darauf hin, dass technische Geräte wie Smartphones, Computer oder Ortungstechnologien zunehmend zur 
Überwachung, Erpressung und Diffamierung von Betroffenen eingesetzt werden. Daher ist ein wirksamer
Schutzrahmen erforderlich, der den vielfältigen Erscheinungsformen digitaler Gewalt gerecht wird und derzeit
bestehende Strafbarkeitslücken schließt. Dazu ist eine unverzügliche Umsetzung der EU-Gewaltschutzrichtlinie 
(Richtlinie (EU) 2024/1385) erforderlich. Ein Digitales Gewaltschutzgesetz hilft Betroffenen bei der
Rechtsdurchsetzung bei Taten im digitalen Raum, zum Beispiel durch Auskunftsansprüche und Sperrungen von
Nutzerkonten. Um den Zugang der betroffenen Personen zu rechtlicher Hilfe zu erleichtern, muss ein elektronisches 
Verfahren zum Stellen von Strafanträgen wegen Straftaten im Zusammenhang mit digitaler Gewalt bereitgestellt 
werden. Dabei sollten auch Beweismittel wie Screenshots rechtssicher hochgeladen werden können. Weiter sollte 
eine Verbandsklage bzw. die Prozessstandschaft inklusive Anonymisierungsmöglichkeiten eingeführt werden, 
mit der Betroffene von digitaler Gewalt bei der Rechtsdurchsetzung unterstützt werden können. 
Der Schutz personenbezogener Daten in Strafverfahren wegen häuslicher oder geschlechtsspezifischer Gewalt 
muss verbessert werden, um zu verhindern, dass Täter Zugang zu sensiblen Informationen wie Anschrift oder 
weiteren persönlichen Daten der Betroffenen erhalten. Besonders bei geschlechtsspezifischer und häuslicher
Gewalt besteht ein hohes Risiko, dass die Weitergabe dieser Informationen die Sicherheit und das Wohlergehen der 
Betroffenen gefährdet. Daher sind gesetzliche Ausnahmen von der Pflicht zur Datenweitergabe dringend
erforderlich, um betroffene Frauen vor Nachstellungen, Bedrohungen und einer weiteren Viktimisierung zu schützen. 
Frühzeitige Sensibilisierung (12-14 IK) ist entscheidend, um Gewalt wirksam vorzubeugen und gesellschaftliche 
Strukturen, die Gewalt begünstigen, zu verändern. Deshalb brauchen wir flächendeckende
Aufklärungskampagnen in Schulen, Medien und sozialen Netzwerken, geschlechtsspezifische Gewalt thematisieren und präventiv 
wirken sollen. Sie müssen zielgruppengerecht, altersgerecht und mehrsprachig gestaltet sein.  
Eine lückenhafte Datenlage erschwert eine bedarfsgerechte Planung von Präventions- und Schutzmaßnahmen. 
Die Forschung zu geschlechtsspezifischer Gewalt, insbesondere zur Erfassung des Dunkelfeldes, muss
systematisch ausgebaut werden. Das bezieht auch die Analyse besonders vulnerabler Gruppen ein, um Schutzmaßnahmen 
gezielt auszurichten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.