Deutscher Bundestag Drucksache 21/3313 
21. Wahlperiode 16.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Leif-Erik Holm, Kay Gottschalk, Jörn König, Christian Douglas, 
Hauke Finger, Rainer Groß, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer, Thomas 
Korell, Gerold Otten, Heinrich Koch, Jan Wenzel Schmidt, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Alexander Arpaschi, Dr. Christoph Birghan, René Bochmann, Erhard 
Brucker, Tobias Ebenberger, Hans-Jürgen Goßner, Mirco Hanker, Stefan Henze, 
Karsten Hilse, Nicole Höchst, Steffen Janich, Dr. Malte Kaufmann, Rocco Kever, 
Knuth Meyer-Soltau, Denis Pauli, Tobias Matthias Peterka, Arne Raue, Volker 
Scheurell, Manfred Schiller, Dr. Paul Schmidt, Mathias Weiser, Sven Wendorf, 
Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Zölle durch positive Anreize für die USA senken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
1. Die von den USA gegen die deutsche bzw. europäische Wirtschaft
verhängten Zölle schaden insbesondere unserer exportorientierten
Wirtschaft. Es ist erforderlich, weitere Verhandlungen mit der US-Regierung 
über eine Rücknahme der Zölle herbeizuführen. 
2. Eine Reaktion auf die derzeitigen und zukünftige US-Zölle muss eine 
Eskalation des Handelskonflikts vermeiden, bei dem jede Seite die
jeweils letzten Zölle mit höheren oder weiteren Zöllen beantwortet. Dies 
ist nicht nur notwendig, weil eine Eskalation der exportorientierten
deutschen Wirtschaft überproportional schadet, sondern auch, weil Dritte
einen Nutzen aus den steigenden wirtschaftlichen Schäden in der EU und 
in den USA ziehen würden. 
3. Bei den gegen Deutschland, die EU und viele andere Länder der Welt 
seitens der USA erhobenen Zölle handelt es sich nicht um reziproke 
Zölle. Die US-Zölle sind vollkommen unabhängig von bestehenden EU-
Zöllen gegen die USA erhoben worden. Als Berechnungsgrundlage für 
die US-Zölle dienten Defizite in der US-Handelsbilanz, denen im
Rahmen der US-Zahlungsbilanz Überschüsse in der US-Kapitalbilanz
gegenüberstehen. Die Kapitalbilanzüberschüsse (spiegelbildlich:
Leistungssamt Handelsbilanzdefizite) der USA informieren über den allgemein
bekannten Umstand, dass internationale Investoren erheblich US-
Finanzprodukte nachfragen.  
4. Eine passive Reaktionsmöglichkeit auf die US-Zölle besteht darin,
tatsächliche Handelsbarrieren der EU und Deutschlands gegenüber den 
USA zügig abzubauen. Dies sind vor allem faktische Zölle wie der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sogenannte „CO2-Grenzausgleichsmechanismus“ sowie noch
vorhandene Zölle der EU-Zollunion gegen US-Produkte. 
5. Eine andere passive Reaktionsmöglichkeit auf die US-Zölle besteht
darin, US-Unternehmen mit dem zügigen Abbau von Bürokratie
entgegenzukommen. Hierzu gehört vor allem bürokratisches EU-Recht wie der
„Digital Services Act“, der die freie Rede innerhalb der EU einschränkt,
oder die Nachhaltigkeitsberichterstattung und die Lieferkettenrichtlinie,
die europäische und US-amerikanische Unternehmen belasten.
6. Eine weitere passive Reaktionsmöglichkeit auf die US-Zölle besteht
darin, validen Kritikpunkten der US-Regierung Rechnung zu tragen und
bspw. Regularien für Unternehmen zur Erreichung ideologischer Ziele
wie Diversität, Gleichheit etc. abzuschaffen.1
7. Eine Option für eine aktive handelspolitische Reaktion der EU und
Deutschlands für den Fall der Erhebung weiterer US-Zölle besteht in der
Vorbereitung reziproker Gegenzölle. Durch eine klare Kopplung von
Gegenzöllen an US-Zölle bestimmt die Regierung der Vereinigten Staaten
damit die Höhe der gegen sie erhobenen Zölle selbst und hat einen
Anreiz, keine weiteren Zölle zu erheben bzw. vorhandene Zölle
zurückzunehmen.
8. Die Kombination aus einer Reihe passiver Reaktionen und der
Vorbereitung einer aktiven Reaktionsmöglichkeit bietet der US-Regierung
positive Anreize und baut Druck auf, keine weiteren oder höhere Zölle zu
erheben und sich zu weiteren Verhandlungen über die Senkung und
Rücknahme der verhängten Zölle bereitzuerklären.
9. Flankierend muss die Verhandlungsposition Deutschlands und der EU
gegenüber den USA gestärkt werden, indem bestehende internationale
Handelsbarrieren mit anderen Staaten abgebaut werden.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. der US-Regierung Anreize zur Senkung der Zölle gegen die EU und
Deutschland zu geben und hierfür:
a. auf EU-Ebene darauf hinzuwirken, dass der US-Administration
die Senkung der noch bestehenden EU-Zölle auf US-Importe auf
0 Prozent in Aussicht gestellt wird, sofern der derzeitig gegen
EU-Importe erhobene Basiszollsatz, der MFN-Zollsatz sowie
insbesondere die sektoralen und warenspezifischen Zölle
(„Section 232 tariffs“) seitens der USA deutlich gesenkt werden;
b. weitere bestehende Handelshemmnisse wie bspw. den
faktischen EU-CO2-Zoll bzw. den sogenannten CO2-
Grenzausgleichsmechanismus (CBAM) auf EU-Ebene abzuschaffen;
c. der US-Regierung mit dem Abbau bürokratischer
Beschränkungen der freien Rede entgegenzukommen, wie dem Digital
Services Act und dem entsprechenden nationalen
Umsetzungsgesetz;
d. gezielt US-Unternehmen mit dem Abbau von Bürokratie
entgegenzukommen, die Unternehmen mit Berichtspflichten belastet,
1 https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/diversitaet-jetzt-verschickt-trump-seine-woke-war-
nung-auch-in-deutschland/100118675.html  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wie die Nachhaltigkeitsberichterstattung (CSRD) und die
Lieferkettenrichtlinie (CSDDD); 
e. valide Kritikpunkte der US-Regierung an der EU und an 
Deutschland konstruktiv aufzunehmen und bspw. sämtliche
Regularien für Unternehmen zur Erreichung ideologischer Ziele 
wie Diversität, Gleichheit etc. (DEI), wie das
Bundesgleichstellungsgesetz (BGleiG) und das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG) samt entsprechender Beauftragter im Unternehmen 
sowie das Entgelttransparenzgesetz (EntgTranspG),
abzuschaffen und Unternehmen aktiv dabei zu unterstützen, sich von
unwirtschaftlichen und gesellschaftszersetzenden DEI-Elementen 
zu befreien;  
2. auf EU-Ebene für den Fall der Erhebung weiterer US-Zölle geeignete
reziproke Gegenzölle in Höhe der gegen Deutschland und die EU
erhobenen Zölle vorzubereiten. Diese sollen in Höhe und Umfang an die von 
den USA erhobenen Zölle angepasst sein und mit den US-Zöllen steigen 
oder sinken. Diese Gegenzölle sollten dabei jedoch mit einem zeitlichen 
Abstand von einem Monat eingeführt werden, um der US-Regierung die 
Möglichkeit zu geben, ihre Zölle proaktiv zurückzunehmen;  
3. flankierend zu den direkten Maßnahmen zur Senkung der US-Zölle die 
wirtschaftliche Abhängigkeit deutscher Unternehmen vom US-
Absatzmarkt zu reduzieren und eine Zusammenarbeit zur weltweiten Förderung 
von Freihandel als Antwort auf protektionistische Tendenzen der
aktuellen US-Handelspolitik zu initiieren und hierfür so schnell wie möglich: 
a. dem Deutschen Bundestag zügig Gesetzentwürfe zur
Ratifizierung aller Handelsabkommen zur Beratung vorzulegen, die
fertig verhandelt sind; 
b. auf EU-Ebene laufende Verhandlungen zu Handelsabkommen 
zu unterstützen, um die Verhandlungen abzuschließen; 
c. auf EU-Ebene die Aufnahme von Verhandlungen zu neuen
Handelsabkommen und Rohstoffpartnerschaften zu unterstützen.  
Berlin, den 16. Dezember 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Zu II. 1: 
Die asymmetrischen US-Zölle belasten die europäische und insbesondere die deutsche Wirtschaft erheblich. Die 
derzeit vereinbarten Zölle können die deutsche Wirtschaft bis 2028 jährlich durchschnittlich 16 Milliarden Euro 
bzw. 0,4 Prozent des BIP kosten.2 Dass die hohen Zölle auf Stahl und Aluminium sowie Produkte mit Stahl- und 
Aluminiumanteil in der Zollvereinbarung zwischen EU und USA im Juli nicht verringert wurden, belastet
Exporteure und Importeure zusätzlich. Das aktuelle Abkommen kann daher keine langfristige Lösung darstellen. Um 
weitere Verhandlungen zu ermöglichen und eine langfristige Lösung des Handelskonflikts zu erreichen, ist es 
notwendig, der US-Regierung Anreize zu bieten, die zu einer Rücknahme der Zölle führen könnten. Solche
Anreize schaffen zugleich klare wirtschaftliche Vorteile für die USA und bilden die Grundlage für eine faire und 
offene Handelsbeziehung zwischen der EU und den USA. Ziel ist es, durch eine Kombination von Anreizen eine 
Deeskalation des Handelskonflikts zu erreichen, ohne die Interessen Deutschlands zu beeinträchtigen. 
Der Abbau von Handelsbarrieren und verbleibender EU-Zölle und US-Importe bietet der US-Regierung eine
konkrete wirtschaftliche Belohnung für eine Rücknahme der US-Zölle. Der Handel zwischen der EU und den USA 
wird dadurch erleichtert, was beiden Seiten zugutekommt, da es sich entgegen der von der US-Regierung
vorgebrachten Ansicht beim internationalen Handel nicht um ein Nullsummen- sondern um ein Plussummenspiel
handelt. Der US-Wirtschaft kommt dabei zugute, dass ihre Produkte auf dem europäischen Markt wettbewerbsfähiger 
werden, was zu einer Steigerung der Exporte führen kann.  
Zusätzlich wird vorgeschlagen, andere Handelshemmnisse wie den sogenannten CO2-
Grenzausgleichsmechanismus auf EU-Ebene abzuschaffen. Der „CO2-Grenzausgleichsmechanismus“ ist eine Handelsbarriere, die den
Import von amerikanischen Produkten beeinträchtigt. Eine Abschaffung würde ein weiteres Signal der Bereitschaft 
zur Zusammenarbeit senden und die US-Regierung dazu ermutigen, ihrerseits Zölle abzubauen. So könnte eine 
Win-Win-Situation entstehen, bei der beide Seiten von einem offenen und fairen Handel profitieren. 
Ein konsequenter Abbau von Bürokratie- und Berichtspflichten wie der EU-Nachhaltigkeitsberichterstattung und 
der EU-Lieferkettenrichtlinie stärkt nicht nur die Wettbewerbsbedingungen für europäische Unternehmen,
sondern erleichtert auch US-Unternehmen den Zugang zum europäischen Markt. Auch der Digital Services Act stellt 
eine bürokratische Belastung für US-Unternehmen dar und wird von der US-Regierung kritisiert, da er die freie 
Rede und die Meinungs- und Informationsfreiheit in sozialen Netzwerken einschränkt. Ein Abbau dieser
bürokratischen Hürden dient als Anreiz zur Senkung der US-Zölle, um einen insgesamt faireren Handel zu ermöglichen 
und kann zudem eine Grundlage für eine bessere Zusammenarbeit schaffen.  
Bestandteil einer Verbesserung der Zusammenarbeit kann auch die Aufnahme valider Kritikpunkte der US-
Regierung an ideologischen Regularien für Unternehmen sein. Die US-Regierung unter US-Präsident Donald Trump 
äußerte in der Vergangenheit immer wieder Kritik an regulativen Anforderungen zur Erreichung ideologischer 
Ziele wie Diversität und Gleichstellung, die als „Woke“ bezeichnet werden. Die Abschaffung solcher Regularien 
für Unternehmen könnte ebenfalls zur Entschärfung des Handelskonflikts beitragen.  
Zu II. 2:  
Die Forderung, auf EU-Ebene gezielte und reziproke Gegenzölle für den Fall einer weiteren Eskalation des
Zollkonflikts vorzubereiten, begründet sich darauf, dass die US-Regierung einseitig und ohne unmittelbaren
Zusammenhang mit bestehenden tarifären Handelshemmnissen Zölle gegen deutsche und europäische Produkte verhängt 
hat. Die Zölle stellen eine unfaire Handelsbarriere und eine protektionistische Abweichung vom multilateralen 
Handelssystem dar und beeinträchtigen zentrale Wirtschaftssektoren in Deutschland und der EU, insbesondere die 
Automobilindustrie. 
 
2 IW Köln, 07.08.2025 (https://www.iwkoeln.de/studien/galina-kolev-schaefer-michael-huether-kosten-
der-aktuellen-us-zollpolitik.html) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Reziproke Gegenzölle sind ein bewährtes Mittel der internationalen Handelspolitik, um ausgewogene und faire 
Wettbewerbsbedingungen zu schaffen. Gleichzeitig wird durch die Vorbereitung solcher Gegenzölle politischer 
Druck auf die US-Regierung aufgebaut, von einer weiteren Eskalation des Zollkonflikts abzusehen, ihre eigene 
Zollpolitik zu überdenken und ihre Verantwortung für die daraus resultierenden Handelskonflikte und
wirtschaftlichen Schäden auch für die USA selbst zu berücksichtigen. Ziel ist dabei nicht die Eskalation, sondern die
Wiederherstellung fairer Rahmenbedingungen auf Augenhöhe. 
Die Umsetzung der Gegenzölle sollte daher frühestens nach einem Monat erfolgen. Diese Frist eröffnet der US-
Regierung die Möglichkeit, ihre Zölle freiwillig zurückzunehmen oder in Verhandlungen über ihren Abbau
einzutreten. Dies signalisiert die Bereitschaft der EU und Deutschlands zu einer diplomatischen Lösung und
Deeskalation.  
Zu II. 3: 
Die Forderung, begleitend zu den Maßnahmen zur Senkung der US-Zölle die wirtschaftliche Abhängigkeit
deutscher Unternehmen vom US-Absatzmarkt zu reduzieren und eine weltweite Freihandelsfront als Antwort auf
protektionistische Tendenzen der aktuellen US-Handelspolitik zu initiieren, soll die langfristige
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft sichern und ihre geopolitische Resilienz stärken. Der Ausbau der
Handelsbeziehungen ermöglicht es Deutschland und der EU, ihre außenwirtschaftlichen Interessen besser zu vertreten und
gleichzeitig langfristig ein Gegengewicht zu unilateralen protektionistischen Maßnahmen Dritter zu etablieren.  
Die hohe Konzentration deutscher Exporte auf den US-Markt stellt in Zeiten zunehmender handelspolitischer 
Spannungen ein Risiko dar. Handelskonflikte könnten nicht nur zu Marktzugangsbarrieren und höheren
Produktionskosten führen, sondern auch die langfristige Planbarkeit und Stabilität deutscher Unternehmen
beeinträchtigen. Um diesen Risiken entgegenzuwirken, ist es notwendig, alternative Märkte zu erschließen und die
Diversifizierung der Exportmärkte voranzutreiben. 
Die zügige Ratifizierung und der Abschluss bestehender Handelsabkommen bieten der EU und Deutschland die 
Möglichkeit, die Handelsbeziehungen auf eine breitere und stabilere Grundlage zu stellen, indem der Marktzugang 
für europäische und deutsche Unternehmen auf globaler Ebene erweitert wird. Die schnelle Umsetzung dieser 
Abkommen stärkt die Verhandlungsposition der EU und Deutschlands und signalisiert, dass Deutschland
handlungsfähig und bereit ist, seine Wirtschaftsinteressen proaktiv zu verteidigen. 
Parallel sollten laufende Verhandlungen zu Handelsabkommen beschleunigt und neue Verhandlungen über
Handels- und Rohstoffpartnerschaften initiiert werden, damit Deutschland seine Handelsbeziehungen diversifizieren 
und neue, aufstrebende Märkte erschließen kann. Insbesondere im Bereich kritischer Rohstoffe könnten neue
Partnerschaften die Versorgungssicherheit und die Unabhängigkeit von unvorhersehbaren Handelskonflikten oder
geopolitischen Spannungen verbessern. 
Die Stärkung internationaler Handelsbeziehungen und die Förderung freier Märkte sichert die Handlungsfähigkeit 
und Position Deutschlands in einer zunehmend fragmentierten globalen Wirtschaftsordnung, eröffnet neue 
Wachstumsperspektiven und verringert die einseitige Abhängigkeit von einzelnen Märkten. Damit wird nicht nur 
eine Absicherung gegen protektionistische Maßnahmen geschaffen, sondern auch ein Beitrag zur Stabilisierung 
globaler Lieferketten und zur Förderung nachhaltigen Wohlstands in Deutschland geleistet. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.