Deutscher Bundestag Drucksache 21/2048 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Zoe Mayer, Karl Bär, Dr. Ophelia Nick, Niklas Wagener, 
Julian Joswig, Johannes Wagner, Swantje Henrike Michaelsen, Michael Kellner 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Frei benennen, klar erkennen – Bezeichnungsverbote für Fleischalternativen 
verhindern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
In einem Omnibusverfahren zu Änderungen der Gemeinsamen Marktordnung 
(GMO) (Annex 1 zu COM(2025)553 sowie Amendment 645 in COM(2024)0577 
– 2024/0319(COD)) sollen Bezeichnungsverbote für pflanzliche
Fleischalternativen und Produkte aus alternativen Proteinquellen (in Anhang VII einen Teil über
Bezeichnungen für Fleisch und Fleischerzeugnisse) europaweit eingeführt
werden. Alltägliche Begriffe wie „Burger“, „Speck“ oder „Filet“ dürften dadurch
nicht mehr für pflanzliche Lebensmittelalternativen genutzt werden.
53 Prozent der Menschen in Deutschland haben schon mindestens einmal oder 
öfters Alternativen zu tierischen Produkten gekauft. Tendenz steigend. 2020
waren es noch 49 Prozent. 64 Prozent machen dies, weil es schmeckt, 63 Prozent aus 
Gründen des Tierschutzes oder weil es gut für das Klima bzw. die Umwelt ist (60 
Prozent).1 Verbraucherinnen und Verbraucher werden durch alltägliche Begriffe 
wie „Burger“, „Speck“ oder „Filet“ für pflanzliche Fleischalternativen nicht
getäuscht. Sie wissen sehr genau, dass pflanzliche Produkte kein Fleisch enthalten. 
Bezeichnungen wie „vegane Schnitzel-Alternative“ geben eindeutige
Orientierungshilfe und erleichtern die Kaufentscheidung.2 Die Leitsätze der Deutschen 
Lebensmittelbuchkommission geben Verbraucherinnen und Verbrauchern, der 
Lebensmittelüberwachung und der Wirtschaft ausreichend Orientierung.  
Statt Verbraucherschutz zu gewährleisten, würde mit den Verboten einer ganzen 
Wirtschaftsbranche Steine in den Weg gelegt und Innovationen gebremst. Der 
Markt für pflanzliche Alternativen in Deutschland ist der größte Europas und trotz 
Inflation und Rezession seit 2020 um 21 Prozent gewachsen.3 Durch die richtigen 
politischen Rahmenbedingungen könnte bis 2045 durch pflanzliche
Lebensmittelalternativen bis zu 250.000 zukunftsfeste Arbeitsplätze in Deutschland
geschaffen und bis zu 65 Milliarden Euro zur deutschen Wirtschaftsleistung 
1 https://www.bmleh.de/SharedDocs/Downloads/DE/Broschueren/ernaehrungsreport-2024.pdf?__blob=publicationFile&v=4#page=10, Seite 10f  
2 https://www.verbraucherzentrale-berlin.de/sites/default/files/2022-04/marktcheck_vegane_vegetarische_ersatzprodukte.pdf  
3 https://gfieurope.org/wp-content/uploads/2023/05/GFI-Europe-Alternative-Proteine-in-Deutschland-Full-Report.pdf#page=11, Seite 11  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beigetragen werden.4 Die vorgeschlagenen Verbote alltäglicher Begriffe wie 
„Burger“, „Speck“ oder „Filet“ für pflanzliche Lebensmittelalternativen
widersprechen daher den Zielen der Bundesregierung im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD, die Markteinführung nachhaltiger alternativer Proteine
fördern (S. 43) sowie den selbstbestimmten Verbraucher schützen zu wollen (S. 30). 
Aufgrund der kombinierten Auswirkungen mehrerer globaler Megatrends, wie 
Weltbevölkerungswachstum, Globalisierung, wirtschaftliche Entwicklung und 
Aufstieg einer wohlhabenderen globalen Mittelschicht mit sich ändernden
Essgewohnheiten, wird erwartet, dass der Konsum tierischer Lebensmittel in den
kommenden Jahrzehnten weltweit zunehmen wird.5 Da die landwirtschaftliche
Tierhaltung und mit ihr der Fleischkonsum für einen erheblichen Teil der
Umweltbelastungen und Treibhausgasemissionen verantwortlich ist6, sind diese Prognosen 
besorgniserregend. Hinzu kommt, dass eine globale Ernährungssicherung auf 
Grundlage begrenzt verfügbarer natürlicher Ressourcen unter Berücksichtigung 
vermehrt auftretender Wetterextreme und Dürren zunehmend eine
Herausforderung ist. Vor diesem Hintergrund und der besseren Umwelt- und Klimabilanz
sowie geringeren Wasser- und Flächenbedarfe7 werden pflanzliche
Lebensmittelalternativen und alternative Proteinquellen in den nächsten Jahren bis Jahrzehnte 
für die Humanernährung eine zunehmend bedeutende Rolle spielen.8 Pflanzliche 
Lebensmittelalternativen und alternative Proteinquellen gehören daher politisch 
unterstützt statt gegängelt.  
I. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
sich auf EU-Ebene im Rat „Landwirtschaft und Fischerei“ und im
Rahmen der Trilog-Verhandlungen gegen Bezeichnungsverbote und für 
pflanzliche Fleischalternativen einzusetzen, insbesondere im Rahmen 
der geplanten Änderungen der Gemeinsamen Marktordnung (GMO) 
(Annex 1 zu COM(2025)553 sowie beim Amendment 645 in 
COM(2024)0577 – 2024/0319(COD)).  
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
4 https://www.systemiq.earth/wp-content/uploads/2025/02/A-Taste-of-Tomorrow-How-protein-diversification-can-strengthen-Germanys-eco-
nomy_Systemiq_English_Final_17.02.2025.pdf#page=6, Seite 6 & 25  
5 https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1195964/umfrage/prognose-zum-anstieg-des-globalen-fleischkonsums/  
6 https://ourworldindata.org/environmental-impacts-of-food?insight=meat-and-dairy-foods-tend-to-have-a-higher-carbon-footprint#key-insights  
7 https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/1410/publikationen/2020-06-25_trendanalyse_fleisch-der-zukunft_web_bf.pdf  
8 https://green-alliance.org.uk/wp-content/uploads/2024/01/Eine-neue-Flachendividende.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.