Bundesrat Drucksache  515/25 
 
  
  
24.09.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
der Länder Sachsen, Baden-Württemberg,  
Bayern, Berlin, Brandenburg, Hessen,  
Mecklenburg-Vorpommern, Nordrhein-Westfalen, 
Saarland, Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein,  
Thüringen 
 
Entschließung des Bundesrates „35 Jahre Wiedervereinigung - 
Einheit und Zusammenhalt in Deutschland fördern und einen 
neuen Aufbruch wagen“ 
Freistaat Sachsen      Dresden, 24. September 2025 
Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Regierungen der Länder Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Brandenburg, 
Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Nordrhein-Westfalen, Saarland, Sachsen, 
Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein und Thüringen haben beschlossen, dem  
Bundesrat den als Anlage beigefügten Antrag für eine  
Entschließung des Bundesrates 
 „35 Jahre Wiedervereinigung – Einheit und Zusammenhalt in Deutschland 
fördern und einen neuen Aufbruch wagen“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates mit dem Ziel der sofortigen Sachentscheidung in die Tagesordnung der  
Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 aufzunehmen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Kretschmer 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „35 Jahre Wiedervereinigung – Einheit und 
Zusammenhalt in Deutschland fördern und einen neuen Aufbruch wagen“ 
 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1. Der Bundesrat erinnert daran, dass Deutschland seit 35 Jahren wiedervereinigt ist. Der 
Prozess des Zusammenwachsens ist dabei weit fortgeschritten, dank großer 
Anpassungs- und Aufbauleistungen in Ostdeutschland und der westdeutschen 
Solidarität. Es gilt, den Einigungsprozess zügig voranzubringen. Gleichzeitig wirken die 
Krisen der letzten Jahre als auch der Strukturwandel von Wirtschaft und Gesellschaft 
auf viele Menschen in ganz Deutschland in belastender Weise ein. In Anbetracht der 
Herausforderungen, vor denen Deutschland im Inneren und nach Außen steht, wollen 
die Länder ihrer föderalen Verantwortung als geeintes Deutschland in der Mitte 
Europas gerecht werden. Es geht um den Schutz unserer Demokratie nach außen und 
innen. 
 
2. Der Bundesrat hebt hervor, dass im Jahr 2029 die Bundesrepublik 80 Jahre bestehen 
wird; danach ist Deutschland so lange wiedervereint, wie es geteilt war. 2029 wird die 
NATO ebenfalls 80 Jahre wie auch der Europarat. Das Europäische Parlament wird 50 
Jahre. So lange Zeitspannen setzen Institutionen, die sich heute zum weiteren Male 
nach 1990 in einer Welt des tiefgreifenden Umbruchs und des Wandels befinden, unter 
Anpassungs- und Reformdruck. Deutschland spielt dabei eine zentrale Rolle und muss 
innerlich robust und stark sein, um seiner europäischen und internationalen 
Verantwortung gerecht zu werden.  
 
3. Der Bundesrat sieht es als notwendig an, die bestehenden Strukturschwächen in allen 
Teilen Deutschlands zügig zu beheben. Im vierten Jahrzehnt der deutschen Einheit 
muss diese so vorangebracht werden, dass sie gleiche Entwicklungschancen bei 
Akzeptanz von Unterschieden und Vielfalt in allen 16 Ländern ermöglicht. Es braucht 
daher eine gemeinsame nationale Kraftanstrengung um zügig deutliche Fortschritte in 
den Transformationsbereichen zu schaffen. Die Schaffung gleichwertiger 
Lebensverhältnisse in allen Regionen Deutschlands ist auch ein Beleg erfolgreicher 
föderaler Politik zwischen den 16 Ländern und gemeinsam mit dem Bund. 
 
4. Der Bundesrat sieht angesichts verstärkter Diskussionen unter Überschriften wie 
„Wiedervereinigt – aber nicht vereint“ oder „ungleich vereint“ den anhaltenden Bedarf, 
sich mit dem Leben in der DDR, dem Prozess der Wiedereinigung und den 
Transformationserfahrungen auseinanderzusetzen. Neben den Entwicklungen vor und 
nach 1990 sollte dabei der Blick nach vorn auf die Frage gerichtet werden, in welchem 
Land wir 40 Jahre nach der Deutschen Einheit leben wollen, um den Aufbruch von 
1989 zu vollenden. Diese Debatten werden in unabhängigen Räumen von 
Wissenschaft, Kultur und Medien, Gedenkstätten und anderen Erinnerungsorten, 
durch politische Bildung und gesellschaftliches Engagement geführt. Der Bundesrat 
unterstützt die zügige Einrichtung des „Zukunftszentrums für die Deutsche Einheit und 
Europäische Transformation“ in Halle (Saale). Die Demokratie als Grundlage der 
Einheit, die Bedeutung europäischer und globaler Zusammenarbeit sowie ein 
kultureller und ideeller Zusammenhalt durch unsere erfolgreiche Einheitsgeschichte 
könnten dabei vermittelt werden.
5. Der Bundesrat erinnert daran, dass die Wiedervereinigung den Menschen zu 
verdanken ist, die 1989/1990 mit hohem persönlichen Risiko auf der Straße für den 
Erfolg der friedlichen Revolution eingetreten sind. Politik und Verwaltung der 
Bundesrepublik haben es nach dem Beitritt der DDR zum Geltungsbereich des 
Grundgesetzes ermöglicht, dass die neuen Länder sich auf Basis eines etablierten 
Rechtsstaates und der sozialen Marktwirtschaft gut entwickeln konnten. 35 Jahre 
danach wird aber deutlich: Eine Staatsmodernisierung ist nun geboten. Die Länder 
teilen den Willen, die staatliche Organisation und öffentliche Verwaltung in Deutschland 
auf allen drei Ebenen von Bund, Ländern und Kommunen zu modernisieren. Die 
Länder werden sich im Rahmen der föderalen Ordnung für ein abgestimmtes und 
ganzheitliches Vorgehen engagieren. 
 
6. Der Bundesrat erinnert daran, dass Ostdeutschland durch die Wiedervereinigung 
sofort Teil der damaligen Europäischen Gemeinschaft wurde. Er würdigt die 
Revolutionen und Reformen, die ab 1989/1990 in den Staaten Ost- und Mitteleuropas 
stattfanden, die später Mitglieder der Europäischen Union wurden. Ihre 
Demokratiebewegungen brachten Impulse für politische Öffnung und Wandel und 
waren damit Vorbild für die friedliche Revolution in der DDR. Das europäische 
Miteinander wird an unseren Ländergrenzen und durch die Zusammenarbeit von 
Städten und Gemeinden entlang dieser Grenzen gepflegt. In Fortsetzung des 
innerdeutschen Einheitsprozesses gilt es, auch die Einheit Europas und das 
europäische Miteinander, insbesondere auch zwischen Ost- und Westeuropa für 
unsere Völker stärkend und schützend aktiv zu gestalten und der europäischen 
Integration eine neue Dynamik zu geben. 
Drucksache 515/25 - 2 -