Deutscher Bundestag Drucksache 21/2216 
21. Wahlperiode 14.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Evelyn Schötz, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Anne-Mieke 
Bremer, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike 
Hermeier, Maren Kaminski, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Julia-
Christina Stange, Donata Vogtschmidt und der Fraktion Die Linke 
Keine Leistungskürzungen in der Pflege 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der aktuelle Koalitionsvertrag ist der erste seit Bestehen der Pflegeversicherung, 
der Leistungskürzungen für die Menschen mit Pflegebedarf beinhaltet.
Insbesondere gibt es einen Prüfauftrag für die zu gründende Bund-Länder-Arbeitsgruppe, 
wonach „Nachhaltigkeitsfaktoren (wie beispielsweise die Einführung einer
Karenzzeit)“ geprüft werden sollen. Karenzzeit bedeutet, dass innerhalb eines
gewissen Zeitraumes, etwa ein Jahr, nach Feststellung der Pflegebedarfs überhaupt 
keine Leistungen gewährt werden. Aber auch hinter Formulierungen wie
„Leistungsumfang, Ausdifferenzierung der Leistungsarten“, „Bündelung und
Fokussierung der Leistungen“ oder „Anreize für eigenverantwortliche Vorsorge“ kann 
man den Auftrag an die Arbeitsgruppe verstehen, Leistungskürzungen zu
empfehlen. Zuletzt wurde durch Medienberichte bekannt, dass in Regierungskreisen 
auch die Streichung von Pflegegrad 1 in Erwägung gezogen wird 
(https://www.aerzteblatt.de/news/koalition-diskutiert-uber-streichung-von-pfle-
gestufe-1-392b3000-d1dd-497e-854e-1ef28061c9e5). In dem „Sachstandsbericht 
für die 2. Sitzung der Bund-Länder-Arbeitsgruppe ‚Zukunftspakt Pflege‘“ werden 
weitergehende Leistungskürzungen diskutiert und vorgeschlagen, wie etwa eine 
Teil-Karenzzeit, die anfängliche Kürzungen des Pflegegeldes umfasst, sowie
höhere Schwellenwerte zur Zuordnung zu den einzelnen Pflegegraden. Auch
Kürzungen im Pflegegrad 1 sind nicht ausgeschlossen. Für die Menschen mit
Pflegebedarf würden alle diese Maßnahmen weitere Verschlechterungen der Leistungen 
bedeuten.  
Es wäre nicht das erste Mal, dass sich hinter dem Framing „Eigenverantwortung“ 
schlichte Leistungskürzungen verbergen, die eine externe Arbeitsgruppe
empfehlen soll. Erinnert sei an die Hartz-Kommission. Im selben politischen Umfeld
entstand damals das „GKV-Modernisierungsgesetz“, das ab 2004 in der gesetzlichen 
Krankenversicherung Leistungskürzungen in Milliardenhöhe
(Zuzahlungserhöhungen, Praxisgebühr, Streichung von Leistungen, etc.) vorsah. In der
entsprechenden Bundestagsdrucksache 15/1525 war 15 Mal von Eigenverantwortlichkeit 
der Versicherten die Rede. Gemeint waren stets Sozialkürzungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, keine
Leistungskürzungen im Bereich der Pflegeversicherung auf den Weg zu bringen, wie 
etwa eine (Teil-)Karenzzeit, Leistungsverschlechterungen im Pflegegrad 1 
oder höhere Schwellenwerte zur Zuordnung zu den einzelnen Pflegegraden. 
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Gerade die Pflegeversicherung eignet sich überhaupt nicht für Kürzungen. In keiner anderen Sozialversicherung 
sind die Leistungen so unzureichend wie in der Pflegeversicherung. Insbesondere in der stationären Pflege, im 
Pflegeheim, zahlen Versicherte mittlerweile jeden Monat Euro aus eigener Tasche dazu. Der Vergleich mit der 
Krankenversicherung zeigt, wie ungerecht dies ist: Man stelle sich einmal vor, wegen einer notwendigen, aber 
sehr teuren Krankenbehandlung müssten insbesondere die älteren Menschen regelmäßig ihr Haus verkaufen. Und 
wenn das nicht reicht oder gar kein Vermögen vorhanden ist, Sozialhilfe beantragen, damit die Behandlung
bezahlt wird – trotz Krankenversicherung. Eine schwere Krankheit ist ebenso wie Pflegebedürftigkeit nicht
eigenverschuldet.  
Pflege ist bereits auf heutigem Leistungsniveau oft schon eine Armutsfalle, über ein Drittel der
Heimbewohner*innen bezieht derzeit schon Sozialhilfe – Tendenz steigend. Die Pflegeversicherung verliert aber ihre
Legitimation wenn sie einen großen Teil der Leistungsbeziehenden nicht vor der Inanspruchnahme des Sozialamtes 
schützt und lediglich die Ausgaben der Sozialhilfeträger begrenzt, ohne dass diese Versicherten von ihr
profitieren. Durch Pflege entstehende Kosten müssen daher – wie im Wesentlichen in der Krankenversicherung -
vollständig übernommen werden. Eine auskömmliche Finanzierung über die Pflegeversicherung führt außerdem 
dazu, den erheblich gestiegenen bürokratischen Mehraufwand durch die aufwendige Antragsprüfung in den
Sozialämtern zu verringern. Schon jetzt stehen einige Pflegeträger vor Liquiditätsproblemen, weil Hilfe zur Pflege-
Anträge aufgrund von Überlastung zu spät bearbeitet werden und sich so finanzielle Lücken auftun. 
Von Befürworter*innen von Leistungskürzungen ist immer wieder das Argument zu hören, die
Pflegeversicherung dürfe keine „Erbenschutzversicherung“ sein. Dieses Argument verkennt die Realitäten. Erstens kann man 
nicht sinnvoll eine bestimmte Summe für die Pflege ansparen, denn niemand weiß, ob eines Tages
Pflegebedürftigkeit eintreten wird und auch nicht, wie teuer das wird.  Auch die Dauer der Pflegebedürftigkeit ist nicht
vorherzusehen, sie kann wenige Wochen oder auch viele Jahre betragen. Zweitens können sich – unter
Teilkaskobedingungen – gerade diejenigen eine private Pflegezusatzversicherung leisten, die viel zu vererben haben werden 
und so das zukünftige Vermögen der Erb*innen schützen. Diejenigen ohne großes Vermögen und ohne hohes 
Einkommen hingegen müssen zuerst ihre Vermögenswerte – etwa das eigene bescheidene Haus oder Wohnung - 
verkaufen, bevor Sozialhilfe in Anspruch genommen werden kann. Gerade für diese Menschen aber ist der Schutz 
des Sozialstaats wichtig. Drittens: Wäre das Argument der „Erbenschutzversicherung“ statthaft, könnte man es 
genauso gut auf die Kranken- oder Rentenversicherung anwenden. Aus gutem Grund werden aber Renten
vollständig gezahlt und Krankheitskosten nahezu vollständig übernommen, selbst wenn sie auch aus einem
zukünftigen Erbe bezahlt werden könnten. Da gute Pflege ebenso notwendig ist wie gute Versorgung im Krankheitsfall, 
sollte dies in der Pflegeversicherung genauso gehandhabt werden. Wenn man aber viertens zum Schluss kommt, 
dass die Heranziehung von Erbschaften zur Finanzierung von Gemeinschaftsausgaben notwendig ist, dann bietet 
es sich an, insbesondere hohe Erbschaften mit einer entsprechenden Erbschaftssteuer zu belegen, „Omas
Häuschen“ aber zu verschonen. 
Die antragstellende Fraktion spricht sich grundsätzlich für eine Pflegevollversicherung aus, die alle
pflegebedingten Kosten übernimmt und sich über den Wegfall der Beitragsbemessungsgrenze, die Verbeitragung von
Kapitaleinkommen sowie die Eingliederung der privat Pflegeversicherten in das solidarische System gegenfinanziert. Sie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nimmt aber auch wahr, dass unter diesem Koalitionsvertrag der jahrzehntelang über alle Parteigrenzen hinweg 
bestehende politische Konsens in Gefahr ist, dass Leistungskürzungen in der Pflegeversicherung tabu sind.
Deshalb wird hier nur beantragt, zumindest diesen Konsens beizubehalten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.