Deutscher Bundestag Drucksache 21/2909 
21. Wahlperiode 25.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Michael Arndt, Katrin Fey, Nicole Gohlke, Violetta Bock, 
Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Clara Bünger, Mandy Eißing, 
Dr. Fabian Fahl, Kathrin Gebel, Katalin Gennburg, Christian Görke, Ates Gürpinar, 
Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Ina Latendorf, 
Caren Lay, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sarah Mirow, Luigi Pantisano, Sören 
Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, 
Julia-Christina Stange, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und der 
Fraktion Die Linke 
Lokale Regeln für privates Feuerwerk 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Verwendung von Feuerwerkskörpern zu Silvester ist ein jährlich
wiederkehrendes Phänomen mit weit reichenden Folgen für Gesundheit, Umwelt, Tierschutz 
und öffentliche Haushalte. Im Rahmen der Silvesterfeierlichkeiten 2024/2025 
starben fünf Menschen durch Böller, hunderte Menschen wurden zum Teil schwer 
verletzt, darunter Kinder. In nahezu allen deutschen Großstädten kam es zu
Angriffen auf Polizei und Rettungskräfte. In Berlin wurden nach Zündung einer
Kugelbombe 40 Wohnungen unbewohnbar.  
Die Anfang des Jahres initiierten Internetpetitionen der Gewerkschaft der Polizei 
(GdP) und der Deutschen Umwelthilfe (DUH) haben mittlerweile über 2
Millionen Unterstützer*innen erreicht, die sich der Forderung nach einer verschärften 
Regelung anschlossen („Generelles Böllerverbot stößt in der Politik auf breite 
Ablehnung“, MDR.de am 8.9.2025). Ein Großteil der Bevölkerung steht laut einer 
Forsa-Umfrage hinter der Forderung nach einem Böllerverbot, wie es in den
Niederlanden geplant ist („Mehrheit der Deutschen will Verbot von privatem
Feuerwerk“ DIE ZEIT am 8.7.2025).  
Auch der Petitionsausschuss des Bundestags beschäftigt sich regelmäßig mit
Forderungen nach strengeren Regeln für privates Silvesterfeuerwerk und misst dem 
Thema Relevanz bei: Eine Petition im Jahr 2023, in der gefordert wurde, den
Verkauf, den Besitz und das Zünden von Feuerwerk der Kategorie F2 oder
vergleichbar durch Privatpersonen zu verbieten, wurde vom Petitionsausschuss an das
Bundesministerium des Innern und für Heimat als Material überwiesen (Pet 1-20-06-
7112-002264), weil das Ministerium dem Ausschuss mitgeteilt hatte, derzeit eine 
Gesamtüberarbeitung des Sprengstoffrechts vorzunehmen. Inhaltlich aufgegriffen 
wurde die Petition dort offensichtlich nicht.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In einer Umfrage der GdP erklärten 70 Prozent der Teilnehmenden, sich Silvester 
nicht auf die Straße zu trauen („Mehrheit der Bevölkerung für Böllerverbot“ GdP-
Pressemitteilung am 4.6.2025). Nicht gezündete Böller stellen eine Gefahr für 
Kinder dar, die diese aufsammeln, wie für den 8-jährigen Jungen, der am
Neujahrstag 2025 in Leipzig mehrere Finger verlor, als er einen gefundenen
Blindgänger zündete („Viele Silvesterunfälle - Achtjähriger verliert Finger“ SZ.de vom 
2.1.2025). Der Silvesterlärm triggert zudem Menschen mit Posttraumatischen
Belastungsstörungen (PTBS), wie Veteranen oder Kriegsflüchtlinge „Angst darf 
nicht belächelt werden“ (taz.de am 30.12.2015).  
Die Verwendung von Feuerwerkskörpern zu Silvester verursacht zudem
erhebliche Kosten in verschiedenen Bereichen des öffentlichen Lebens: Das deutsche 
Gesundheitssystem verzeichnet am Neujahrstag eine dreimal höhere Zahl an 
schweren Verletzungen, die Umweltbelastung durch Feinstaub erreicht
bedenkliche Spitzenwerte, und die Auswirkungen auf die Wild- und Nutztierwelt sind
wissenschaftlich gut dokumentiert (vgl. www.duh.de/mitmachen/boellerfreies-
silvester/).  
Inzwischen fordern einige Länder, wie Bremen, Berlin, oder Hamburg, im 
Sprengstoffrecht des Bundes Öffnungsklauseln für die Länder einzuführen
(„Länder bei Böllerverbot uneins“ Tagesspiegel am 13.6.2025). Die Übertragung von 
mehr Kompetenzen im Sprengstoffrecht auf die Länder wäre eine Möglichkeit, 
um mit lokalen Regelungen direkt auf Probleme vor Ort reagieren zu können. 
Ebenso würden erweiterte Befugnisse für die Behörden über eine Änderung der 
1. Verordnung zum Sprengstoffgesetz die Kommunen in die Lage versetzen,
darüber zu entscheiden, ob, wo und wie lange Böller und Raketen in ihrer Stadt
erlaubt sind. Dies wäre als erster Schritt denkbar, dessen Wirkung danach evaluiert
werden kann. Erst wenn diese Evaluierung zu dem Ergebnis kommt, dass eine
bundesweite Lösung notwendig wäre, sollten im Sprengstoffgesetz strengere
Regeln für Besitz und Einfuhr von Pyrotechnik der Kategorie F2 angesetzt werden.
Die Bundesregierung hat wiederholt erklärt, ein generelles Böllerverbot sei "nicht 
verhältnismäßig" („Wäre ein ‚Böllerverbot‘ rechtlich umsetzbar?“ tagesschau.de 
am 3.1.2025). Die ehemalige Bundesinnenministerin Nancy Faeser erklärte nach 
der Silvesternacht 2024/25, das Ziel sei „friedliches Feiern und Feuerwerk zu
ermöglichen, aber hochgefährliche Silvester-Exzesse zu verhindern“
(„Bundesregierung lehnt generelles ‚Böllerverbot‘ ab“ tagesschau.de am 4.1.2025). Dieses 
Ziel von friedlichen Silvesterfeiern wäre mit Feuerwerk der Kategorie F1 leicht 
erreichbar. Bei dieser Kategorie handelt es sich zum Beispiel um kleinere
Bengalische Feuer, Vulkane, Brummkreisel etc., die für Kinder ab 12 Jahren erlaubt sind 
und mit denen sich eine Familienfeier gestalten lässt, gegebenenfalls ergänzt 
durch ein zeitlich begrenztes, zentral organisiertes und professionelles Feuerwerk. 
Exzesse ließen sich mit Einschränkungen für die Nutzung von F2-Feuerwerk – 
also Böller und Raketen – für Privatpersonen leicht verhindern. 
Während trotz der bekannten Verletztenzahlen in den Innenministerien
angenommen wird „die überwiegende Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger gehe
verantwortungsvoll mit Silvesterfeuerwerk um“ („Generelles Böllerverbot stößt in der 
Politik auf breite Ablehnung“ mdr.de am 8.9.2025), ist bei Fußballspielen genau 
das Gegenteil der Fall. Obwohl Fußballfans in der Regel ganzjährig frei
verkäufliches Feuerwerk der Kategorien F1 und P1 verwenden, um ihre Vereine zu
unterstützen, gehen die Innenminister der Länder, die das Silvester-Chaos tolerieren, 
mit größter, zumindest verbaler Härte gegen sie vor. So wollte die ehemalige
Bundesinnenministerin Nancy Faeser, die friedliches Feuerwerk – siehe oben –
eigentlich unterstützt, bereits das Mitführen eines bengalischen Feuers unter Strafe 
stellen („Pyro: Fanforscher rät von ‚Law- and Order-Mentalität‘ ab“, NDR.de am 
8.12.2023). Dabei sind Stadien vergleichsweise sichere Räume. Trotz der
gestiegenen Zahl der von der Zentralen Informationsstelle Sporteinsätze (ZIS) in der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vergangenen Bundesligaspielzeit 2024/2025 gezählten, nicht genehmigten
Einsätze von Pyrotechnik (von 2.766 auf 4.783) ging die Anzahl der im Stadion
verletzten Zuschauer*innen um 17,2% zurück – und sie könnte womöglich noch
weiter sinken, wenn Innenminister*innen und Deutscher Fußballbund (DFB) wieder 
gesprächsbereit wären, und sich mit Fanvereinigungen auf eine Legalisierung von 
Pyrotechnik, wie sie zum Beispiel in Norwegen in mehreren Schritten erfolgreich 
umgesetzt wurde, einigen würden („Sicherheit in Fußball-Stadien gestiegen“, zdf-
heute.de am 23.10.2025). In Norwegen wird Pyrotechnik für das Stadion
zertifiziert, es gelten strenge Abstands- und Sicherheitsregeln. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. die Erste Verordnung zum Sprengstoffgesetz (1. SprengV) so anzupassen,
dass die zuständigen Behörden Privatpersonen das Abbrennen von
pyrotechnischen Gegenständen der Kategorie F2 ohne weitere Einschränkungen auch
am 31. Dezember und 1. Januar untersagen können und somit eigene, zeitlich
und räumlich differenzierte Regelungen zum Schutz von Leben, Gesundheit
und Umwelt erlassen können und den Verordnungsentwurf dem Bundesrat
so zeitnah zuzuleiten, damit diese rechtzeitig vor dem Jahreswechsel
2026/2027 in Kraft treten und kommuniziert werden kann;
2. im Frühjahr 2027 eine Evaluierung dieser Regelung unter Beteiligung des
Städte- und Gemeindebunds, von Gewerkschaften und
Interessenvertretungen des öffentlichen Dienstes, insbesondere von Polizei, Rettungskräften
und Krankenhauspersonal sowie von Umwelt-, Naturschutz- und
Tierhalterverbänden, durchzuführen und die Ergebnisse bis 30. Juni 2027 zu
veröffentlichen;
3. bei Fortbestand der oben genannten Probleme, trotz Gestaltungsmöglichkeit
der Kommunen, mit dem Ziel der Umsetzung zum Jahreswechsel 2027/2028
einen Gesetzentwurf zur Änderung des Sprengstoffgesetzes (SprengG)
vorzulegen, der das Abbrennen von pyrotechnischen Gegenständen der
Kategorien F2, F3 und F4 Privatpersonen, mit Ausnahme von Personen mit einer
Erlaubnis nach § 7 oder § 27 SprengG (gewerbliche Pyrotechniker) bei
Kultur-, Sport- oder Feuerwerksveranstaltungen, ganzjährig untersagt;
4. sich auf europäischer Ebene für eine weitere Vereinheitlichung und
Harmonisierung der nationalen Sprengstoffgesetze einzusetzen, um einheitliche
Sicherheits- und Umweltstandards zu erreichen;
5. auf einer Fortführung des Dialogs zwischen Deutschem Fußballbund und
Fan-Dachverbänden über die Verwendung von Pyrotechnik in Stadien zu
bestehen (für Kategorien F1 und P1) und sich für ggf. notwendige Änderungen
der SprengV in Bezug auf Anmeldepflichten offen zu zeigen, sollte es zu
einer Einigung kommen.
Berlin, den 24. November 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.