Deutscher Bundestag Drucksache 21/1571 
21. Wahlperiode 09.09.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl,  
Claudia Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias 
Ebenberger, Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin 
Przygodda, Alexis L. Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, 
Gereon Bollmann, Thomas Fetsch, Alexander Arpaschi, René Bochmann, 
Erhard Brucker, Boris Gamanov, Rainer Groß, Lars Haise, Stefan Henze, 
Nicole Höchst, Steffen Janich, Kurt Kleinschmidt, Pierre Lamely, Markus 
Matzerath, Knuth Meyer-Soltau, Andreas Paul, Denis Pauli, Dr. Rainer  
Rothfuß, Angela Rudzka, Lars Schieske, Jan Wenzel Schmidt, Thomas 
Stephan, Martina Uhr, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Streichung der Konsiliarberichtspflicht vor Beginn einer Psychotherapie 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Nach geltender Rechtslage ist vor Beginn einer Psychotherapie ein Konsiliarbericht 
erforderlich, mit dem ein Vertragsarzt bestätigt, dass keine somatischen
Kontraindikationen gegen die Aufnahme der Therapie vorliegen. Diese Verpflichtung besteht
derzeit auch dann, wenn Patientinnen und Patienten eine psychotherapeutische Praxis auf 
Überweisung eines Vertragsarztes aufsuchen. 
Diese aktuelle Regelung ist in ihrer jetzigen Form nicht mehr zeitgemäß. Sie führt zu 
einem erheblichen bürokratischen Aufwand in psychotherapeutischen und ärztlichen 
Praxen, ohne dass daraus ein substanzieller medizinischer Erkenntnisgewinn resultiert. 
In vielen Fällen wird im Konsiliarbericht lediglich die Diagnose oder Einschätzung 
wiederholt, die bereits durch den Vertragsarzt dokumentiert wurde. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung deshalb auf,  
1. gesetzliche und untergesetzliche Regelungen, insbesondere im SGB V sowie in 
den einschlägigen Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses (G-BA),
dahingehend anzupassen, dass die Pflicht zur Einholung eines ärztlichen
Konsiliarberichts vor Beginn einer psychotherapeutischen Behandlung entfällt, wenn
Patientinnen oder Patienten auf Überweisung eines Vertragsarztes eine
psychotherapeutische Praxis aufsuchen;
2. die entsprechenden Anpassungen zeitnah umzusetzen, um einen spürbaren
Beitrag zum Bürokratieabbau im Gesundheitswesen und zur Entlastung
psychotherapeutischer und ärztlicher Praxen zu leisten. 
Berlin, den 9. September 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Die aktuell bestehende Verpflichtung zur doppelten ärztlichen Einschätzung ist ineffizient und eine unnötige 
Belastung für die Leistungserbringer. 
Die Pflicht zur Einholung eines Konsiliarberichts auszusetzen, wenn ein Patient auf Überweisung eines
Vertragsarztes eine psychotherapeutische Praxis aufsucht, würde die Versorgung nicht gefährden, sondern praxisnahe 
Strukturen stärken, unnötige Bürokratie abbauen und vorhandene Ressourcen zielgerichteter einsetzen. Jährlich 
entstehen durch die Erstellung von Konsiliarberichten schätzungsweise 250.000 Stunden zusätzlicher
Verwaltungsaufwand in psychotherapeutischen und ärztlichen Einrichtungen – bei geschätzten Bürokratiekosten in 
Höhe von 15,6 Millionen Euro. Eine Datenanalyse für das Jahr 2022 zeigt, dass bereits bei 56 Prozent der
Patientinnen und Patienten mit begonnener Psychotherapie im Vorquartal eine hausärztliche F-Diagnose vorlag.
Allein durch einen Wegfall der Konsiliarberichtspflicht in diesen Fällen könnten etwa 140.000 Stunden
Verwaltungsaufwand eingespart werden – und damit Bürokratiekosten in Höhe von rund 8,7 Millionen Euro.1  
Im Sinne einer modernen, effizienten und entlastenden Gesundheitspolitik müssen unnötige Doppelprüfungen 
durch praxistaugliche Regelungen ersetzt werden. Ein gezielter Verzicht auf den Konsiliarbericht bei Vorliegen 
einer fachärztlichen Überweisung ist ein konsequenter Schritt in diese Richtung. 
 
1 www.kbv.de/media/sp/KBV-Vorschlaege_Entbuerokratisierung.pdf, S. 5 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333