Deutscher Bundestag Drucksache 21/3308 
21. Wahlperiode 16.12.2025 
Antrag  
der Abgeordneten Beatrix von Storch, Alexander Arpaschi, Dr. Christina Baum,  
Dr. Christoph Birghan, René Bochmann, Peter Boehringer, Erhard Brucker, Tobias 
Ebenberger, Rainer Galla, Hans-Jürgen Goßner, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan 
Henze, Karsten Hilse, Nicole Höchst, Steffen Janich, Dr. Malte Kaufmann,  
Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Maximilian Kneller, Tobias Matthias Peterka, 
Arne Raue, Bernd Schattner, Jan Wenzel Schmidt, Sven Wendorf, Ulrich von Zons 
und der Fraktion der AfD 
 
  
Zusammen mit den USA für nationale Selbstbestimmung, Souveränität und den 
Schutz der abendländischen Zivilisation eintreten – Woke Positionen international 
zurückdrängen 
 
 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Politische Korrektheit und die Woke-Ideologie greifen die Familie, bestehend aus Mann 
und Frau, als Keimzelle der Gesellschaft an. Die Gender- und Trans-Ideologie, die
biologische Tatsachen und den Forschungsstand der Biologie leugnet, vermeintliche LGB-
TIQ- sowie Trans-Rechte und das „Recht auf Abtreibung“ oder „sexuelle Identität“, die 
sich in keinem völkerrechtlich bindenden Abkommen, Vertrag oder Pakt finden,
bedrohen die freie Gesellschaft, die Religionsfreiheit, die Meinungsfreiheit und das
fundamentale Recht auf Leben – die Grundlage für die Ausübung aller anderen Rechte und das 
Fundament des europäischen Abendlandes im Allgemeinen und des zeitgenössischen 
Westens im Besonderen. Diese beruhen auf der griechischen Philosophie und
Demokratie, dem römischen Recht und dem Christentum. In unserem westlichen Kulturkreis 
kommt den Vereinigten Staaten aufgrund ihrer machtpolitischen Bedeutung unter der
aktuellen Regierung eine zentrale Rolle im Kampf gegen die selbstzerstörerische, totalitäre 
woke Ideologie zu.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. nach dem Vorbild der USA bei deutschen Auslandsvertretungen sowie
Institutionen der deutschen Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik (AKBP) keine
Regenbogenflaggen mehr zu hissen, auch nicht im sogenannten Pride Monat (28.6.2025-
27.7.2025) und alle Teilnahmen von deutschen Botschaftsangehörigen, insbesondere 
Botschaftern und Geschäftsträgern, an sogenannten Pride Paraden in Ausübung ihres 
Dienstes (offiziell) zu unterlassen; 
 
2. nach dem Vorbild der USA die gesamte Projektförderung durch das Auswärtige 
Amt für 90 Tage zwecks Evaluation auszusetzen. Nur Mittel der humanitären Hilfe 
sowie rechtlich zwingend zu gewährende Finanzmittel sollen weiterhin zur Verfügung 
gestellt werden. Die Evaluation soll nach Maßgabe der deutschen nationalen
Interessen sowie der grundlegenden Prinzipien des Völkerrechts wie der Gewährleistung der 
nationalen Souveränität und des Prinzips der Nichteinmischung stattfinden. Jegliche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Projekte, die der Umsetzung der Gender-Ideologie, LGBTIQ-Lobbyinteressen, Trans-
Ideologie oder Abtreibung dienen, sollen schnellstmöglich beendet werden; 
3. zusammen mit dem gewählten US-amerikanischen Präsidenten und Kongress
Haushaltsmittel für die Förderung der Abtreibung (inklusive Werbung und
Lobbymaßnahmen), Gender sowie LGBTIQ und die Trans-Ideologie durch international
tätige Nichtregierungsorganisationen schnellstmöglich zu streichen und diese für die
heimatnahe Unterstützung verfolgter Christen zur Verfügung zu stellen;
4. nach dem Vorbild der Vereinigten Staaten von Amerika in internationalen
Organisationen, insbesondere Organisationen im UN-System wie UNESCO, UNICEF oder
dem Weltbevölkerungsfonds UN Women und der Weltgesundheitsorganisation WHO
gegen die Woke-Ideologie, insbesondere der Gender-Ideologie, vermeintliche LGB-
TIQ-Rechte, die Trans-Ideologie sowie einem vermeintlichen „Recht auf
reproduktive Selbstbestimmung“ (lies: Abtreibung) einzutreten;
5. zusammen mit den Vereinigten Staaten und weiteren internationalen Partnern in
internationalen Organisationen dafür einzutreten und öffentlich zu erklären, dass
keine Rechte auf „sexuelle Identität“, Abtreibung oder spezielle LGBTIQ- oder
Trans-Rechte bestehen und entsprechende Sprache in völkerrechtlich unverbindlichen
Dokumenten von internationalen Organisationen aktiv zu bekämpfen bzw. nicht
zuzulassen;
6. zusammen mit den Vereinigten Staaten und weiteren internationalen Partnern
darauf zu bestehen, dass internationale Organisationen (siehe u.a. Punkt 4), die eine
Politik im Sinne der Woke-Ideologie verfolgen, keine rechtlich bindende Autorität über
Staaten verfügen und ihre von den Mitgliedsstaaten festgelegten Mandate nicht
überschreiten;
7. zusammen mit den Vereinigten Staaten und weiteren internationalen Partnern
sicherzustellen, dass die Arbeit des Menschenrechtsbeauftragten der Vereinten
Nationen sowie des OHCHR (Office of the United Nations High Commissioner for Human
Rights) und der Universal Periodic Review (UPR) ausschließlich auf den durch
Gewohnheitsrecht international anerkannten Menschenrechten der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte sowie den völkerrechtlich verbindlichen Internationalen
Pakt über bürgerliche und politische Rechte und dem Internationalen Pakt über
wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte beruhen;
8. zusammen mit den Vereinigten Staaten und weiteren internationalen Partnern
sicherzu-stellen, dass internationale Organisationen (siehe u.a. Punkt 4) in ihren
internationalen Dokumenten die religiösen und kulturellen Traditionen der
Mitgliedsstaaten sowie ihre nationale Identität respektieren;
9. der von den Vereinigten Staaten unter Präsident Trump initiierten „Geneva
Consensus Declaration on Promoting Women’s Health and Strengthening the Family“
beizutreten und bei den Niederlanden, Italien, Schweden, Ungarn, Belgien, Finnland,
Litauen und der Slowakei für ihre Unterstützung zu werben;
10. das LSBTI-Inklusionskonzept sowie die Leitlinien für eine feministische
Außenpolitik sowie den Aktionsplan „Queer leben“ der Bundesregierung aufzuheben und
entsprechende Maßnahmen nicht weiter zu verfolgen;
11. sich auf Ebene der Vereinten Nationen für eine Abschaffung des Internationalen
Tages gegen Homophobie, Biphobie und Transphobie (16. Mai) einzusetzen und eine
entsprechende Resolution in die Generalversammlung der Vereinten Nationen
einzubringen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12. keine öffentlichen Aufträge mehr an deutsche oder ausländische Unternehmen zu 
vergeben, die die totalitäre Woke-Ideologie unterstützen und sämtliche Regelungen 
für die Wirtschaft abzuschaffen bzw. sich für deren Abschaffung auf EU-Ebene
einzusetzen, die die Implementierung der Woke-Ideologie in den Unternehmen vorsieht 
(Quoten, Beauftragte, etc.), damit deutsche Unternehmen wieder bei der Vergabe von 
öffentlichen Aufträgen der USA berücksichtigt werden. 
 
 
Berlin, den 16. Dezember 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
 
Begründung 
Die Bundesrepublik Deutschland achtet die Allgemeinen Menschenrechte und damit auch die Rechte von 
Homosexuellen. Dagegen sollte insbesondere im Ausland der Eindruck vermieden werden, Deutschland 
würde eigene Werte anderen Staaten aufzwingen, sich in die inneren Angelegenheiten einmischen und die 
lokalen traditionellen Werte und Traditionen geringschätzen. Eine Instrumentalisierung der Außenpolitik im 
Sinne einer woken Ideologie sollte unterbleiben. Diese äußert sich auf mehrfache Weise: 
1. Nicht nur im sogenannten Pride Monat (dieses Jahr vom 28.6 bis zum 27.7.2025) haben deutsche
Auslandsvertretungen, zum Beispiel die Deutsche Botschaft in Peking, Regenbogenfahnen gehisst.1 Deutsche 
Botschafter haben in unterschiedlichen Staaten an sogenannten Pride-Paraden teilgenommen.2 Nach dem 
Vorbild der USA sollten an deutschen Auslandsvertretungen ausschließlich Flaggen und Hoheitszeichen der 
Bundesrepublik Deutschland gehisst bzw. gezeigt werden.3 Deutschland steht für keine Ideologie, sondern 
für die eigenen Interessen und das zukunftsträchtige Erbe der abendländischen Zivilisation. 
2. Die Prüfung der Arbeit von USAID durch D.O.G.E (Department of Government Efficiency) unter Führung 
von Elon Musk hat zahlreiche Missstände offenbart. Projekte und Vorhaben im Sinne der totalitären Woke-
Ideologie wurden in den USA unter der Regierung von Präsident Biden großzügig durch US-amerikanisches 
Steuergeld unterstützt, u.a.: 
• 1,5 Mio. US-Dollar für Diversität und Inklusion in der Wirtschaft Serbiens; 
• 70.000 US-Dollar für ein DEI (Diversity, Equality, Inclusion) Musical in Irland; 
• 47.000 US-Dollar für eine Transgender-Oper in Kolumbien; 
• 32.000 US-Dollar für ein Transgender-Comicbuch in Peru; 
• 2 Millionen US-Dollar für Geschlechtsänderungen und LGBTI-Aktivismus in Guatemala.4 
Ebenso werden weltweit aus dem Haushalt des Auswärtigen Amtes sowie des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Projekte finanziert, die der Woke-Ideologie dienen. Als einige 
Beispiele unter vielen mögen dienen: 
• 35.000 Euro für die Förderung von weiblichen islamischen Rechtsgelehrten in Indonesien; 
• Frauenempowerment in den palästinensischen Gebieten; 
• 485 Mio. Euro für Anti-Hate-Speech-Projekte in Algerien, Tunesien, Libyen und der
Demokratischen Republik Kongo; 
• 100.000 Euro für die Subventionierung einer „diversen Zivilgesellschaft“ in Israel; 
• 83.401 Euro für das „Empowerment und Eintreten für LGBTQ+Rechte an vorderster Front des
Wiederaufbaus in Charkiw“; 
• Unterstützung von LGBTQ+ Organisationen in Afrika;  
 
1 Vgl. https://x.com/Queerspiegel/status/996718897557594113  
2 Vgl. https://dserver.bundestag.de/btd/19/102/1910277.pdf (KA der AfD-Fraktion) 
3 Vgl. https://www.firstpost.com/explainers/us-no-pride-flags-embassies-govt-buildings-donald-trump-one-flag-
policy-13855992.html  
4 Vgl. https://www.whitehouse.gov/articles/2025/02/at-usaid-waste-and-abuse-runs-deep/  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Fast 5.000 Euro für die Kampagne zur Bewerbung der Legalisierung „gleichgeschlechtlicher Heirat 
in Vietnam“; 
• 14.099 Euro für den Auftritt eines queeren deutschen DJs in Mexiko.5 
3. Republikanische Präsidenten seit Ronald Reagan, dem Deutschland, zusammen mit George H. W. Bush 
und Michail Gorbatschow, das Ende des Kalten Krieges und damit der deutschen Teilung maßgeblich zu 
verdanken hat, haben seit der Mexico City Policy (Gag Rule) stets die internationale Förderung der
Abtreibung durch US-amerikanische Steuermittel beendet, die unter Präsidenten der Demokraten im Sinne der
Abtreibungslobby, u.a. der mächtigen International Planned Parenthood Federation, (wieder) eingeführt wurde. 
Die internationale Förderung der Abtreibung sollte auch durch die Bundesrepublik Deutschland beendet
werden. Dazu zählen auch jegliche Werbung und Lobbymaßnahmen, um Staaten dahingehend zu drängen, ein 
„Recht auf Abtreibung“ in der Verfassung oder auf gesetzmäßigem Wege einzuführen. Dies bleibt jedem 
Staat selbst vorbehalten. Entsprechende Lobbymaßnahmen, z.B. im Zuge der UPR-Review durch die
deutsche Bundesregierung, sollten unterbleiben. Das UPR ist ein Instrument des Menschenrechtsrates der
Vereinten Nationen, welches die regelmäßige Überprüfung der Menschenrechtslage in allen Mitgliedstaaten der 
Vereinten Nationen vorsieht. Allein seit 2018 hat die Bundesregierungen „Empfehlungen“ zur
Abtreibungsliberalisierung bzw. Legalisierung im Rahmen des Universal Periodic Review gegen Nicaragua, El Salvador, 
Irland, Argentinien, Chile, Costa Rica, San Marino, Bolivien und Andorra ausgesprochen. Was Gender
angeht, gab es sogar 152 Empfehlungen (Stand: 22.5.2025) durch die Bundesregierung an Staaten von
Armenien bis Uganda. Bei „sexueller Orientierung bzw. Identität“ sind es 140 Empfehlungen.6 Ebenso sollte die 
Förderung der totalitären Gender-Ideologie und der LGBTIQ-Lobby in Zusammenarbeit mit unseren US-
amerikanischen Partnern beendet werden. Stattdessen sollten die finanziellen Mittel für die heimatnahe
Unterstützung verfolgter Christen, im Sinne der Förderung und Unterstützung des Rechts auf Heimat7, zur
Verfügung gestellt werden. Laut dem Weltverfolgungsindex der Nichtregierungsorganisation Open Doors sind 
weltweit „mehr als 380 Millionen Christen in 78 Ländern wegen ihres Glaubens intensiver Verfolgung und 
Diskriminierung ausgesetzt“8. Damit sind Christen die am meisten verfolgte Glaubensrichtung und die
Christenverfolgung das größte menschenrechtliche Problem unserer Zeit. 
4-8. Leider missbrauchen mehrere UN-Unterorganisationen wie der UN-Weltbevölkerungsfonds, UNICEF, 
UNESCO sowie UN Women ihr Mandat und sprechen in völkerrechtlich unverbindlichen Dokumenten von 
vermeintlichen Rechten, wie dem „Recht auf Abtreibung, auf sexuelle Identität“ oder bauen Textbausteine 
der Gender- bzw. Transgenderideologie ein. Problematisch daran ist, dass ohne einen expliziten Widerspruch 
der Staaten sich auch soft law zu hard law durch die Praxis des Gewohnheitsrechts entwickelt. Auch
Berichterstatter (special rapporteur) oder Treaty Bodies (Kommissionen zur Überprüfung der Verpflichtungen aus 
den menschenrechtlichen Übereinkommen der Vereinten Nationen) überschreiten häufig ihr Mandat, um 
vermeintliche „neue Rechte“ zu kreieren bzw. Woke-Ideologie zu propagieren. Als Beispiele mögen gelten: 
• Der Weltbevölkerungsfonds spricht explizit davon, dass es ein „Recht auf Familienplanung“ gebe 
(das heißt, die Legalisierung und Liberalisierung von Abtreibung);9 
• Die UN-Kinderorganisation UNICEF spricht in ihrer Strategie 2022-2025 von der angestrebten
Veränderung von „nachteiligen Gender-Normen“;10 
• Die UN-Bildungsorganisation UNESCO hat, zusammen mit dem Weltbevölkerungsfonds (UNFPA) 
und UNAIDS sowie der Weltgesundheitsorganisation WHO und UNICEF Richtlinien zur
Sexualerziehung herausgegeben, in denen fünf bis achtjährigen Masturbation empfohlen wird;11 
• Die UN-Frauenorganisation UN Women führt u.a. Veranstaltungen durch, in denen für Abtreibung 
geworben wird.12 
Dagegen sollte die Bundesregierung zusammen mit den Vereinigten Staaten und weiteren internationalen 
Partnern in internationalen Organisationen dafür eintreten und öffentlich erklären, dass keine völkerrechtlich 
 
5 Vgl. https://dserver.bundestag.de/btd/20/142/2014250.pdf sowie https://dserver.bundes-
tag.de/btd/20/138/2013819.pdf (KA der AfD-Fraktion) und https://dserver.bundestag.de/btd/20/144/2014428.pdf 
(KA der AfD-Fraktion) 
6 Vgl. https://upr-info-database.uwazi.io/  
7 Vgl. A. M. de Zayas: Heimatrecht ist Menschenrecht. Der mühsame Weg zur Anerkennung und Verwirklichung. 
München 2001. 
8 Vgl. https://www.opendoors.de/christenverfolgung/weltverfolgungsindex 
9 Vgl. https://adfinternational.org/wp-content/uploads/2021/08/White-Paper-A5-eBook_Faux-Rights.pdf 
10 Vgl. https://digitallibrary.un.org/record/4016728?v=pdf#files 
11 Vgl. https://adfinternational.org/wp-content/uploads/2021/08/White-Paper-A5-eBook_Faux-Rights.pdf 
12 Vgl. https://adfinternational.org/wp-content/uploads/2021/08/White-Paper-A5-eBook_Faux-Rights.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
verbindlichen Rechte auf „sexuelle Identität“, Abtreibung oder spezielle LGBTIQ- oder Trans-Rechte
bestehen und entsprechende Sprache in völkerrechtlich unverbindlichen Dokumenten von internationalen
Organisationen aktiv bekämpfen bzw. nicht zulassen. Zudem sollte die Bundesregierung zusammen mit unseren 
internationalen Partnern darauf bestehen, dass internationale Organisationen, die eine Politik im Sinne der 
Woke-Ideologie verfolgen, keine rechtlich bindende Autorität über Staaten verfügen und ihre von den
Mitgliedsstaaten festgelegten Mandate nicht überschreiten. Die Bundesregierung sollte zusammen mit unseren 
Partnern darauf bestehen, dass die Arbeit des Menschenrechtsbeauftragten der Vereinten Nationen sowie des 
OHCHR (Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights) und der Universal Periodic 
Review (UPR) ausschließlich auf den gewohnheitsrechtlich anerkannten Menschenrechten der Allgemeinen 
Erklärung der Menschenrechte sowie den völkerrechtlich verbindlichen Internationalen Pakt über
bürgerliche und politische Rechte und dem Internationalen Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte 
beruhen und zusammen mit den Vereinigten Staaten und weiteren internationalen Partnern sicherstellen, dass 
internationale Organisationen in ihren internationalen Dokumenten die religiösen und kulturellen Tradition 
der Mitgliedsstaaten sowie ihre nationale Identität respektieren.13 
9. Zudem sollte die Bundesregierung die Geneva Consensus Declaration on Promoting Women’s Health and 
Strengthening the Family unterzeichnen, die von Mike Pompeo, Außenminister unter der ersten Trump-
Administration, initiiert wurde. Darin wird die Souveränität jedes Staates über seine Familienpolitik und die 
Zurückweisung der Abtreibungslobby und eines völkerrechtlich nicht bestehenden „Rechts auf Abtreibung“, 
deren Erleichterung oder Förderung betont. Die Vereinigten Staaten unter Biden haben bezeichnenderweise 
ihre Unterschrift zurückgezogen.14 
10. Gemäß dem LSBTI-Inklusionskonzept der Bundesregierung für die Außen- und Entwicklungspolitik
fördert und unterstützt die Bundesregierung u.a. sogenannte Nichtregierungsorganisationen, die nach Ansicht 
der Antragssteller häufig aufgrund ihrer Staatsfinanzierung in Wirklichkeit „Quangos“ (Quasi-NGOs)
darstellen, weltweit, die sich für „LSBTI-Rechte“ einsetzen.15 Das LSBTI-Inklusionsprojekt wurde unter der 
CDU geführten Bundesregierung im März 2021 verabschiedet.16 2022 wurden im Aktionsplan „Queer leben“ 
der Bundesregierung Maßnahmen u.a. zur Unterstützung von LSBTI-Personen im Bereich der Außenpolitik 
vorgesehen, darunter Aufnahme von LSBTI-Aktivisten in Deutschland aus humanitären Gründen.17 2023 
wurden zudem die Leitlinien des Auswärtigen Amtes für eine feministische Außenpolitik publiziert, die auf 
Genderfragen und „marginalisierte Gruppen“ (LSBTI bzw. LGBTIQ)  sowie die „reproduktive Gesundheit“ 
(lies: Abtreibung) fokussieren.18 2024 erschien der Bericht der Bundesregierung zum Umsetzungsstand des 
Aktionsplans für Akzeptanz und Schutz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt „Queer leben“.19 Demnach 
„rückte Deutschland insgesamt von Platz 8 auf Platz 5 der führenden LGBTIQ*-Geberländer vor“.20 Zu den 
durch das Auswärtige Amt geförderten Projekten und Vorhaben gehört(e) u.a. die Förderung eines „queeren 
Bollywood-Films“, Vorhaben zum Verhältnis zwischen „Sexologen und LGBTQ+ Aktivisten in den USA 
und in Deutschland, sowie eine Unterstützung „der Mainstream-Medien im Osten Europas, Zentralasien und 
Südkaukasus“.21 Laut dem Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und der SPD will die Bundesregierung das 
„Recht auf sexuelle und reproduktive Gesundheit“ fördern).22 
11. Der Internationale Tag gegen Homophobie, Biphobie und Transphobie (16. Mai) dient einer
Lobbygruppe dazu, die Meinungsfreiheit zu verengen und jegliche kritische Betrachtung, im Rahmen der Men-
 
13 Vgl. ebd. 
14 Vgl. https://www.theiwh.org/wp-content/uploads/2024/11/Geneva-Consensus-Declaration-GCD-English-
2024.pdf; https://adfinternational.org/news/us-rejoins-pro-life-declaration  
15 Vgl. https://www.bpb.de/kurz-knapp/lexika/politiklexikon/18083/quago-quango/ 
16 Vgl. https://www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusionskonzept-de.pdf 
17 Vgl. https://www.bmfsfj.de/resource/blob/205126/4826d1e00dc9d02e48f46fa47bb0c3e9/aktionsplan-queer-le-
ben-data.pdf 
18 Vgl. https://www.auswaertiges-amt.de/resource/blob/2585008/d444590d5a7741acc6e37a142959170e/ll-ffp-
data.pdf 
19 Vgl. https://www.bmfsfj.de/resource/blob/251926/117b2737ce6d5e2dfa7980b435783f45/umsetzungsbericht-
aktionsplan-queer-leben-data.pdf 
20 Vgl. https://www.bmfsfj.de/resource/blob/251926/117b2737ce6d5e2dfa7980b435783f45/umsetzungsbericht-
aktionsplan-queer-leben-data.pdf  
21 Vgl. ebd. 
22 Vgl. https://dynamic.faz.net/download/2025/KoaV_2025_Gesamt_Stand_0409.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schenrechte und des Strafrechts, der zitierten Phänomene zu unterbinden. Der UN-Kommissar für
Menschenrechte äußerte sich entsprechend in seiner unterstützenden Stellungnahme zu diesem Tag, die UN selbst
verfolgen eine internationale Kampagne im Sinne der LGBTIQ-Ideologie (Free & Equal).23 
12. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat bereits europäische Staaten wie Frankreich darauf
hingewiesen, dass europäische Unternehmen keine US-Regierungsaufträgen bekommen können, wenn sie die woke 
Ideologie (DEI – Diversity, Equality, Inclusion) propagieren.24 In diesem Sinne wäre es für die deutschen 
Unternehmen von Vorteil, wenn die Bundesregierung alle entsprechenden Regelungen abschafft bzw. sich 
auf EU-Ebene für deren Abschaffung einsetzt, wie z.B. Frauenquoten oder das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz (AGG). Zudem würde dies dazu dienen, den Handelskonflikt zwischen den USA und der EU zu 
entschärfen. Deutsche und ausländische Unternehmen, die die totalitäre woke Ideologie vertreten, sollen 
nicht mehr von öffentlichen Aufträgen in Deutschland profitieren.  
 
23 Vgl. https://www.unfe.org/external-pages/community/index.html 
24 Vgl. https://www.handelsblatt.com/politik/international/diversitaet-trump-regierung-schickt-woke-warnung-
anfranzoesische-unternehmen/100117405.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.