Deutscher Bundestag Drucksache 21/2240 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Pierre Lamely, Ruben Rupp, Tobias Teich, Alexander Arpaschi, 
Adam Balten, Carsten Becker, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, René 
Bochmann, Peter Boehringer, Peter Boehringer, Erhard Brucker, Marcus Bühl, 
Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Micha Fehre, Hauke Finger, Boris Gamanov, 
Hans-Jürgen Goßner, Rainer Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Nicole Hess, 
Karsten Hilse, Dr. Malte Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Heinrich 
Koch, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Iris Nieland, Andreas Paul, Tobias Matthias 
Peterka, Christian Reck, Bernd Schattner, Lars Schieske, Manfred Schiller, Jan 
Wenzel Schmidt, Dr. Paul Schmidt, Georg Schroeter, René Springer, Otto Strauß, 
Martina Uhr, Mathias Weiser, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Privatsphäre schützen – Nein zur EU-Chatkontrolle 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
In den letzten Jahren hat die Debatte über Datenschutz und Überwachung im
digitalen Zeitalter zunehmend an Bedeutung gewonnen. Ein besonders kontroverses 
Thema in diesem Zusammenhang ist die sogenannte „Chatkontrolle“. Der von der 
Europäischen Kommission im Mai 20221 vorgelegte und durch die dänische
Ratspräsidentschaft im Jahr 2025 aktualisierte Entwurf einer EU-Verordnung zur
Prävention und Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs von Kindern (sog. „EU-
Chatkontrolle“) beinhaltet weitreichende Grundrechtseingriffe. Der Entwurf sieht 
vor, Plattformbetreiber und Anbieter von Online-Diensten zu verpflichten, Bild- 
und Videomaterial auf den Endgeräten der Nutzer anlasslos auf digitale
Darstellungen des sexuellen Missbrauchs an Kindern zu durchsuchen (sogenanntes
Client-Side-Scanning). Weiter sollen Anbieter von Messengerdiensten, die ihren 
Nutzern eine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung anbieten, gezwungen werden, diese 
Form der Datensicherheit aufzuheben und das Mitlesen versandter Nachrichten 
zu erlauben.2 
Das EU-Parlament hat sich sehr kritisch gegenüber diesem Vorhaben positioniert. 
Im Europäischen Rat, der die Regierungen der Mitgliedsstaaten repräsentiert, ist 
1 Volltext unter COM(2022) 209 final 
2 Die zweite geplante Maßnahme hat dazu geführt, dass sich für die geplante EU-Verordnung der Begriff 
der „Chatkontrolle“, der im Entwurfstext nicht auftaucht, durchgesetzt hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eine qualifizierte Mehrheit notwendig (mindestens 55 % der Staaten müssen
zustimmen, gleichzeitig müssen mindestens 65 % der EU-Bürger repräsentiert
werden). Angesichts der bevorstehenden Abstimmung im Europäischen Rat und der 
maßgeblichen Rolle der deutschen Position in diesem Prozess ist es von
entscheidender Bedeutung, dass die Bundesregierung eine klare Haltung zu diesem Thema 
einnimmt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
im Rat der Europäischen Union bei der bevorstehenden Abstimmung über den 
Verordnungsentwurf zur Prävention und Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs 
von Kindern (2022/0155 (COD)), sog. „EU-Chatkontrolle“, mit Nein zu stimmen 
und sich stattdessen für grundrechtskonforme, zielgerichtete Maßnahmen zur
Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs von Kindern einzusetzen. 
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung
Der sogenannte „Chatkontrolle“-Vorschlag zielt darauf ab, Anbieter digitaler Kommunikationsdienste zu
verpflichten, sämtliche Kommunikation ihrer Nutzer präventiv auf verdächtige Inhalte zu durchsuchen und
festgestellte Auffälligkeiten den Behörden zu melden. Nachdem im Juli 2025 unter der dänischen EU-
Ratspräsidentschaft ein aktualisierter Vorschlag vorgelegt wurde, steht nun insbesondere der Einsatz von sogenannten Client 
Side Scanning-Verfahren, der bereits im Entwurf der Verordnung der EU-Kommission steht, im Zentrum der 
Diskussion.3  
Der Vorschlag, der mit dem noblen Ziel des Kinderschutzes angetreten ist, würde in seiner jetzigen
Entwurfsversion im Bereich der Chatkontrolle zu einer anlasslosen und umfassenden Überwachung der privaten
Kommunikation aller Bürger führen. Nach dem aktuellen Entwurf sollen Kommunikationsdienste-Anbieter verpflichtet 
werden, sämtliche Nachrichten – auch Ende-zu-Ende-verschlüsselte – auf mögliche Missbrauchsinhalte zu
durchsuchen.4 
Diese Maßnahme steht im Widerspruch zu Artikel 75 und Artikel 86 der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union, die die Achtung des Privat- und Familienlebens sowie den Schutz personenbezogener Daten garantieren. 
Der juristische Dienst des Rates der Europäischen Union hat in seiner Stellungnahme7 ausdrücklich auf die
Unvereinbarkeit der vorgeschlagenen Regelungen mit diesen Artikeln hingewiesen. Auch der Europäische
Datenschutzbeauftragte (EDSB) und der Europäische Datenschutzausschuss (EDSA) sehen in der Chatkontrolle einen 
schweren Eingriff in das Grundrecht auf Vertraulichkeit der Kommunikation. 
Darüber hinaus verletzt die vorgesehene Durchsuchung privater Nachrichten den Schutzbereich des Artikel 10 
Absatz 1 des Grundgesetzes, der das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis gewährleistet. Nach ständiger
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sind Eingriffe in dieses Grundrecht nur bei konkretem Anlass und unter 
 
3  
4 https://www.heise.de/news/Chatkontrolle-Immer-mehr-Warnungen-vor-dem-Aufweichen-sicherer-Ver-
schluesselung-10733582.html 
5 https://dejure.org/gesetze/GRCh/7.html 
6 https://dejure.org/gesetze/GRCh/8.html 
7 https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-8787-2023-INIT/en/pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
strikter Wahrung der Verhältnismäßigkeit zulässig. Die massenhafte und präventive Erfassung privater
Kommunikation ohne individuellen Verdacht widerspricht diesen verfassungsrechtlichen Anforderungen. 
Über 470 Wissenschaftler aus 33 Ländern haben dargelegt, dass die vorgeschlagenen Technologien zum Client-
Side-Scanning systemimmanente Fehler aufweisen, die weder derzeit noch künftig beseitigt werden können. 
Diese Fehlerraten bergen erhebliche Risiken für Fehlklassifikationen, die zu unbegründeten Ermittlungen gegen 
unbescholtene Bürger führen können.8 Angesichts der gewaltigen Menge digitaler Fotos und Videos wird der 
Einsatz Künstlicher Intelligenz bei der Durchsuchung der Bildbestände unverzichtbar sein. Die eingesetzten KI-
Lösungen können allerdings nicht sicher unterscheiden zwischen tatsächlichen Darstellungen sexuellen
Missbrauchs an Kindern, Werbematerial, privaten Urlaubsbildern, übermütigem Spiel unter Kindern und
einvernehmlicher Intimität unter Jugendlichen. Es wäre also mit einer beträchtlichen Rate falsch positiver Einschätzungen 
des Materials zu rechnen, mit verheerenden Folgen für die unbescholtenen Bürger. Auch der Wissenschaftliche 
Dienst des Deutschen Bundestages bestätigt die Unvereinbarkeit des Entwurfs mit der EU-Grundrechtecharta.9 
Die Chatkontrolle gefährdet nicht nur die Privatsphäre der Bürger, sondern untergräbt auch die Vertraulichkeit 
von Berufsgeheimnisträgern wie Journalisten, Ärzten, Rechtsanwälten und Abgeordneten. Sie schwächt zudem 
die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung und damit die IT-Sicherheit von Millionen Nutzern und Unternehmen. 
Angesichts dieser schwerwiegenden rechtlichen und technischen Bedenken ist die Bundesregierung aufgefordert, 
dem Entwurf der sogenannten EU-Chatkontrolle im Rat der Europäischen Union nicht zuzustimmen und sich 
stattdessen für grundrechtskonforme, zielgerichtete Maßnahmen zur Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs von 
Kindern einzusetzen. 
8 https://www.heise.de/news/400-Wissenschaftler-sprechen-sich-gegen-Chatkontrolle-aus-10636986.html 
9 https://www.bundestag.de/resource/blob/914580/9eba1ff3a5daa7708fca92e3184a1ae3/WD-10-026-22-pdf-data.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.