Bundesrat Drucksache  327/25 
 
  
  
 
09.07.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Freistaats Thüringen 
 
Entschließung des Bundesrates „Technologieoffene
Energieerzeugungsmengenziele statt Flächenziele für Windenergie“ 
Freistaat Thüringen             Erfurt, 8. Juli 2025 
Der Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Regierung des Freistaats Thüringen hat beschlossen, dem Bundesrat den als  
Anlage beigefügten Antrag für eine 
Entschließung des Bundesrates „Technologieoffene
Energieerzeugungsmengenziele statt Flächenziele für Windenergie“ 
zuzuleiten. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 zu setzen und anschließend den 
Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Prof. Dr. Mario Voigt 
 
 
Entschließung des Bundesrates 
„Technologieoffene Energieerzeugungsmengenziele statt Flächenziele für  
Windenergie“ 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1. Der Bundesrat setzt auf eine technologieoffene Energiepolitik bei der Energiewende, die 
sowohl die Versorgungssicherheit als auch die Bezahlbarkeit von Energie gewährleistet. 
Die Verfügbarkeit von Energie, die Bezahlbarkeit und Planbarkeit einer sozialverträglichen 
Energieversorgung vor Ort haben Einfluss auf den sozialen Zusammenhalt. Sie sind
entscheidende Standortfaktoren und tragen zur Steigerung der regionalen Wertschöpfung bei. 
 
2. Vor diesem Hintergrund sieht der Bundesrat es als notwendig an, zur Förderung der
Akzeptanz der erneuerbaren Energien, das Windenergieflächenbedarfsgesetz zu evaluieren 
und in diesem Zusammenhang den Ländern im Rahmen einer Länderöffnungsklausel die 
Möglichkeit einzuräumen, Flächenziele für Windenergie durch technologieoffene
Energieerzeugungsmengenziele hinsichtlich anderer erneuerbarer Energiequellen zu ersetzen. 
Die grundsätzliche Zielsetzung zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien soll 
daher in der festgelegten Gesamtenergiemenge unberührt bleiben und sich dabei am
möglichst flächenschonenden Ausbau orientieren. Insofern sollen anhand der regionalen
Bedingungen vor Ort die Potenziale der Sonnen-, Bio- und Windenergie sowie Geothermie, 
Wasserkraft und Energieeffizienz bestmöglich ausgeschöpft und aufeinander abgestimmt 
werden. 
 
3. Der Bundesrat stellt fest, dass der Anteil an erneuerbaren Energieträgern bei der
Bruttostromerzeugung einen massiven Anstieg vollzogen hat und hierbei der Windkraft eine 
herausragende Bedeutung zukommt. 
 
Begründung 
Der weitere Ausbau der erneuerbaren Energien muss mit einem klugen Energiemix aus allen 
erneuerbaren Energiequellen erfolgen und darf sich nicht einseitig auf den Ausbau der
Windenergie fokussieren. Nur mit einem Energiemix aus Geo-, Bio-, Solar-, Wasser- und
Windenergie sowie zukünftig Wasserstoff kann der Grundstein für eine nachhaltige und zukunftsfähige 
Energieversorgung gelegt werden. 
Insbesondere der weitere Ausbau der Windenergie muss sich an technologieoffenen
Erzeugungsmengenzielen orientieren, die sich am Energiebedarf ausrichten. Denn entscheidend ist 
die auf geringstmöglich versiegelter Fläche produzierte Energiemenge vor Ort und nicht ein 
pauschales Flächenziel, das vorrangig am Windpotenzial orientiert ist. Dank des
technologischen Fortschritts kann tendenziell auf immer weniger, aber deutlich leistungsstärkere
Anlagen zurückgegriffen und damit auf der gleichen Fläche mehr Strom erzeugt werden.  
Der Stand der Technik moderner Windenergieanlagen sollte daher bei der verbindlichen
Zielsetzung für die Länder genauso Beachtung finden, wie das im Koalitionsvertrag angekündigte 
Monitoring des zu erwartenden Strombedarfs. Realistisch aktualisierte Grundannahmen sind 
die Voraussetzung für eine konsequente Ausrichtung des Ausbaus erneuerbarer Energien auf 
Bezahlbarkeit, Kosteneffizienz und Versorgungssicherheit.
Die vom Bund angekündigte Evaluierung des Flächenziels 2032 muss sich an diesen Kriterien 
messen lassen. Sie muss einhergehen mit einer Novellierung des
Windenergieflächenbedarfsgesetzes, die eine Ausrichtung des weiteren Windenergieausbaus auf Erzeugungsmengen 
ermöglicht. Eine solche Umstellung von Flächen- auf Erzeugungsmengenziele kann mit einer 
Länderöffnungsklausel im Windenergieflächenbedarfsgesetz in die Wege geleitet werden. Das 
ist auch insofern sachgerecht, als dass die in einigen Ländern schon weit fortgeschrittene
Flächenausweisung dadurch nicht aufgehalten wird. 
 
 
Drucksache 327/25 - 2 -