Deutscher Bundestag Drucksache 21/2716 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, Nicole 
Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis Giersch, 
Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Thomas Fetsch 
und der Fraktion der AfD 
Ambulante ärztliche Versorgung zukunftssicher machen 
 
Der Bundestag wolle beschließen:  
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:  
Patienten leiden unter Wartezeiten auf Arzttermine1, niedergelassene Ärzte unter 
ihren Arbeitsbedingungen.2 Fehlende Attraktivität der Niederlassung3, das hohe 
Durchschnittalter der heutigen Niedergelassenen4 und aktuell zusätzlicher
wirtschaftlicher Druck wie allgemeine Inflation und hohe Energiepreise5 werden die 
Situation weiter verschlechtern und zukünftig auch in bisher noch weniger
betroffenen Regionen zu großen Problemen bei der ambulanten ärztlichen
Versorgung führen.6 Die Bevölkerung hat in ganz Deutschland einen Anspruch auf die 
funktionierende ambulante ärztliche Versorgung.7 Gerade bei angestrebter
Ambulantisierung der Versorgung sind funktionierende Arztpraxen wichtig. Gerade 
infolge der anstehenden Krankenhausreform wird die ärztliche Weiterbildung im 
ambulanten Bereich und damit auch bei den niedergelassenen Ärzten an
Bedeutung zunehmen. Dies alles darf weder durch schlechte Arbeitsbedingungen der 
Niedergelassenen, wie überbordende Bürokratie und fehlenden ärztlichen
Nachwuchs, noch durch für die Praxen nicht ausgleichbaren Kostendruck gefährdet 
werden. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, darauf
hinzuwirken, dass sichergestellt wird, dass 
1. zusätzliche Medizin-Studienplätze geschaffen werden; 
1  https://web.de/magazine/politik/langes-warten-arzttermine-steckt-dahinter-40012386 
2  https://www.stern.de/gesundheit/kinderarzt-versorgt-2000-patienten---bleibt-aber-auf-behandlungs-
kosten-sitzen--33126302.html 
3  https://www.zm-online.de/news/detail/mehrheit-der-aerzte-bewerten-praxissituation-als-schlecht 
4  https://www.rbb24.de/politik/beitrag/2023/06/brandenburg-aerzte-mangel-land-rente-nach-
wuchs.html 
5  https://www.wiwo.de/politik/deutschland/protest-gegen-lauterbachs-plaene-darum-bleiben-tausende-
arztpraxen-am-montag-geschlossen/29421314.html 
6  https://www.morgenpost.de/berlin/article239252335/aerztemangel-berlin-praxis-praxen-nost-
stand.html 
7  https://www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/lauterbach-klinikaufenthalte-101.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. die Budgetierung für Ärzte abgeschafft wird;
3. mit Digitalisierung Bürokratie ab- statt ausgebaut wird;
4. der Medizinbürokratismus gestoppt wird und hierfür beim
Bundesministerium für Gesundheit eine Regierungskommission für Bürokratieabbau
eingerichtet wird, die auch mit Vertretern der Ärzteschaft besetzt ist und
die konkrete Vorschläge zum Abbau von Bürokratie erarbeitet und dafür
die Vorgabe erhält, damit mindestens 50% der Dokumentationspflichten
zu reduzieren und die ärztliche Arbeitszeit für Bürokratie auf höchstens
20% zu begrenzen;
5. ein gemeinsames Abrechnungs- und Vergütungssystem für ambulante
Leistungen einheitlich für Praxen, Krankenhäuser und Rettungsdienst
geschaffen wird.
Berlin, den 11. November 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Zu 1.: 
Der Bundesgesundheitsminister hat die Schaffung zusätzlicher Medizin-Studienplätze in Deutschland
angemahnt.8 Das muss nun endlich umgesetzt werden. 
Die älter werdende Gesellschaft und der Umstand, dass gleichzeitig Zehntausende Ärzte vor dem Ruhestand 
stehen, der Trend zu mehr Teilzeitarbeit, da immer mehr Absolventen andere Prioritäten als früher setzen und 
Beruf und Familie besser vereinbaren wollen sowie auch die Inanspruchnahme von Arbeitszeit durch Bürokratie 
und nicht ärztliche Tätigkeiten etc. machen diese Aufstockung erforderlich. 
Zu 2.: 
Die niedergelassenen Ärzte in Deutschland müssen das Recht haben, ihren Beruf in Deutschland
uneingeschränkt auszuüben. Die Budgetierung grenzt die vertraglich zugesicherte freie Berufsausübung unzulässig und 
zu Lasten der Patienten ein. Der Bedarf eines Patienten kann sich nicht an Budgets eines Arztes orientieren. Die 
Aufhebung der Budgetierung muss und soll die Versicherten nicht finanziell belasten. Mehrkosten sind
anderweitig auszugleichen, zum Beispiel durch eine andere Finanzierung der versicherungsfremden Leistungen. Einer 
unverhältnismäßigen Leistungsausweitung kann auch durch zusätzliche flankierende Maßnahmen wie der
Einführung eines mehrstufigen Bonussystems für Beitragszahler, das notwendige Arztkontakte nicht verhindert, 
aber von leichtfertigen Besuchen abhält oder die Aufsicht durch einen weiterentwickelten Medizinischen Dienst 
im Gesundheitswesen, der im Gegensatz zum bestehenden System paritätisch besetzt und finanziert sein wird, 
entgegengewirkt werden. 
Zu 3.: 
Die Digitalisierung bringt auch in der ambulanten ärztlichen Versorgung grundsätzlich neue Möglichkeiten,
Arbeitsabläufe einfacher und schneller zu gestalten. Werden sie genutzt, gewinnen Ärzte zusätzliche Zeit, in der 
sie sich ihren Patienten zuwenden können, statt wie bisher Papiere zu bearbeiten. Um in der Praxis wirklich 
Patientennutzen zu bringen, müssen die neuen, mit der Digitalisierung eingeführten Prozesse aber die bisherigen 
Arbeitsabläufe ersetzen und dürfen nicht etwa nur zusätzliche Arbeitsschritte erfordern. Außerdem müssen dafür 
8  https://www.zeit.de/news/2022-05/24/lauterbach-ruft-laender-zu-mehr-medizinstudienplaetzen-auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die neuen Arbeitsabläufe in der Praxis schneller sein als die alten. Werden mit der Digitalisierung in der
ambulanten ärztlichen Versorgung hingegen zusätzliche administrative Aufgaben für die Ärzte eingeführt oder sind 
die neuen Abläufe zeitaufwändiger als die bisherige analoge Bearbeitung auf Papier, bringt die Digitalisierung 
keinen Patientennutzen. Ganz im Gegenteil: Dann wird Bürokratie aus- statt abgebaut. Die Ärzte hätten dann 
durch die Digitalisierung statt mehr sogar weniger Zeit als heute, sich den Patienten zuzuwenden.  
Zu 4.: 
Ärzte sollen behandeln statt verwalten. Der Abbau der überbordenden Bürokratie im Gesundheitswesen gehört 
seit Jahren zu den Forderungen vieler Beteiligter im Gesundheitswesen. Geschehen ist bisher aber so gut wie 
nichts. Im Gegenteil, ständig kommen neue Dokumentationsanforderungen hinzu, ohne dass ernsthaft die Frage 
nach Aufwand und Ertrag gestellt wird. Angesichts des Ärztemangels müssen nun aber dringend Maßnahmen 
ergriffen werden, der Unterversorgung der Bevölkerung entgegenzuwirken. Dazu gehören neben der
Aufstockung der Zahl von Medizin-Studienplätzen etc. eben auch konkrete Schritte, die die Ärzte von unnötiger
Bürokratie entlasten und ihnen somit die Möglichkeit geben, mehr Arbeitszeit für die Versorgung der Menschen zu 
nutzen.  
Die Ursache für den hohen und noch steigenden Bürokratieaufwand wird insbesondere auch in Anforderungen 
der Gesetzlichen Krankenkassen (GKV) gesehen und hier insbesondere auch in Prüfverfahren. Damit wird im 
Übrigen nicht nur bei Ärzten und anderen Leistungserbringern Bürokratie erzeugt, sondern auch bei den
Krankenkassen selbst. Schon im Jahre 2010 waren zirka 23% der Ausgaben der GKV Ausgaben für bürokratische 
Prozesse.9  
Zu 5.:  
Die angestrebte und sinnvolle Ambulantisierung ärztlicher Leistungen kann, wenn sie den Patienten
flächendeckend und wohnortnah zugutekommen soll, nicht darauf beschränkt werden, aus stationären
Krankenhausleistungen ambulante Krankenhausleistungen zu machen. Auch niedergelassene Ärzte müssen einbezogen werden 
und dürfen dann bezüglich der Vergütung nicht schlechter gestellt werden als die Krankenhäuser. Um
medizinisch unnötige Transporte und Krankenhausaufenthalte zu vermeiden, sollen auch ambulante ärztliche
Leistungen im Rettungsdienst in das Vergütungssystem einbezogen werden. 
 
 
9  https://www.aerzteblatt.de/archiv/124403/Buerokratie-in-Praxen-und-Krankenhaeusern-Vom-Versuch-den-Alltag-in-Ziffern-zu-pressen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.