Deutscher Bundestag Drucksache 21/2708 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Sarah Vollath, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Gökay Akbulut, 
Dr. Jan van Aken, Dr. Michael Arndt, Dr. Dietmar Bartsch, Marcel Bauer, Desiree 
Becker, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Janina Böttger, Anne-
Mieke Bremer, Maik Brückner, Clara Bünger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Mandy Eißing, Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, Kathrin Gebel, Katalin Gennburg, 
Vinzenz Glaser, Nicole Gohlke, Christian Görke, Ates Gürpinar, Dr. Gregor Gysi, 
Mareike Hermeier, Luke Hoß, Cem Ince, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Cansin 
Köktürk, Jan Köstering, Ina Latendorf, Caren Lay, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, 
Pascal Meiser, Stella Merendino, Sahra Mirow, Charlotte Neuhäuser, Cansu 
Özdemir, Luigi Pantisano, Sören Pellmann, Bodo Ramelow, Heidi Reichinnek, Lea 
Reisner, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Lisa Schubert, Ines 
Schwerdtner, Julia-Christina Stange, Ulrich Thoden, Aaron Valent, Isabelle Vandre, 
Donata Vogtschmidt, Sascha Wagner, Christin Willnat, Anne Zerr und der Fraktion 
Die Linke 
Bundestagsabgeordnete vollumfänglich in die gesetzliche Rentenversicherung 
einbeziehen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die gesetzliche Rentenversicherung (GRV) bietet gegenüber den meisten privaten 
Angeboten auf dem Markt erhebliche Vorteile und steht zu Recht im Zentrum der 
Alterssicherungspolitik. Sie ist besser als ihr Ruf, bezieht aber in Deutschland
gegenwärtig nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Alter ein – alle anderen 
Erwerbstätigengruppen bis auf wenige Ausnahmen nicht. Hierzu bedarf es eines 
grundlegenden Kurswechsels in der Rentenpolitik, um die gesetzliche
Rentenversicherung langfristig auf stärkere Beine zu stellen.  
Auf dem Weg hin zu einer Erwerbstätigenversicherung, in der alle Erwerbstätigen 
mit ihrem jeweiligen Erwerbseinkommen (also zum Beispiel ohne Kapital- und 
Mieteinnahmen) in der GRV versicherungspflichtig sein werden, werden in einem 
ersten, auch symbolischen, Schritt die gewählten Vertreterinnen und Vertreter der 
Bevölkerung im Deutschen Bundestag in die Gesetzliche Rentenversicherung 
aufgenommen. Erst im weiteren Verlauf werden Ministerinnen und Minister, 
Staatssekretäre und Staatssekretärinnen, Richterinnen und Richter, Beamte und 
Beamtinnen, Landtagsabgeordnete, Landwirte und jene Selbstständigen,
Freiberuflerinnen und Freiberufler und weitere Berufsgruppen folgen, die gegenwärtig 
noch nicht über die Gesetzliche Rentenversicherung abgesichert sind. In unserem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nachbarland Österreich wurde die Erwerbstätigenversicherung bereits mit
anhaltend großem Erfolg eingeführt. 
 
II. Der Deutsche Bundestag richtet eine interfraktionelle Arbeitsgruppe ein, die 
einen Gesetzentwurf ausarbeitet und vorlegt, um  
1. ab dem Beginn der 22. Legislaturperiode des Deutschen Bundestages die
Altersversorgung der Abgeordneten des Deutschen Bundestages in die
Gesetzliche Rentenversicherung zu überführen. Die Abgeordneten des Deutschen 
Bundestages werden somit spätestens ab Frühjahr des Jahres 2029 an auf ihre 
Abgeordnetenentschädigung („Diäten“) Beiträge in die Gesetzliche
Rentenversicherung in Höhe des halben Beitragssatzes zahlen. Die verbleibende 
Hälfte (den sogenannten Arbeitgeberanteil) führt der Deutsche Bundestag für 
die Bundestagsabgeordneten an die jeweiligen Rentenversicherungsträger ab. 
Aus Gründen des Vertrauensschutzes wird sichergestellt, dass bis zum Ende 
der 21. Wahlperiode nach dem Abgeordnetengesetz (Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Deutschen Bundestages) erworbene
Ansprüche auf Altersentschädigung unverändert erhalten bleiben. Anschließend
ersetzt die Gesetzliche Rentenversicherung die Altersversorgung für
Abgeordnete nach dem Abgeordnetengesetz. Ab dem Beginn der 22. Wahlperiode, also 
spätestens ab Frühjahr 2029, werden demzufolge keine neuen Ansprüche nach 
altem Recht mehr entstehen; 
2. den Bundestagsabgeordneten ab Beginn der 22. Wahlperiode die freiwillige 
Möglichkeit zu eröffnen, über den VBLU (Versorgungsverband bundes- und 
landesgeförderter Unternehmen e. V.) nach denselben Regeln Anwartschaften 
der betrieblichen Altersversorgung zu erwerben, die heute schon für ihre
persönlichen Mitarbeitenden gelten.  
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, um 
1. die Beitragsbemessungsgrenze zur allgemeinen Rentenversicherung bis zum 
1. Januar 2028 schrittweise zu verdoppeln; 
2. ab dem 1. Juli 2026 eine „Beitragsäquivalenzgrenze“ in der GRV einzuführen. 
Durch die Beitragsäquivalenzgrenze werden Rentenansprüche, sofern sie über 
dem Entgeltpunktewert liegen, der dem einer doppelten Standardrente
entspricht (= 90 Entgeltpunkte), ab dieser Grenze im höchsten verfassungsmäßig 
zulässigen Maße dauerhaft und unbefristet abgeflacht. Dabei wird zur
Ermittlung der Entgeltpunkte oberhalb der Beitragsäquivalenzgrenze ein neuer
Zugangsfaktor eingeführt, der bei Rentenbeginn alle Entgeltpunkte, die in der 
Summe 90 überschreiten, halbiert und so daraus berechnete Renten abflacht.  
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung
Untersuchungen zur Erwerbstätigenversicherung zeigen, dass mit einer solchen Ausweitung die gesetzliche
Rentenversicherung auch auf mittlere Sicht deutlich stabilisiert werden würde. Je nach Ausgestaltung und Zeitpunkt 
der Umstellung würde der Beitragssatz bis ins Jahr 2040 gegenüber aktuellen Kalkulationen sinken, das
Sicherungsniveau hingegen würde deutlich steigen (Buslei, Geyer, Haan, Peters: Ausweitung der gesetzlichen
Rentenversicherung auf Selbstständige. DIW Wochenbericht 10/2016). Vor allem für die Zeit ab Mitte der 2020er Jahre, 
wenn die Babyboomer in Rente gehen werden, bis hin ins Jahr 2040, wäre nach den Modellrechnungen der
dämpfende Effekt einer Erwerbstätigenversicherung erheblich und eine deutliche Stabilisierung der GRV zu erwarten: 
Schon allein die Einführung der Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung für neue
Selbstständige würde ohne irgendwelche ergänzenden Maßnahmen im Vergleich zur aktuellen Rechtslage den Beitragssatz 
zur Rentenversicherung um 0,6 Prozentpunkte senken und gleichzeitig das Rentenniveau um 0,7 Prozentpunkte 
erhöhen.  
Auch das Jahresgutachten 2023/2024 des Sachverständigenrats zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung prognostiziert eine positive mittelfristige Auswirkung auf die Finanzierung der Gesetzlichen
Rentenversicherung durch die Einbeziehung neuer Beamtinnen und Beamten sowie Selbstständiger.  
Auch ein Blick in unser Nachbarland Österreich zeigt den stabilisierenden Effekt einer
Erwerbstätigenversicherung in der öffentlichen Rentenversicherung. Dort gilt im Prinzip schon seit 1958, dass Selbstständige in der GRV 
abgesichert sind. In den Jahren 2000 bis 2006 wurden letzte Lücken bei der Erwerbstätigenversicherung
geschlossen (https://archiv.wirtschaftsdienst.eu/jahr/2016/4/oesterreichs-alterssicherung-vorbild-fuer-deutschland/). Ein 
wichtiger Schritt hin zu einer Erwerbstätigenversicherung war zunächst die Abschaffung der Politikerpensionen 
bereits 1997. Erst danach wurden 2005 auch die Beamtinnen und Beamten in die sogenannte
Pensionsversicherung eingegliedert. Nicht zuletzt wegen der deutlich breiteren Versichertenbasis steht die Rentenversicherung in 
Österreich auf wesentlich stabileren Beinen als hierzulande – und bietet darüber hinaus erheblich höhere
Rentenleistungen. 
Daher sind nach der Überführung der Bundestagsabgeordneten im weiteren Verlauf auch in Deutschland
Ministerinnen und Minister, Staatssekretärinnen und Staatsekretäre, Richterinnen und Richter, Beamtinnen und
Beamte, Landtagsabgeordnete, Landwirte und jene Selbstständigen, Freiberuflerinnen und Freiberufler und weitere 
Berufsgruppen in die GRV einzubeziehen, die gegenwärtig noch nicht über die GRV abgesichert sind.  
Unser Grundgesetz schreibt unmissverständlich vor, dass die Abgeordneten des Deutschen Bundestages Anspruch 
auf „eine angemessene, ihre Unabhängigkeit sichernde Entschädigung“ haben (Art. 48 Abs. 3 GG). Gegenwärtig 
erwerben die Abgeordneten des Deutschen Bundestages pro Jahr der Zugehörigkeit einen monatlichen
Rentenanspruch von 295,83 Euro brutto. Die höchstmögliche Altersversorgung für einfache Abgeordnete ist aktuell auf 65 
Prozent der Abgeordnetenentschädigung, also derzeit auf 7.691,75 Euro brutto, begrenzt und wird erst nach 26 
Jahren Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag erreicht. Diesen Höchstanspruch erwerben jedoch nur die
allerwenigsten Abgeordneten, da die meisten von ihnen dem Deutschen Bundestag nur für zwei bis drei Wahlperioden 
angehören (dies entspräche derzeit 2.366,69 Euro brutto bzw. 3.550,04 Euro brutto). Abgeordnete, die dem
Präsidium des Bundestages angehört haben, erwerben höhere Ansprüche. Im Vergleich dazu erwerben Versicherte 
in der allgemeinen Gesetzlichen Rentenversicherung pro Beitragsjahr, in dem sie das
sozialversicherungspflichtige Durchschnittsentgelt erhalten (vorläufiges Durchschnittsentgelt 2025: 50.493 Euro brutto),
Rentenanwartschaften von monatlich 40,79 Euro (bis zum 30. Juni 2026). Maximal sind derzeit monatlich 78,04 Euro in den 
neuen Bundesländern bei einem Jahreseinkommen in Höhe der Beitragsbemessungsgrenze oder darüber möglich. 
2025 sind das 96.600 Euro brutto jährlich. Der durchschnittliche Rentenzahlbetrag nach 35 Versicherungsjahren 
lag Ende 2023 bei 1.441 Euro (vor Steuern).  
Insgesamt beliefen sich die Ausgaben für die Altersversorgung der Bundestagsabgeordneten und ihrer
Hinterbliebenen im Jahr 2023 auf 51,4 Millionen Euro. Für 2024 sind 55,5 Millionen Euro und für 2025 58,00 Millionen 
Euro angesetzt (Entwurf des Bundeshaushalts 2025, Einzelplan 2, Titel 411 12). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei einem Volumen von rund 520 Milliarden ist dieser Betrag zwar ausgesprochen gering, gemessen aber an der 
Zahl der Bezieherinnen und Bezieher von Altersrenten zeigt sich der deutliche Unterschied: Zum 01.07.24
bezogen fast 21,4 Millionen Menschen Alters-, Erwerbsminderungs- und Hinterbliebenenrenten aus der Gesetzlichen 
Rentenversicherung (https://www.deutsche-rentenversicherung.de/DRV/DE/Experten/Zahlen-und-Fakten/Statis-
tiken-und-Berichte/statistiken-und-berichte_node.html). Aus der Altersversorgung des Deutschen Bundestages 
erhielten im Jahr 2023 nur 983 Personen Leistungen. Bezogen auf die Gesamtzahl aller Rentnerinnen und Rentner 
betrug der durchschnittliche Zahlbetrag über (fast) alle Rentenarten aus der Gesetzlichen Rentenversicherung 
am 01.07.2023 1.209 Euro im Monat.  
Aus der Altersversorgung des Bundestages lag der durchschnittliche monatliche Zahlbetrag aufgrund höherer 
Ansprüche im Bestand bei rund 3.445 Euro, allerdings brutto, das heißt, dass davon noch Beiträge zur
Krankenversicherung und Pflegeversicherung sowie Steuern gezahlt werden mussten, denn die Altersentschädigung muss 
zu 100 Prozent versteuert werden. Die gesetzliche Rente wurde im Jahr 2024 zu 83 Prozent besteuert. Derzeit 
sind es 83,5 Prozent. Um die vollständige Höhe der Entschädigung der Mitglieder des Bundestages (MdB) und 
anderer Versicherter mit ähnlichen und höheren Gehältern zu verbeitragen, muss die Beitragsbemessungsgrenze 
entsprechend angehoben werden. Dies sollte schrittweise erfolgen, um der Deutschen Rentenversicherung Bund 
und den Krankenkassen die technische Umstellung zu ermöglichen, eventuelle, heute nicht vorhersehbare,
Negativeffekte möglichst klein zu halten und den Beschäftigten, den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern sowie den 
Verwaltungen Zeit zu geben, sich in mehrfacher Hinsicht auf die höheren Beiträge einzustellen. Darum sollte die 
Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze in mehreren Schritten vollzogen werden: zunächst auf die Höhe der 
Beitragsbemessungsgrenze der knappschaftlichen Rentenversicherung, in einem zweiten Schritt auf die Höhe des 
3,5fachen der geltenden Bezugsgröße. Und in einem dritten Schritt auf das 4,3fache der geltenden Bezugsgröße. 
Dies entspricht einer Verdoppelung der heutigen Beitragsbemessungsgrenze. Damit würden auch sehr hohe
Versicherteneinkommen jenseits der Abgeordnetenentschädigung verbeitragt.   
Die Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze wird trotz der degressiven Abflachung bei Renten, die über 90 
Entgeltpunkten liegen, zu höheren Renten als bisher führen und dadurch die eklatanten Verluste der
Altersversorgung der Bundestagsabgeordneten etwas abmildern. Durch die Abflachung der Ansprüche wird die Gesetzliche 
Rentenversicherung von allen besserverdienenden Versicherten jedoch zusätzliche Finanzmittel erhalten, für die 
später keine Ansprüche entstehen werden. Die Gesetzliche Rentenversicherung wird dadurch also finanziell
gestärkt werden. Und darauf kommt es ebenso an, wie darauf, dass die Volksvertreterinnen und Volksvertreter in 
dasselbe Alterssicherungssystem einzahlen wie die große Mehrheit der Menschen in dieser Republik, die von 
ihnen vertreten werden und darauf, dass die Bundestagsabgeordneten als erste symbolisch auf dem Weg einer 
Versicherung für alle Menschen mit Erwerbseinkommen vorangehen.  
Für die Zeit bis zum Ende der 21. Wahlperiode muss Vertrauensschutz gewährt werden, weil sonst zu erwarten 
stünde, dass bei einer Einbeziehung der MdB in die GRV in der laufenden Legislaturperiode das
Bundesverfassungsgericht das entsprechende Gesetz als verfassungswidrig beurteilen könnte. Dies muss vermieden werden.  
Den Abgeordneten wird nach den aktuell geltenden Werten ihre Altersversorgung um bis zu 73,6 Prozent
gekürzt werden. Darum muss die Möglichkeit eingeführt werden, dass die MdB freiwillig Ansprüche über die
betriebliche Altersversorgung ihrer persönlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu exakt denselben Konditionen 
erwerben können. Dies wird für einen gewissen Ausgleich sorgen, allerdings werden die Abgeordneten dazu auch 
weitere Beiträge aus ihrer Abgeordnetenentschädigung leisten müssen. Nach Abschluss des gesamten Prozesses 
werden die Bundestagsabgeordneten zu denselben oder sehr ähnlichen Bedingungen Alterssicherungsansprüche 
erwerben wie viele Millionen ihrer Wählerinnen und Wähler. Das ist sozial gerecht. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.