Bundesrat Drucksache 216/2/25
   
 
 
08.07.25 
 
 
 
  
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
des Landes Baden-Württemberg 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und 
des Rates über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge und die in 
den nationalen Fahrzeugregistern erfassten Zulassungsdaten von 
Fahrzeugen sowie zur Aufhebung der Richtlinie 1999/37/EG des 
Rates 
COM(2025) 179 final; Ratsdok. 8259/25 
Punkt 48 der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
 
Der Bundesrat möge beschließen, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie 
folgt Stellung zu nehmen: 
Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich das Anliegen, der Problematik der 
abgemeldeten und illegal im öffentlichen Raum abgestellten Fahrzeuge Herr zu 
werden. Dafür ist die Kenntnis sinnvoll, wer jeweils aktuell für das Fahrzeug 
verantwortlich ist. Die Bundesregierung wird gebeten, sich gegenüber der EU dafür 
einzusetzen, hierfür eine entsprechende Lösung zu finden, die die nationalen 
Zulassungsbehörden nicht zusätzlich belastet. Zu begrüßen ist auch, dass die 
Gründe der Stilllegung beziehungsweise Aufhebung der Zulassung (zum Beispiel 
Altfahrzeug, Wiederanmeldung in der EU, Export in Nicht-EU-Staat, Diebstahl) 
zukünftig anzugeben sind (Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe g des
Richtlinienvorschlags).