Bundesrat Drucksache  671/25 
 
  
  
 
13.11.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Rheinland-Pfalz 
 
Entschließung des Bundesrates „Elterngeld für Pflegeeltern und 
Beträge an Preisentwicklung anpassen“ 
Der Ministerpräsident        Mainz, 13. November 2025 
des Landes Rheinland-Pfalz 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Landesregierung von Rheinland-Pfalz hat beschlossen, dem Bundesrat die als 
Anlage beigefügte  
Entschließung des Bundesrates „Elterngeld für Pflegeeltern und Beträge an  
Preisentwicklung anpassen“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der 1059. Sitzung am 21. November 2025 aufzunehmen 
und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Alexander Schweitzer 
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Elterngeld für Pflegeeltern und Beträge an 
Preisentwicklung anpassen“ 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass das Elterngeld als Einkommensersatzleistung
wesentlich dazu beiträgt, dass die partnerschaftliche Übernahme von Verantwortung 
in jungen Familien heute einen deutlich höheren Stellenwert hat. 
2. Der Bundesrat begrüßt die Ankündigung der Bundesregierung, die
Einkommensgrenze sowie den Mindest- und Höchstbetrag spürbar anzuheben. Er bittet die 
Bundesregierung, dabei eine auch die allgemeine Preisentwicklung
berücksichtigende Anpassung der Einkommensgrenze sowie des Mindest- und des
Höchstbeitrags vorzunehmen, sowie zu prüfen, inwiefern unter Berücksichtigung der 
Haushaltslage eine regelmäßige Anpassung der Elterngeldbeträge an die
Preisentwicklung festgeschrieben werden kann.  
3. Der Bundesrat begrüßt weiterhin die Ankündigung der Bundesregierung, die 
Rechte von Pflegeeltern zu stärken und für sie ein Elterngeld einzuführen, sowie 
Verbesserungen für Selbstständige durch eine Flexibilisierung der
Berechnungsgrundlage vorzunehmen. Er bittet darum, diese zeitnah und in Abstimmung mit 
den Ländern umzusetzen. 
 
Begründung: 
Seit der Einführung zum 01.01.2007 sind die Mindest- und Höchstbeträge des
Elterngeldes mit 300 Euro und 1.800 Euro unverändert geblieben. In diesen fast 20 Jahren 
sind jedoch die allgemeinen Lebenshaltungskosten deutlich gestiegen. Eine
zeitgemäße Anhebung von Mindest- und Höchstbetrag ist daher dringend erforderlich, wenn 
Elterngeld weiterhin eine echte Einkommensersatzleistung sein soll. Zudem ist eine 
Dynamisierung des Mindest- und Höchstbetrags geboten, damit auch zukünftige
Steigerungen der Lebenshaltungskosten für junge Familien während des
Elterngeldbezugs adäquat begegnet wird. Lösungsvorschläge hierzu werden seit Jahren im
Rahmen der Jugend- und Familienministerkonferenz (JFMK) und in Bund-Länder-Runden 
diskutiert. Die Höhe des Elterngeldes muss sich als Lohnersatzleistung an der
Preisentwicklung orientieren. 
Es gibt keinen sachlichen Grund, dass Pflegeeltern bislang keinen Anspruch auf
Elterngeld haben. Elterngeld ist dafür gedacht, Eltern zu unterstützen, die nach der
Geburt eines Kindes ihre Erwerbstätigkeit reduzieren, um sich um das neugeborene Kind 
zu kümmern. Genau dies tun auch Pflegeeltern, die erstmals ein Pflegekind
aufnehmen.  
Die Einführung des Elterngeldes für Pflegeeltern ist nach wie vor ein dringliches
Anliegen. Pflegeeltern leisten einen unschätzbaren gesellschaftlichen Beitrag, wenn sie
Pflegekinder in ihrer Familie aufnehmen. Sie dürfen deshalb beim Elterngeld nicht
länger benachteiligt werden. Einerseits steigt der Bedarf an Pflegeeltern, andererseits 
geht leider die Bereitschaft, diese Aufgabe zu übernehmen, zurück. Dabei spielen
wirtschaftliche Gründe eine signifikante Rolle. Der Bundesrat verweist hier auf seinen
Beschluss vom 18. Oktober 2024 (443/24(B)).  
Für Selbständige bringt das BEEG in der Praxis viele Hürden mit sich, weil deren
Einkünfte schwanken und nicht so leicht nachzuweisen sind wie bei Angestellten. Denkbar 
wären die Einführung flexiblerer Bemessungszeiträume, eine Berücksichtigung von
Investitionen und Verlusten sowie vereinfachte Einkommensnachweise. 
Drucksache 671/25 - 2 -