Deutscher Bundestag Drucksache 21/2911 
21. Wahlperiode 25.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Pascal Meiser, Janine Wissler, Doris Achelwilm, 
Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes 
Conrad, Mirze Edis, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara 
Mazzi, Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, 
Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Paketzustellerinnen und Paketzusteller wirksam vor Überlastung und 
Ausbeutung schützen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Kurier-, Express- und Paketdienstbranche (KEP-Branche) ist geprägt von
körperlich extrem harter Arbeit. Rund 4,3 Mrd. Pakete wurden allein im Jahr 2024 verschickt. 
Circa 90.000 reine Paketzustellerinnen und Paketzusteller und circa 45.000
Beschäftigte bei der Deutschen Post, die sowohl Briefe als auch Pakete zustellen, müssen
täglich jeweils bis zu 300 Pakete an bis zu 220 verschiedene Adressen liefern, wobei die 
Pakete im Einzelfall bis zu 70 kg wiegen können (https://psl.verdi.de/branche/fair-zu-
gestellt). Im Weihnachtsgeschäft ist die Belastung besonders groß. 
Dies führt zu ständigem Zeitdruck und einer enormen Belastung des Muskel-Skelett-
Systems. Der Krankenstand in der KEP-Branche ist im Branchenvergleich bundesweit 
am dritthöchsten (www.barmer.de/firmenkunden/tools-downloads/medien-und-
magazine/barmer-gesundheitsreport-1003862). 
Zugleich gibt es in der Branche massive arbeitsrechtliche Verstöße. Nach
Erkenntnissen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit und von Beratungsstellen zu
arbeitnehmerrechtlichen Themen werden regelmäßig Verstöße gegen die Verpflichtung zur Zahlung 
des gesetzlichen Mindestlohns sowie Aufzeichnungspflichten festgestellt. Auch die 
Missachtung notwendiger Maßnahmen des betrieblichen Arbeits- und
Gesundheitsschutzes ist weitverbreitet (www.hugo-sinzheimer-institut.de/fpdf/HBS-008692/p_h-
si_wp_18.pdf). 
Gravierende Probleme und Verstöße treten dabei besonders dort auf, wo die
Leistungen über sogenannte Werkverträge durch Subunternehmer oder gar ganze
Subunternehmerketten erbracht werden (www.faire-mobilitaet.de/dgb-fm-fileadmin/dateien/-
Dokumente/Kurier-Paketdienst/Fachinformationen/Branchendos-
sier_KEP__12_23_.pdf). 
In der KEP-Branche liegt der Anteil des Fremdpersonals im Kernbereich der
Zustellung häufig bei über 50 Prozent und zum Teil sogar bei bis zu 100 Prozent. Dieses 
Fremdpersonal erfüllt Tätigkeiten, die dem eigentlichen Betriebszweck dienen. Es ist
jedoch schnell austauschbar und auch deshalb häufig nicht in der Lage, eigene Rechte 
geltend zu machen. Auch gibt es in diesen Subunternehmerketten fast keine
Betriebsräte oder Tarifverträge (www.hugo-sinzheimer-institut.de/fpdf/HBS-008692/-
p_hsi_wp_18.pdf). So herrscht eine organisierte Verantwortungslosigkeit auf Seiten 
der großen Paketdienstleister mit Blick auf die Einhaltung arbeitsrechtlicher und
arbeitsschutzrechtlicher Regelungen. 
An all dem hat auch das Gesetz zur Einführung einer Nachunternehmerhaftung in der 
Kurier-, Express- und Paketbranche zum Schutz der Beschäftigten (Paketboten-
Schutz-Gesetz) von 2019 nichts grundsätzlich verbessern können. Die Evaluierung des 
Paketboten-Schutz-Gesetztes durch das BMAS bescheinigt der dort eingeführten
Generalunternehmerhaftung zwar eine hohe Wirkung bezogen auf die Zahlung der
Gesamtsozialversicherungsbeiträge. Allerdings geht auch der Evaluierungsbericht davon 
aus, dass „[b]estehende arbeits- und arbeitsschutzrechtliche Missstände“ vom
Paketboten-Schutz-Gesetz „nicht berührt“ wurden (www.bmas.de/SharedDocs/
Downloads/DE/Arbeitsrecht/paketboten-schutz-gesetz-bericht-bundesregierung.pdf, S. 23). 
Vor diesem Hintergrund ist es weiter erforderlich, in der KEP-Branche für klare
Verantwortlichkeiten bei den großen Paketdienstleistern zu sorgen. Hierzu ist gesetzlich 
zu regeln, dass künftig kein Fremdpersonal mehr im Kernbereich, der Beförderung von 
Paketen, eingesetzt werden darf. So werden auch den Kontrollbehörden effektive und 
effiziente Kontrollen ermöglicht. 
Entsprechend hat auch der Bundesrat die Bundesregierung bereits am 12. Mai 2023 
aufgefordert, einen Gesetzentwurf zum Verbot von sogenannten Werkverträgen bei 
der Zustellung von Paketen vorzulegen. Als Vorbild für ein solches Verbot wird dabei 
das Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft (GSA 
Fleisch) vorgeschlagen (Bundesratsdrucksache 117/23).  
Zudem ist es notwendig, wirksame Schritte zur Entlastung der Paketzustellerinnen und 
Paketzusteller bei ihrer täglichen Arbeit zu ergreifen. Neben dem hohen Zeitdruck
stellen besonders schwere Pakete mit einem Einzelgewicht von über 20 kg eine hohe
Belastung dar. Daher ist gesetzlich zu verankern, dass Pakete über 20 kg ausnahmslos 
von mindestens zwei Personen zugestellt werden müssen. Die Zurverfügungstellung 
technischer Hilfsmittel reicht hingegen nicht aus, wie bereits der Bundesrat in seiner 
Stellungnahme zum Postgesetz vom 2. Februar 2024 bemängelt hat
(Bundesratsdrucksache 677/23). 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
einen Gesetzentwurf vorzulegen, 
1. mit dem Unternehmen, die im Bereich der Kurier-, Express- und Paketdienste
(KEP-Branche) tätig sind, bei der Beförderung von Paketen der Einsatz von
Fremdpersonal in Form von bei Dritten beschäftigten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, Selbstständigen sowie von Leiharbeitnehmerinnen und
Leiharbeitnehmern untersagt wird;
2. mit dem klargestellt wird, dass die Zustellung von Paketen mit einem Gewicht
von über 20 kg ausnahmslos durch mindestens zwei Personen ausgeführt werden
muss.
Berlin, den 24. November 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333