Deutscher Bundestag Drucksache 21/3041 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Matthias Gastel, Victoria Broßart, Swantje Henrike Michaelsen, 
Tarek Al-Wazir, Michael Kellner und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die Zukunft des Einzelwagenverkehrs sichern – Wirtschaftsstandort Deutschland 
stärken und klimafreundliche Logistik ermöglichen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Einzelwagenverkehr, also der Transport einzelner oder weniger Güterwagen, 
die zu einem Zug zusammengestellt und an verschiedenen Orten wieder getrennt 
werden, bildet eine wichtige Grundlage für viele Industriebranchen in
Deutschland. Besonders die Industrie in Deutschland ist auf zuverlässige
Eisenbahntransporte angewiesen. Diese Betriebe verfügen häufig nicht über Transportvolumina, 
die den Betrieb von Ganzzügen wirtschaftlich machen. Der Einzelwagenverkehr 
ermöglicht ihnen dennoch einen Zugang zur Schiene. Er stabilisiert regionale 
Wirtschaftskreisläufe und trägt zu einem resilienten Logistiksystem bei. 
In den vergangenen Jahren ist die wirtschaftliche Lage des Einzelwagenverkehrs 
zunehmend unter Druck geraten. Hohe Kosten für personalintensive
Rangierprozesse, steigender Instandhaltungsaufwand sowie Trassenpreise, ein komplexer 
operativer Betrieb und unzureichende Anreize für zusätzliche Transporte führen 
zu einer angespannten Lage. Die Zukunft des Einzelwagenverkehrs hängt derzeit 
in hohem Maße von den Geschäftsentscheidungen der DB Cargo AG ab sowie 
davon, ob und wie es Wettbewerbsunternehmen schaffen, in dieses Segment
(verstärkt) einzusteigen. Eine verlässliche Perspektive besteht nicht. Dies birgt
erhebliche Risiken für zahlreiche Industriezweige und für die Zielsetzung, den
Schienengüterverkehr insgesamt zu stärken. 
Ein Abbau des Einzelwagenverkehrs würde zu zusätzlichem Verkehr auf der 
Straße führen. Dies hätte höhere Emissionen, mehr Lärm und stärkere
Belastungen der Straßeninfrastruktur zur Folge. Viele Betriebe wären gezwungen,
Transporte vollständig auf Lkw zu verlagern oder sogar Standorte aufzugeben. Ein
solcher Rückzug gefährdet den Wirtschaftsstandort Deutschland und verschärft die 
Klimakrise. 
Um den Einzelwagenverkehr nachhaltig zu sichern, sind Investitionen in
technische Innovationen notwendig. Die Digitale Automatische Kupplung, moderne 
Rangiertechnik und kranbare Wageneinheiten können zu erheblichen
Effizienzsteigerungen führen. Gleichzeitig müssen bestehende Förderprogramme
weiterentwickelt werden. Die Gleisanschlussförderung ist ein weiteres Instrument, das 
dazu beiträgt, Schienenzugänge zu erhalten oder neu zu schaffen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschland steht vor der Aufgabe, ein leistungsstarkes und zukunftsfähiges 
Schienengüterverkehrssystem aufzubauen. Der Einzelwagenverkehr ist dafür
unverzichtbar. Mit klaren politischen Leitlinien, gezielten Fördermaßnahmen und 
einer strategischen Weiterentwicklung der bestehenden Strukturen kann der
Einzelwagenverkehr zu einem modernen und dauerhaft tragfähigen Baustein der
Verkehrswende werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die Förderprogramme so auszugestalten, dass die unrentablen Fahrten an 
Gleisanschlüsse auskömmlich werden und dabei Anreize gesetzt werden, 
zusätzliche Verkehre auf die Schiene zu verlagern. Die Möglichkeit der 
Subvention der Fahrten in die Gleisanschlüsse ist zu prüfen, wenn
nachgewiesen wird, dass ein dauerhaft eigenwirtschaftlich tragfähiges Modell 
nicht möglich ist; 
2. einen verbindlichen Umsetzungsplan für die Digitale Automatische 
Kupplung vorzulegen und die Finanzierung der notwendigen
Umrüstungen beim Wagenpark in Koordination mit der Europäischen Union
sicherzustellen; 
3. Maßnahmen für eine stärkere Verzahnung von Einzelwagenverkehr und 
Kombiniertem Verkehr zu entwickeln. Dies umfasst die Einführung eines 
Pilotnetzes von Umschlagpunkten und den Ausbau der Nutzung
kranbarer Wageneinheiten;   
4. die Gleisanschlussförderung fortzuführen, in Bereichen mit bestehenden 
Einzelwagennetzwerken zu stärken und flexibler an den realen
Problemen der Unternehmen auszurichten; 
5. die Rangierbahnhöfe nach dem Vorbild Österreich inklusive des Betriebs 
in die Verantwortung des Infrastrukturbetreibers zu legen und somit die 
ausführenden Eisenbahnverkehrsunternehmen von den Kosten zu
entlasten; 
6. sicherzustellen, dass die notwendige Logistik für die Industrie in 
Deutschland gesichert wird und die entstehenden Kosten für den
zwingend benötigten Einzelwagenverkehr nicht allein den ausführendem
Unternehmen DB Cargo überlassen werden; 
7. die Instandhaltungskapazitäten in ganz Deutschland zu sichern.
Insbesondere in Ostdeutschland dürfen vorhandene Kapazitäten und
gewachsene Kompetenzen in der Wagenwartung nicht aufgegeben werden. Dies 
würde die Logistik regionaler Industriestandorte schwächen und zu
unnötigen Überführungsfahrten im bereits stark ausgelasteten Netz führen. 
 
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.