Deutscher Bundestag Drucksache 21/2536 
21. Wahlperiode 04.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Doris Achelwilm, Janine Wissler, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree 
Becker, Clara Bünger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Katrin Fey, 
Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Sonja Lemke, 
Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Bodo Ramelow, Zada Salihović, David Schliesing, 
Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Donata Vogtschmidt, Sarah 
Vollath, Sascha Wagner, Christin Willnat, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Steuergerechtigkeit im digitalen Zeitalter – Digitalsteuer einführen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Im Zeitalter des Tech-Kapitalismus hat sich eine Handvoll Digitalkonzerne in der 
Plattform-Ökonomie eine beispiellose Marktmacht erarbeitet – gestützt auf
datenbasierte Geschäftsmodelle, aggressive Steuervermeidung und ein globales
System, das wirtschaftliche Konzentration begünstigt. Die Gewinne großer
Technologiekonzerne übersteigen die Gesamteinnahmen vieler Staaten (vgl. 
https://www.tagesschau.de/wirtschaft/big-tech-erfolg-gewinne-100.html). Damit 
einher geht der Aufstieg einer neuen Klasse von Multimilliardär:innen, deren
Vermögen und politischer Einfluss in einem grotesken Missverhältnis zur
gesellschaftlichen Verantwortung stehen. 
Konzerne, die mit digitalen Leistungen ihr Geld verdienen, werden häufig nicht 
angemessen besteuert. Vier der größten US-Digitalkonzerne (Alphabet, Apple, 
Meta, Microsoft) zahlten zum Beispiel 2024 laut Schätzungen des Netzwerks 
Steuergerechtigkeit nur 3,4 Prozent Steuern auf in Deutschland erwirtschaftete 
Gewinne (vgl. https://www.netzwerk-steuergerechtigkeit.de/jahrbuch2025/). Die 
Problematik ist aber nicht auf US-Konzerne beschränkt. Dass hier offensichtlich 
das Steuerrecht versagt, hat mehrere Gründe. Unternehmensgewinne sollten dort 
versteuert werden, wo sie erwirtschaftet werden. Bei klassischen
Geschäftsmodellen lässt sich der Ort der Wertschöpfung meist anhand der physischen Präsenz 
von Betriebsstätten und Mitarbeitenden eindeutig bestimmen. Im Gegensatz dazu 
sind digitale Geschäfte wie Online-Marktplätze oder Streaming-Dienste schwer 
zu verorten. Durch Zahlungen künstlich hoher Lizenzgebühren an Tochterfirmen 
mit Sitz in Niedrigsteuerländern lassen sich in der Digitalwirtschaft besonders 
leicht Steuern vermeiden. Diese unversteuerten Gewinne müssen mit einer
Digitalsteuer abgeschöpft werden, die an der Quelle (Umsatz) ansetzt.  
Die Europäische Kommission legte 2018 einen Gesetzesvorschlag für eine
Digitalsteuer vor (vgl. COM/2018/0148 final, „Vorschlag für eine Richtlinie des Rates 
zum gemeinsamen System einer Digitalsteuer auf Erträge aus der Erbringung be-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stimmter digitaler Dienstleistungen“). Angesichts stockender internationaler
Vereinbarungen haben viele Staaten, darunter auch Österreich, Großbritannien, 
Frankreich, Italien und Spanien bereits eine nationale Digitalsteuer eingeführt 
(vgl. https://www.vatcalc.com/global/digital-services-taxes-dst-global-tracker/). 
Nationale Digitalsteuern adressieren unmittelbar die bestehende unzureichende 
Besteuerung von Digitalkonzernen, bis ein internationaler Kompromiss erzielt 
wird, der die einzelnen nationalen Regelungen langfristig ersetzten könnte. 
Dass Digitalkonzerne zu wenig Steuern zahlen, ist nicht nur wegen fehlender
Einnahmen für die öffentliche Hand ein Problem. Diese Konzerne haben einen
ungerechten Wettbewerbsvorteil, sowohl gegenüber kleineren digitalen Anbietern als 
auch analogen Dienstleistern. Sie können so ihre Marktmacht weiter ausbauen, 
was auch für gemeinwohlorientierte Plattformen die Konkurrenz erschwert.
Außerdem gefährden Digitalkonzerne die Medienvielfalt, indem sie durch ihre
Dominanz im Onlinewerbemarkt Werbeeinnahmen abziehen und so die Existenz 
kleinerer Medien sowie die Qualität des Journalismus bedrohen. Der Effekt
verstärkt sich sogar noch, weil Digitalkonzerne über bestimmte
marktdurchdringende Produkte bereits die Kontrolle über User-Zugänge haben, sodass auch das 
Angebot anderer Produkte direkt von diesen Konzernen abhängig wird (Lock-in-
Effekt). Wer beispielsweise seine App nicht im Google Play Store oder im Apple 
App Store anbietet, hat kaum Marktchancen. Wer sein Produkt nicht mithilfe von 
Google oder Meta bewirbt, erreicht kaum noch Menschen. Dieser
Monopolbildung im Tech-Kapitalismus muss auf mehreren Wegen entgegengewirkt werden. 
Durch die Abschöpfung der bisher durch Steuerflucht erlangten finanziellen
Vorteile könnte eine Digitalsteuer auch dazu beitragen, ungleiche Machtverhältnisse 
abzubauen. 
Einige digitale Geschäftsmodelle haben nicht nur ökonomische, sondern auch 
darüberhinausgehende gesellschaftliche Auswirkungen. So haben die Big_Tech 
eine zentrale Gatekeeper-Funktion, faktisch bestimmen die Algorithmen welche 
Meinungen und Informationen sichtbar werden. Social-Media-Unternehmen etwa 
bieten ihre Dienste scheinbar kostenlos an, finanzieren sich jedoch durch die
systematische Erhebung und Nutzung personenbezogener Daten. Wer (unbewusst) 
in diese ausufernde Profilbildung und Datennutzung einwilligt, kann durch
gezielte Werbung zu mehr Konsum verleitet oder in der politischen
Meinungsbildung beeinflusst werden. Der Skandal um Cambridge Analytica hat gezeigt, wie 
leicht sich Datenprofile für gezielte politische Manipulation missbrauchen lassen 
– bis hin zur Untergrabung demokratischer Wahlen (vgl. https://www.zeit.de/kul-
tur/film/2019-07/the-great-hack-netflix-doku-facebook-skandal-cambridge-
analytica). Zudem sind die eingesetzten Algorithmen darauf ausgerichtet, die
Nutzungsdauer möglichst stark zu erhöhen, indem sie vor allem emotionalisierende
oder polarisierende Inhalte bevorzugt verbreiten. Dies wirkt sich negativ auf
Suchtverhalten, psychische Gesundheit, informationelle Selbstbestimmung, freie
Meinungsbildung und die Qualität öffentlicher Information aus (vgl. https://uni-
koeln.de/universitaet/aktuell/koelner-universitaetsmagazin/unimag-
einzelansicht/soziale-medien-eine-gefahr-fuer-die-meinungsfreiheit, https://www.leopol-
dina.org/publikationen/detailansicht/publication/soziale-medien-und-die-
psychische-gesundheit-von-kindern-und-jugendlichen-2025/). Ein erwarteter
sekundärer Effekt einer Digitalsteuer wäre die finanzielle Beteiligung der Konzerne an
den gesellschaftlichen Kosten, die sie durch ihre Geschäftsmodelle verursachen.
Ein Teil der steuerlichen Einnahmen könnte auch dazu genutzt werden, diesen
negativen Folgen entgegenzuwirken, etwa durch die Förderung der
Medienvielfalt und gemeinwohlorientierter Plattformen.
Neben der Einführung einer Digitalsteuer sind weitere Maßnahmen erforderlich, 
um den schädlichen gesellschaftlichen Auswirkungen dieser Geschäftsmodelle 
entgegenzuwirken. Mit dem Digital Services Act (DSA) und dem Digital Markets 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Act (DMA) existieren bereits europäische Rechtsrahmen, auf denen aufgebaut 
werden kann. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. einen Gesetzentwurf zur Einführung einer Digitalsteuer von mindestens 10
Prozent vorzulegen, die - in Anlehnung an den Vorschlag der Europäischen
Kommission (vgl. COM/2018/0148 final) - auf in Deutschland erzeugte
Umsätze aus Geschäften mit Werbung, Social-Media-Diensten, Suchmaschinen,
Handel mit Nutzerdaten, Online-Marktplätzen, KI-Anwendungen oder
Vermittlung auf Plattformen greift, und die für Unternehmen mit einem globalen
jährlichen Umsatz von mindestens 250 Mio. Euro gelten soll;
2. sich parallel auf EU-Ebene für eine Wiederbelebung und Verbesserung des
bestehenden Vorschlags zum gemeinsamen System einer Digitalsteuer
einzusetzen.
Berlin, den 4. November 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.