Bundesrat Drucksache  658/25 
 
  
  
 
12.11.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
des Freistaates Bayern 
 
Entschließung des Bundesrates: Bodenüberwachungsrichtlinie 
verhindern - Handeln des Bundes 
Der Bayerische Ministerpräsident            München, 11. November 2025 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident,  
gemäß dem Beschluss der Bayerischen Staatsregierung wird die als Anlage  
beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates: Bodenüberwachungsrichtlinie verhindern –  
 Handeln des Bundes 
mit dem Antrag übermittelt, dass der Bundesrat diese fassen möge. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1059. Sitzung am 21. November 2025 zu setzen. Es wird sofortige  
Sachentscheidung beantragt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Markus Söder 
 

 
 
 
Entschließung des Bundesrates:  
Bodenüberwachungsrichtlinie verhindern – Handeln des Bundes 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1. Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die EU-Organe am 9. April 2025 eine 
politische Einigung über den Entwurf für eine EU-Bodenüberwachungsrichtlinie 
gefunden haben. Diese Einigung wurde am 29. September 2025 vom Rat – gegen 
die Stimme Deutschlands – und am 23. Oktober 2025 vom Europäischen
Parlament – gegen die Stimmen der Mehrheit der deutschen Abgeordneten –
angenommen. Damit ist das Rechtsetzungsverfahren auf EU-Ebene abgeschlossen. Mit 
Veröffentlichung im Amtsblatt tritt die Richtlinie in Kraft und ist in der Folge von den 
Mitgliedstaaten umzusetzen. 
2. Der Bundesrat hat ebenfalls zur Kenntnis genommen, dass die Bundesregierung 
mit ihrem ablehnenden Votum eine Erklärung abgegeben hat. In dieser legt sie 
dar, dass die Richtlinie in Form des jetzt angenommenen Rechtstextes nicht mit 
den Prinzipen der Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit in Einklang steht.  
3. Der Bundesrat teilt diese Einschätzung der Bundesregierung. 
4. Wie der Rechtsstand in Deutschland zeigt, kann effektiver Bodenschutz und
Bodenmonitoring auf Grundlage rein nationaler Gesetzgebung gewährleistet werden. 
Einer Regulierung durch die EU bedarf es nicht. Die Richtlinie schafft zudem
erheblichen bürokratischen Zusatzaufwand, der keinen Mehrwert an Bodenschutz 
bringt. Zudem weist sie eine Reihe inhaltlicher Fehler auf, die die Richtlinie
ungeeignet und damit unverhältnismäßig machen. 
5. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, beim Europäischen Gerichtshof 
eine Nichtigkeitsklage gem. Art. 263 AEUV gegen die Richtlinie zu erheben. Er 
bittet diesbezüglich um eine enge Einbindung der Länder in das Verfahren, da die 
Richtlinie wesentliche Interessen der Länder berührt.
Begründung: 
 Es bedarf keiner Bodenüberwachungsrichtlinie, da die Mitgliedstaaten 
selbst in der Lage sind, ein solches System aufzusetzen. 
o Deutschland verfügt über ein funktionierendes System der
Bodenüberwachung.  
o Dieses System kommt u. a. ohne ausufernde Berichtspflichten an die 
Kommission aus.  
o Mit der Richtlinie wird daher für Deutschland ein System geschaffen, 
das durch seine Mehrbelastungen für die öffentliche Verwaltung am 
Ende weniger Personalkapazitäten für die eigentliche Aufgabe der
Bodenüberwachung lässt. Damit stellt sie eine Maßnahme dar, die von der 
EU gerade nicht besser als von den Mitgliedstaaten umgesetzt werden 
kann. 
 Die Richtlinie ist insgesamt unverhältnismäßig, weil sie weitere
Belastungen für die Umweltverwaltungen der Mitgliedstaaten vorsieht – aber 
im Rahmen der Gesamtbelastungen, u. a. aus der Green Deal Gesetzgebung, 
bisher keine Gesamtabwägung und Gesamtaufwandschätzung vorgelegt 
wurde.  
o Beispielshafte Zusatzkosten nur aus der Richtlinie: Jeder BZE-Punkt 
bzw. jede BDF-Fläche im Wald kostet pro Beprobungskampagne
zwischen 10.000 und 30.000 € (abhängig von Lage wie Gebirge,
Erschließung etc.); die jüngste Beprobungs-, Laboranalyse- und
Auswertungskampagne der dritten Bodenzustandserhebung im Wald wird am Ende 
rund fünf Jahre gedauert und den Freistaat insgesamt mehrere
Millionen Euro gekostet haben; sofern im Rahmen der
Bodenüberwachungsrichtlinie der Stichprobenumfang erhöht (neue BZE-Punkte/BDF-
Flächen), die Anzahl der zu erhebenden Indikatoren erweitert und der
Erhebungs- und Berichtsturnus verkürzt werden, führt dies unmittelbar zu 
einem erheblichen finanziellen und personellen Mehraufwand. 
o Zudem würde die Erreichung einer vorgegebenen maximalen
Variabilität der Bodendeskriptoren von 5 % innerhalb der Bodeneinheiten
(Anhang II) zu einer erheblichen Ausweitung des Messnetzes in den
Ländern führen, die nicht erforderlich ist.
 Art. 3 – Definitionen: 
o Die Definition von „Bodenversiegelung“ in Art. 3 Nr. 18 ist zu
weitreichend („Bedeckung von Boden mit … teilweise undurchlässigem
Material“) und wird auch in Anhang I. Teil D nicht weiter eingegrenzt.  
o Die Vorschrift ist unverhältnismäßig, weil durch die unzureichende
Definition auch die Bedeckung von Boden mit zwingend für die
Landwirtschaft notwendigen Materialien (Wachstumsvliesen/-folien) erfasst wird, 
was gleichzeitig dem EU-Ziel der Ernährungssicherheit entgegensteht 
(Zielkonflikt). 
o Auch die Definition von „Bodenabtrag“ in Art. 3 Nr. 20 ist äußerst
weitreichend und unverhältnismäßig, weil jeder Bodenabtrag erfasst wird, 
was in keinem Verhältnis zum damit verbundenen Aufwand steht. Dies 
würde im Übrigen auch im Konflikt mit dem EU-Ziel der Schaffung
bezahlbaren Wohnraums stehen, da sich Baumaßnahmen zwangsläufig 
durch die vom Bauherren zu erbringenden Berichtspflichten verteuern 
würden. 
 Art. 9 – Prüfzyklen:  
o Der festgelegte Messzyklus von sechs Jahren für sämtliche
Bodendeskriptoren ist unverhältnismäßig, da Prozesse in Böden teils lange
Zeiträume in Anspruch nehmen. Je nach Parameter ist ein längerer 
Messzyklus zielführend (vgl. 10-Jahreszyklus von anorganischen 
Schadstoffen/Schwermetallen der Bodendauerbeobachtungsflächen). 
o Art. 9 Abs. 10 nicht erforderlich ist, da abweichende Prüfzyklen bei
bestimmten Bodentypen per se notwendig sind, ohne dass es der
umfangreichen Rechtfertigungsnotwendigkeiten bedarf. Der zwingende 
Rückgriff auf erst zu erhebende Daten, wissenschaftliche Studien, ist 
nicht erforderlich, um Abweichungen zu begründen.  
o Gerade für Waldböden stehen die weiterhin kurzen Aufnahmezyklen 
und der damit verbundene personelle und finanzielle Aufwand der
Probenahme in keinem Verhältnis zum fachlichen Erkenntniszugewinn. 
 Art. 9 Monitoring versiegelter Flächen / Entsiegelungskataster 
o Ein Monitoring versiegelter Flächen, das nach Art. 9 Abs. 12 alle drei 
Jahre aktualisiert werden soll, existiert in Bayern bisher nicht. Art. 10
Abs 7 fordert die Einrichtung eines Entsiegelungskatasters, das in
Bayern bisher nicht existiert. 
o Diese Vorgaben führen zu unverhältnismäßigem Aufwand. Das reine 
Monitoring ohne damit verknüpfte Folgemaßnahmen bringt keinen 
Mehrwert und ist daher nicht geeignet, fortschreitende
Bodenversiegelung zu verhindern oder Bodenentsiegelung voranzutreiben. Die
unzureichenden Regelungen zum Entsiegelungskataster werfen erhebliche 
Fragen bezüglich der Eigentumsrechte der Grundstückseigentümer
sowie zu den Verfahren zur Einordnung als „Fläche mit hohem Potential 
zur Bodenverbesserung durch Entsiegelung“. Es bleibt unklar, auf
welcher Grundlage diese Festlegungen getroffen werden soll – rein auf
Basis des Wünschenswerten und technisch Möglichen – was die
Aussagekraft und damit die Sinnhaftigkeit der Erhebung in Zweifel zieht – 
oder auf Grundlage tatsächlicher und rechtlicher Machbarkeit – was 
Fragen nach der rechtlichen Befugnis staatlicher Stellen zur Erhebung 
der hierfür notwendigen Tatsachenbasis stellt (bspw. Erhebung von
Verkaufswillen von Immobilieneigentümer o. ä.). Die reine Erhebung der 
Daten ist daher nicht geeignet, die Bodengesundheit zu fördern. 
 Art. 10 Ökosystemleistungen 
o Aus den erhobenen Daten soll nach Art. 10 Abs. 3 hergeleitet werden, 
ob der Boden noch seine Ökosystemleistung erfüllt (Funktion als
Nahrungsmittellieferant o. ä.). Es fehlt aber an einer hinreichenden
Konkretisierung der zugehörigen Systematik, damit stünde die Ausgestaltung 
voll im Belieben der Mitgliedstaaten. Die so produzierten Daten sind
damit vorhersehbar zwischen den Mitgliedstaaten nicht miteinander
vergleichbar – je nach nationaler Verfassungstradition und Ebene der
Gesetzgebungskompetenz ggf. nicht mal im Mitgliedstaat selbst.  
o In Verbindung mit der in Art. 19 vorgesehenen Pflicht, diese nicht
vergleichbaren Daten an die Kommission zu berichten, entstünde ein
Datenwust, der den Eindruck von Aussagekraft erweckt, faktisch aber 
nicht geeignet ist, Erkenntnisgewinne über die Ökosystemleistungen zu 
generieren.
 Art. 15 – fehlende Möglichkeit von Grundwasseruntersuchungen 
o Gemäß Art. 15 Abs. 2 erlassen die Mitgliedstaaten Vorschriften u.a. für 
den Gegenstand und die Form von Bodenuntersuchungen. Der Begriff 
„Bodenuntersuchung“ in Art. 3 Nr. 26 ist so definiert, dass jedenfalls 
eine Grundwasseruntersuchung nicht darunterfällt und damit nicht 
geeignet ist, den Mitgliedstaaten den notwendigen Freiraum zur
Auswahl der passenden Untersuchungstypen zu lassen. 
 Art. 13-17 – unverhältnismäßige Berichtspflichten bei verunreinigten und 
potenziell verunreinigten Standorten 
o Die im Kapitel IV, Art. 13 bis 17 des Vorschlags vorgesehene Erfassung 
sowie Identifizierung, Risikobewertung und -management der erfassten 
verunreinigten und potenziell verunreinigten Standorte erfolgt derzeit 
bereits auf den rechtlichen Grundlagen des Bundes-
Bodenschutzgesetzes (BBodSchG) und der Bundes-Bodenschutz- und
Altlastenverordnung (BBodSchV). Dort werden auch die im Anhang VI vorgegebenen 
Phasen und Anforderungen für die standortspezifische Risikobewertung 
bereits weitgehend abgebildet. Dieses Vorgehen hat sich in jahrelanger 
Praxis bewährt. Berichtspflichten waren damit bislang nicht verbunden. 
Durch die nunmehr in der Richtlinie vorgesehenen Erweiterungen,
insbesondere hinsichtlich der frühzeitigen Einbindung der Öffentlichkeit in 
Ausarbeitung und Umsetzung des risikobasierten und schrittweisen
Ansatzes und Berücksichtigung entsprechender Stellungnahmen (Art. 13 
Abs. 3), führt dies zu nicht verhältnismäßigem Mehraufwand, der – wie 
oben gesagt, nach jahrelanger Praxis in Deutschland nicht erforderlich 
ist. 
 Delegierte Rechtsakte u. ä. – Delegation verfolgt kein legitimes Ziel, da so 
wesentlich, dass nur vom Gesetzgeber zu regeln. 
o Durch Art. 16 Abs. 6 erhält die Kommission die Befugnis zu delegierten 
Rechtsakten zur Änderung von Anhang IV und V. Anhang IV enthält 
eine lediglich indikative Liste von Risikoverringerungsmaßnahmen.
Gemäß Art. 16 Abs. 5 „können“ Maßnahmen zur Risikoverminderung die in 
Anhang IV genannten Maßnahmen sein. Anhang V hingegen legt
Phasen und Grundsätze für die standortspezifische Risikobewertung fest.
Gemäß Art. 16 Abs. 1 stellen die MS sicher, dass die in Anhang V
genannten Phasen und Grundsätze berücksichtigt werden. Durch eine 
Änderung der in Anhang V u. a. enthaltenen Vorgaben zur
Expositionsbewertung und den Expositionspfaden könnte sich die Untersuchung 
und Bewertung von potenziell kontaminierten Standorten erheblich
ändern. Diese wichtigen Vorgaben sollten nicht durch delegierte
Rechtsakte geändert werden können.  
 Anhang I: Thematik „Verhältnis von organischem Kohlenstoff im Boden 
zu Ton“ 
o Die Bewertung des Verlusts an organischem Kohlenstoff anhand des 
Corg/Ton-Verhältnisses (Anhang I) ist nach aktuellen
wissenschaftlichen Erkenntnissen kein valider Indikator. 
 
Drucksache 658/25 - 6 -