Bundesrat Drucksache 382/2/25
   
 
 
24.09.25 
 
 
 
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
des Landes Rheinland-Pfalz 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung des Ausbaus von 
Geothermieanlagen, Wärmepumpen und Wärmespeichern sowie 
zur Änderung weiterer rechtlicher Rahmenbedingungen für den 
klimaneutralen Ausbau der Wärmeversorgung 
Punkt 46 der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
 
Der Bundesrat nimmt zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung: 
 
 Zu Artikel 4 Nummer 7 (§ 57e Absatz 6 Satz 1 Nummer 1, Satz 2 BBergG)  
Artikel 4 Nummer 7 § 57e Absatz 6 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 1 ist die Angabe „innerhalb eines Jahres“ durch die Angabe 
„innerhalb von zwei Jahren“ zu ersetzen.  
b) Satz 2 ist durch folgenden Satz zu ersetzen: 
„Die zuständige Behörde kann in durch außergewöhnliche Umstände
hinreichend begründeten Fällen die Frist nach Satz 1 Nummer 1 einmalig um 
bis zu sechs Monate und die Frist nach Satz 1 Nummer 3 einmalig um bis 
zu ein Jahr verlängern.“ 
Begründung:  
Die im Gesetzesentwurf vorgegebenen Fristen sind angesichts der bundesweit 
weitgehend fehlenden Erfahrungswerte für die genannten Vorhaben nicht
vollzugstauglich. Zudem besteht bereits für alle Verwaltungsverfahren die
Vorgabe, Verfahren zügig abzuschließen (vgl. § 10 Satz 2 VwVfG).
Gleichwohl dient der Gesetzesentwurf der Umsetzung unionsrechtlicher
Vorgaben im Bergrecht, die ihrerseits Verfahrenshöchstdauern vorgeben. Die
Umsetzung geht jedoch über die Vorgaben des Europarechts hinaus
(überobligatorische Umsetzung). 
Der Vorschlag berücksichtigt die Vorgaben der Richtlinien (EU) 2018/2001, 
geändert durch (EU) 2023/2418, und (EU) 2024/1788 und setzt diese 1 : 1 in 
nationales Recht um.