Deutscher Bundestag Drucksache 21/3046 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Luise Amtsberg, Schahina Gambir, Agnieszka Brugger, 
Deborah Düring, Lamya Kaddor, Max Lucks, Filiz Polat, Boris Mijatović, Omid 
Nouripour, Claudia Roth, Robin Wagener und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
Syrien ein Jahr nach Sturz des Assad-Regimes – Gerechtigkeit einfordern, 
Wiederaufbau unterstützen, Demokratie und Menschenrechte in den Fokus rücken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Im Dezember 2024 fällt nach einem 13 Jahre andauernden, blutigen Bürgerkrieg 
und jahrzehntelanger Diktatur voller Gewalt gegen die eigene Bevölkerung das 
Regime des syrischen Präsidenten Baschar Al-Assad. Eine Offensive der
islamistischen Miliz Hayat Tahrir al-Sham (HTS) und weiteren bewaffneten Gruppen 
unter Führung von Ahmed al-Scharaa (damals unter seinem Pseudonym Abu
Mohammed al-Dscholani) sowie die syrische Zivilgesellschaft benötigen
überraschend nur wenige Tage, um das von der eigenen Brutalität und Korruption
ausgehöhlte Regime zu stürzen. Die Assads und ihre Schergen hinterlassen ein Land 
in Trümmern. Die syrische Gesellschaft und die neuen Machthaber sind mit einer 
tief traumatisierten und gespaltenen Bevölkerung ebenso konfrontiert wie mit
riesigen Herausforderungen hinsichtlich des Wiederaufbaues, der
Rückkehrmöglichkeiten von Millionen Geflüchteter im In- und Ausland und der Aufarbeitung 
der Verbrechen von Krieg und Diktatur. 
Seit Ende Januar 2025 ist Ahmed al-Scharaa Interimspräsident von Syrien. Doch 
die Übergangsregierung konnte bis heute weder die Kontrolle über das gesamte 
Territorium des Landes erringen noch die Sicherheit der vielfältigen syrischen 
Bevölkerung garantieren. Wenige Monate nach dem Machtwechsel führten 
konzertierte Angriffe von Anhängern des alten Regimes auf die herrschenden
Sicherheitskräfte zu Kämpfen, in deren Folge hunderte alawitischer Zivilist*innen 
im Westen Syriens rund um die Stadt Latakia massakriert wurden. Im Juli 2025 
kämpften in Suwaida drusische Milizen, bewaffnete sunnitische Stämme und 
Truppen der Übergangsregierung. Auch dabei kam es nach Hasstiraden und der 
öffentlichen Demütigung von religiösen Würdeträgern zu schweren Verbrechen 
gegen die Zivilbevölkerung sowie zu völkerrechtswidrigen israelischen
Luftangriffen. Die bisher geschehene Aufarbeitung der Gewalt durch Sicherheitskräfte 
ist ungenügend. Trotz des bekundeten Willens der Übergangsregierung religiöse 
und ethnische Minderheiten in Staatsaufbau und die politischen Prozesse zu
integrieren, bleibt unklar, ob die Übergangsregierung in der Lage ist, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Extremisten in ihren Reihen zu kontrollieren. Im Schatten dessen erstarkt die
Terrororganisation „Islamischer Staat“ erneut. 
Zusätzlich sehen sich ethnische sowie religiöse Minderheiten in Syrien durch die 
Übergangsregierung in Damaskus in ihren Rechten beschnitten: Im Abkommen 
vom 10. März 2025 zwischen der Übergangsregierung und der kurdischen
Selbstverwaltung Nord- und Ostsyrien wurde beispielsweise festgehalten, dass 
Kurd*innen als indigene Bevölkerung anerkannt werden sollen. Doch in der 
Übergangsverfassung ist von dieser Zusicherung nichts mehr vorhanden.
Während die Provinzen Hasaka und Rakka unverändert unter der Kontrolle der
Syrischen Demokratischen Kräfte (SDF), angeführt von kurdischen Verbänden,
stehen, versucht die Übergangsregierung in Damaskus zunehmend die Macht im 
Land zu zentralisieren. Ein sicheres und friedliches Syrien wird es ohne einen 
ernsthaften Dialogprozess langfristig nicht geben. Derzeit laufen Verhandlungen 
zwischen der SDF und der Übergangsregierung unter der Vermittlung der USA 
und Frankreich. Erste Erfolge zeichneten sich im Oktober 2025 ab: Die SDF soll 
in Form von drei regionalen Divisionen in eine Nationalarmee integriert werden.  
Die Befreiung von Assad hat temporäre Freiräume für Meinungsfreiheit und
Zivilgesellschaft geschaffen. Doch es gibt nach einem begonnenen nationalen
Dialog noch keinen glaubhaften politischen Prozess, der die legitimen Interessen aller 
Menschen in Syrien sichert, die Gewalt beendet und Vertrauen zurückgewinnt. 
Die selbstbestimmte Integration aller gesellschaftlicher und religiöser Gruppen im 
Land und die gleichberechtigte Teilhabe aller Teile der Bevölkerung im
vielfältigen Syrien bleibt auch vor dem Hintergrund der weiterhin massiven
internationalen Einflussnahme und der Machtansprüche von Nachbarstaaten zentrale
Bedingung für das Gelingen eines politischen Übergangsprozesses und für eine
friedliche und stabile Zukunft.  
Die ersten Parlamentswahlen in Syrien seit dem Sturz der Assad-Diktatur fanden 
Anfang Oktober 2025 statt. Hierbei handelte es sich jedoch um indirekte Wahlen 
bei denen die Provinzen Suwaida, Hasaka und Rakka nicht inkludiert wurden. 
Dadurch waren nicht alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen an der Wahl
beteiligt. Eine ursprünglich angekündigte Frauenquote von 20 Prozent für die
Gesamtheit der Wahlleute in den Unterausschüssen wurde massiv verfehlt; dem
Parlament würden aktuell nur knapp vier Prozent Frauen angehören. Auch hier
bleiben also Zweifel, doch einer im März 2025 von al-Scharaa unterschriebenen
vorläufigen Verfassung zufolge soll Syriens politisches System innerhalb einer auf 
fünf Jahren angesetzten Übergangsphase reformiert werden, an dessen Ende
direkte, nationale Parlamentswahlen stehen. 
Eine der größten Herausforderungen Syriens bleibt die Aufarbeitung der
begangenen Völkerstraftaten während 13 Jahren Bürgerkrieg und 54 Jahren Assad-
Diktatur. Syrien wird dabei weiter auf internationale Unterstützung angewiesen sein, 
etwa beim Capacity Building innerhalb der syrischen Justiz, bei der Finanzierung 
von UN-Mechanismen zur Aufklärung und Aufarbeitung der Verbrechen (IIIM, 
COI, IIMP), der Auslieferung von Kriegsverbrechern und der Unterstützung
hybrider Gerichtsbarkeiten. 
Zudem steht das Land vor enormen wirtschaftlichen Herausforderungen. Die
derzeitige Lage ist höchst instabil und fragmentiert. Die USA und die EU haben viele 
ihrer bislang umfassenden Sanktionen zwar aufgehoben, doch angesichts der
fragilen Sicherheitslage wirkt sich dies nur zögerlich aus. Aktuell leben neun von 
zehn Menschen in Syrien in Armut. Es mangelt an den nötigsten Grundlagen im 
Bereich Gesundheit, Wasser, Ernährungssouveränität und Bildung.
Besorgniserregend ist auch, dass sich die Situation in Nord- und Ostsyrien laut Ärzte ohne 
Grenzen besonders verschlechtert hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vor dem Hintergrund der skizzierten Herausforderungen bleibt das
entwicklungspolitische und humanitäre Engagement Deutschlands in Syrien essenziell. Hierbei 
ist zentral zu berücksichtigen, dass tausende Kriegsflüchtlinge und
Binnenvertriebene sich nach dem Machtwechsel zurück in ihre Heimatregionen begeben haben. 
Es gilt daher auch dabei zu unterstützen, die Ansprüche auf Land, Grund und
Eigentum (housing, land and property (HLP) rights) zu klären und zu sichern. Das 
deutsche Engagement sollte sich zudem auf einen nachhaltigen und syrisch
bestimmten Wiederaufbau des Landes – besonders in den stark betroffenen
Bereichen Gesundheit und Bildung – und die Unterstützung von demokratischen und 
inklusiven Prozessen in Politik, Justiz und Verwaltung konzentrieren. Bei all dem 
gilt, dass die Bedürfnisse, Grundrechte und Beteiligung der gesamten
Bevölkerung Syriens in den Mittelpunkt zu stellen sind. 
Durch die Aufnahme von etwa einer Million syrischer Geflüchteter während der 
Kriegsjahre seit 2011 verbinden Deutschland und Syrien heute besondere
Beziehungen. Aus diesen ergeben sich gleichermaßen Chancen und Verantwortung. 
Viele Syrer*innen haben hier mittlerweile ihre Heimat gefunden und sind ein 
wichtiger Teil dieser Gesellschaft geworden. Die syrische Diaspora in
Deutschland leistet einen wichtigen Beitrag zum Wiederaufbau Syriens und baut bereits 
vor Ort Netzwerke mit deutschen Institutionen auf. Doch starre Regelungen wie 
das Erlöschen von Aufenthaltstiteln erschweren mittelfristiges Engagement –
flexiblere Reglungen im Aufenthaltsrecht durch zirkuläre Migration können ebenso 
wie kommunale oder sektorale Partnerschaften dazu beitragen, Syrien zu
stabilisieren und die deutsch-syrischen Beziehungen aktiv zu gestalten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. erhebliche Mittel und Instrumente einzusetzen und das gegenwärtige
Zeitfenster in Syrien zu nutzen, um Wiederaufbau, Aufarbeitung und den
Übergang zu einem freien, friedlichen, inklusiven und demokratischen
Syrien zu stärken, in dem sich alle Bevölkerungsgruppen – unabhängig
des Geschlechts, der Religionszugehörigkeit und Ethnie – wiederfinden;
2. in diesem Zusammenhang das enorme Potential der
Diasporagemeinschaft aus Syrien in Deutschland anzuerkennen und diejenigen, die sich
in den demokratischen Wiederaufbauprozess in Syrien einbringen
wollen, dabei zu unterstützen;
3. sicherzustellen, dass die humanitäre Notlage in Syrien durch
bedarfsgerechte Hilfe nach den internationalen humanitären Prinzipien adressiert
wird, die den Wiederaufbau grundlegender Infrastruktur vorbereitet.
Hilfsorganisationen müssen ungehinderten, unabhängigen und sicheren
Zugang zu allen Regionen und Bevölkerungsgruppen Syriens erhalten,
wobei Strukturen der Korruption und Manipulation aus Zeiten des Assad-
Regimes aufzubrechen und aufzuarbeiten sind;
4. aufbauend auf den Einschätzungen des Auswärtigen Amtes und des
Außenministers für die Dauer der unsicheren Lage vor Ort Abschiebungen
nach §60a AufenthG auszusetzen;
5. das bestehende und regierungsferne entwicklungspolitische Engagement
der Bundesrepublik fortzuführen und auszubauen und die Schwerpunkte
Bildung, Gesundheit, Land-, Grund und Eigentumsrechte sowie die
Unterstützung der Zivilgesellschaft, insbesondere frauengeführter
Organisationen im Sinne einer feministischen Entwicklungspolitik
beizubehalten und kontinuierlich weiterzuentwickeln;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. sich dafür einzusetzen, dass die Eigentumsrechte aller
Bevölkerungsgruppen gewahrt werden und Menschen, die vor den Schrecken von
Krieg und Vertreibung geflüchtet sind, die Möglichkeit erhalten, sicher
in ihre Häuser und auf ihr Land zurückzukehren;
7. klare Bedingungen für die politische Teilhabe sowie Schutz und Rechte
von Frauen und allen religiösen und ethnischen Gruppen im Land an die
syrische Übergangsregierung zu kommunizieren sowie hierzu Ziele zu
vereinbaren;
8. die Zusammenarbeit mit der syrischen Übergangsregierung im Sinne von
Dezentralisierung und Demokratisierung zu gestalten sowie zugleich die
diplomatischen Beziehungen zur Selbstverwaltung in Nord- und
Ostsyrien und die Verhandlungen zwischen beiden Akteuren zu stärken;
9. den Aufbau demokratischer Strukturen inklusive einem Parteiengesetz,
Strukturen zivilgesellschaftlicher Partizipation und politischer Teilhabe
und die demokratische Rechte aller gesellschaftlichen Gruppen sowie
aller Teile des Landes zu stärken;
10. mittelfristig auf die Durchführung demokratischer Wahlen, auch für
Syrer*innen im Ausland, und die Schaffung einer demokratischen
Verfassung hinzuwirken;
11. nachhaltige und dauerhafte Unterstützung für einen von allen
Bürger*innen Syriens getragenen Ansatz zur Übergangsjustiz im Land zu
gewährleisten und die Bedeutung von Aufarbeitung und Rechenschaftspflicht
als Grundlage von Versöhnung und nachhaltigem Frieden anzuerkennen
und zu unterstützen;
12. die Aufklärung der Gräueltaten in Syrien unter dem Assad-Regime sowie
von allen bewaffneten Gruppen und Kriegsparteien während des Krieges
und seit Dezember 2024 in Deutschland sowie international aktiv mit
technischen Kapazitäten und finanziellen Ressourcen zu unterstützen,
damit Verantwortliche zur Rechenschaft gezogen werden;
13. auf dieser Basis einen inklusiven nationalen Dialog für Syrien zu
unterstützen und zur Verständigung der verschiedenen ethnischen und
religiösen Gemeinschaften beizutragen;
14. die wichtige Rolle der syrischen Zivilgesellschaft mit Kapazitäten und
Ressourcen zu unterstützen und auf die Übergangsregierung
einzuwirken, den Schutz und die Rechte von Zivilgesellschaft und
zivilgesellschaftlicher Organisationen als wichtige Säule der politischen Teilhabe
zu respektieren;
15. regionale Prozesse zu begleiten, die zur Stabilisierung Syriens beitragen
können und sich gemeinsam mit den Nachbarstaaten Syriens an
entsprechenden Initiativen zu beteiligen;
16. auf Nachbarstaaten Syriens und andere externe Akteure einzuwirken, die
territoriale Integrität und Souveränität Syriens zu respektieren, sich aus
besetzten Landesteilen zurückzuziehen und jede militärische und
politische Einmischung und Einflussnahme zu unterlassen, die das Land
zusätzlich destabilisieren könnte;
17. sicherzustellen, dass der wirtschaftliche Wiederaufbau Syriens möglich
wird und dementsprechend weiter bestehende Sanktionen zu überprüfen
sowie die Zusammenarbeit mit Wirtschaft und Bankensektor zu suchen;
18. Sanktionserleichterungen, die Individuen und Gruppen betreffen,
beispielsweise die Streichung von der EU-Terrorliste, klar unter die
Bedingung des Schutzes aller gesellschaftlicher und religiöser Gruppen in
Syrien und eines inklusiven politischen Prozesses zu stellen;
19. sich weiterhin auch in Deutschland für eine Strafverfolgung von
Völkerstraftaten während des syrischen Bürgerkrieges einzusetzen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
20. Syrer*innen auch mit finanziellen Mitteln bei der Schaffung von Orten
für Dokumentation und Gedenken im Sinne lebendiger
Erinnerungskultur zu unterstützen, beispielsweise im Zusammenhang mit Orten der
Assad-Schreckensherrschaft wie beispielsweise dem Sednaya-Gefängnis;
21. weiterhin die Lage der syrischen Geflüchteten und der aufnehmenden
Gemeinden in Syriens Nachbarländern durch eine den Bedarfen
angemessene und planbare Finanzierung von humanitärer Hilfe zu
verbessern;
22. Programme zu Prävention und Deradikalisierung von islamistischem
Extremismus, besonders in den Gefangenenlagern al-Hol und Roj und
den ehemaligen IS-Hochburgen Rakka und Deir-ez-Zor, zu unterstützen
und in diesem Zusammenhang, wie auch von der SDF adressiert, die
sicherheitspolitischen und menschenrechtlichen Folgen der prekären
Inhaftierung ehemaliger IS-Kämpfer und -anhänger*innen politisch zu
bearbeiten;
23. die Captagon- und Drogenkriminalität in Syrien weiterhin zu bekämpfen
und dafür die transnationale Zusammenarbeit der Länder der Region
(Irak, Libanon, Syrien, Jordanien, Jemen und weitere), auch bei Themen
der Gesundheitsvorsorge, Jugendschutz, Prävention und Strafverfolgung,
zu unterstützen;
24. sich auf europäischer Ebene für die Nutzbarmachung in Europa und
außerhalb liegender Vermögenswerte des Assad-Regimes einzusetzen,
etwa indem Kapitalertragssteuern dieser Gelder in einen
Wiederaufbaufonds für Syrien oder einen Entschädigungsfonds der Opfer des
Regimes gezahlt werden;
25. die aufenthaltsrechtlichen Regelungen in Hinblick auf eine dauerhafte
und gesicherte Aufenthaltsperspektive für Syrer*innen zu prüfen und
anzupassen, um eine unbürokratischen Spurenwechsels zu Erwerbs- oder
anderen Zwecken zu ermöglichen, unter Berücksichtigung der
besonderen Situation von Frauen, Kindern, Studierenden und Auszubildenden,
Senior*innen und Menschen mit Behinderungen und Krankheiten und
eine entsprechende Öffnung der Migrationsberatung;
26. die Unterstützung der kommunalen Behörden sicherzustellen, um eine
Reduzierung von Bearbeitungszeiten in laufenden aufenthaltsrechtlichen
Verfahren und Einbürgerungsverfahren zu ermöglichen;
27. Familiennachzugsverfahren zu beschleunigen und für subsidiär
Schutzberechtigte regulär wieder zu ermöglichen;
28. unbürokratische und verlässlich Aus- und Wiedereinreise von syrischen
Staatsbürger*innen mit Schutzstatus oder sonstigen Aufenthaltstiteln
nach Syrien im Sinne der von der EU-Kommission vorgeschlagenen
„goand-see“ visits zu ermöglichen;
29. Asylverfahren auch von syrischen Staatsangehörigen, die ethnischen und
religiösen Minderheiten, der LSBTQI*-Community oder anderen
besonders schutzbedürftigen Gruppen angehören, sowie Entscheidungen im
Familienasyl wiederaufzunehmen und Widerrufsverfahren auf Grund der
unsicheren Lage in Syrien auszusetzen;
30. den Beitrag der syrischen Community in Deutschland zu würdigen und
Migrant*innenselbstorganisationen, communitybasierte
Beratungsangebote und Kulturprojekte sowie Projekte zur Unterstützung des
Wiederaufbaus auskömmlich finanziell zu fördern.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung
Nach dem Zusammenbruch des Assad-Regimes befindet sich Syrien in einer fragilen Übergangsphase. Die
gewaltsamen Auseinandersetzungen in den kurdischen Vierteln Aleppos im Oktober 2025 sind dabei nur eines der 
jüngsten Beispiele für die angespannte Menschenrechtslage. Viele Menschen in Syrien bleiben äußerst besorgt 
über die zentralisierte Machtausübung der Übergangsregierung in Damaskus und die Betonung der islamischen 
Rechtsprechung in der Übergangsverfassung. Ungewiss bleibt, welche konkreten Schritte die Übergangsregierung 
zur vollständigen Repräsentation und Sicherheit aller Bevölkerungsgruppen in Syrien einleiten wird. 
Denn auch islamistische Gruppen bleiben eine große Herausforderung im Land. Der sogenannte „Islamische 
Staat“ (IS) hat seine Position im Nordosten Syriens wieder gefestigt und profitiert dabei von der geringeren
Präsenz der US-Truppen und dem entstandenen Machtvakuum. Nach Angaben des kurdischen Militärbündnisses 
Syrian Democratic Forces (SDF) hat der IS bis August 2025 bereits 117 Anschläge im Nordosten verübt und 
damit mehr als die 73 Anschläge im gesamten Jahr 2024. Besonders besorgniserregend ist die Lage in den IS-
Gefangenenlagern al-Hol und Roj, wo bis zu 50.000 ehemalige IS-Mitglieder und ihre Familien inhaftiert sind. 
Bis heute haben sich nur wenige Staaten bereiterklärt, ihre Staatsbürger*innen aus den Camps und Gefängnissen 
zurückzunehmen, wodurch die Gefahr des islamistischen Terrorismus besonders für die Bevölkerung in Syrien 
und den Nachbarländern weiterhin hoch bleibt. 
Gleichgeschlechtliche Beziehungen bleiben weiterhin kriminalisiert, und LSBTQI*-Personen sind weder vor
Gewalt noch vor Diskriminierung geschützt. Dokumentiert werden zudem Fälle von Verfolgung durch
Übergangsbehörden ebenso wie durch Milizen. Besonders gravierend ist die ausstehende juristische Aufarbeitung von
Völkerrechtsverbrechen. Aleppo, Houla, Ghouta, Yarmouk, Afrîn – die Liste des Grauens ließe sich fortsetzen. 
Deutschland kann bei der Aufarbeitung von Kriegsverbrechen eine wichtige Rolle spielen. Die Gerichtsprozesse 
nach dem Weltrechtsprinzip gegen Mitglieder des Assad-Regimes sowie seiner Milizen, ebenso wie gegen Täter 
des IS, haben dies bereits gezeigt. Viele Täter*innen ebenso wie Zeug*innen sowie Opfer der Gräuel haben in 
Deutschland Schutz gefunden. Für die weitere Aufarbeitung ist es entscheidend, nichtstaatliche Organisationen 
zu unterstützen, welche die juristische Aufarbeitung solcher Verbrechen in Deutschland und international
anstoßen und begleiten. Zudem müssen potentielle Zeug*innen geschützt und die deutschen Strafverfolgungsbehörden, 
insbesondere die Bundesanwaltschaft und die Zentralstelle zur Bekämpfung von Kriegsverbrechen beim
Bundeskriminalamt, hinreichend ausgestattet werden. 
Dass Syrerinnen und Syrer längst fester Bestandteil der deutschen Gesellschaft sind, zeigt sich an den 83.150 
Einbürgerungen im Jahr 2024, was 28 Prozent aller Einbürgerungen entspricht. Bei einer Einbürgerungsquote von 
9 Prozent und einer durchschnittlichen Aufenthaltsdauer von nur 7,4 Jahren sind syrische Beschäftigte zudem zu 
62 Prozent in systemrelevanten Bereichen wie Gesundheit und Logistik tätig. Laut Deutscher
Krankenhausgesellschaft (DKG) würde ihr Weggang besonders in Krankenhäusern von kleineren Städten spürbar werden. 
(https://www.aerztezeitung.de/Politik/Krankenhausgesellschaft-Massenhafte-Rueckkehr-syrischer-Aerzte-in-
die-Heimat-haette-Folgen-455037.html) 
Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts können neben einem bestehenden Aufenthaltstitel
weitere Aufenthaltserlaubnisse erteilt werden, sofern das Gesetz nichts anderes vorsieht. Diese Möglichkeit der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zweispurigen Aufenthaltserlaubnisse ist jedoch aktuell beschränkt auf Fachkräfte mit Berufsausbildung oder 
Hochschulabschluss, §§18 a und b AufenthG oder Beschäftigung nach§19 c AufenthG. Während die
Erwerbstätigenquote syrischer Männer nach sieben Jahren in Deutschland durchschnittlich 73 Prozent erreicht, liegt sie bei 
Frauen lediglich bei 29 Prozent. Die Arbeitsmarktintegration geflüchteter Frauen wird durch zahlreiche Barrieren 
erschwert – dazu zählen ein hoher Anteil an Care-Arbeit, fluchtbedingte Gesundheitsrisiken, sowie mehrfach 
Diskriminierungen am Arbeitsmarkt. (siehe IAB Forum https://iab-forum.de/arbeitsmarktintegration-von-ge-
fluechteten-frauen-grosses-potenzial-und-viele-herausforderungen/). Aufenthaltsrechtliche Perspektiven müssen 
diese Aspekte berücksichtigen und dürfen keine geschlechtsspezifischen Hindernisse beinhalten. Auch die
Menschen, die auf Grund Ihres Alters, Krankheiten oder Behinderungen einen erschwerten oder gar keinen Zugang 
zum Arbeitsmarkt haben, dürfen nicht aus diesen Gründen von Aufenthaltsperspektiven ausgeschlossen werden.  
Die Rückkehrbereitschaft nach Syrien ist vergleichsweise gering: Seit Januar 2025 können syrische
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger im Rahmen des Bund-Länder-Programms REAG/GARP nach Syrien zurückkehren. Nach 
Angaben des Innenministeriums sind bis Ende Juli 2025 über das Programm lediglich 1.337 Personen ausgereist. 
Viele Syrerinnen und Syrer in Deutschland wollen sich dennoch auf vielfältige Weise am Wiederaufbau beteiligen 
und dafür ihre Fähigkeiten, Ressourcen und Expertise zur Verfügung stellen. Dieses Potential sollte Deutschland 
nutzen und die syrische Gemeinschaft endlich als Chance für unser Land und für Syrien begreifen. Dabei sollten 
Aufenthalte in Syrien nicht zu einem Verlust der Aufenthaltserlaubnis führen und Aufenthaltstitel sollten auch 
bei Aufenthalten in Syrien, die 6 Monate übersteigen, bestehen bleiben. 
Syrische Diasporaorganisationen fördern Integration, Kultur- und Sprachpflege sowie Bildung und Wissenschaft, 
während sie ihre Communitys vertreten und vernetzen. Nach dem Machtwechsel in Syrien 2024 haben sie ihr 
Mobilisierungspotenzial bewiesen, weshalb ein systematischer Dialog mit der deutschen Politik und langfristiger 
Kapazitätsaufbau besonders wichtig ist. (siehe SVR https://www.svr-migration.de/transnationale-netzwerke/). 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.