Deutscher Bundestag Drucksache 21/2231 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Filiz Polat, Dr. Irene Mihalic, Linda Heitmann, Helge Limburg, 
Corinna Rüffer und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Starke Demokratie – Transparenz schaffen und parlamentarische Kontrolle stärken  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die parlamentarische Demokratie basiert auf dem Vertrauen des Volkes in
politischen Entscheidungen. Vertrauen in die gewählten Volksvertreter*innen braucht 
Transparenz, die erlaubt zu verfolgen, was politisch geschieht. Die Öffentlichkeit 
und Zugänglichkeit von Entscheidungsgremien und die Offenlegung der
Einflussnahme Dritter stärken die Nachvollziehbarkeit der Entscheidungsfindung und
damit das Vertrauen in die Politik. 
Das Vertrauen und die Nachvollziehbarkeit der Entscheidungen der Regierung 
wird durch eine möglichst effiziente parlamentarische Kontrolle sowie Teilhabe 
am Wissen der Regierung hergestellt. Diese Verschränkung von Parlament und 
Regierung ist Ausdruck der Gewaltenteilung eines parlamentarischen
Regierungssystems. Mitglieder des Deutschen Bundestages üben als gewählte
Volksvertreter*innen die Kontrolle der Regierung aus. Um die ordnungsgemäße
Beantwortung sicherzustellen, sind Verfahren zur besseren Durchsetzung dieses
Anspruches erforderlich. Parlamentarische Kontrolle muss wirksam sein. 
 
II. Der Deutsche Bundestag beauftragt den Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung, zeitnah gemäß § 128 GO-BT Empfehlungen für die 
Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages zur Umsetzung der 
folgenden Punkte zu unterbreiten: 
 
1. Legislativer Fußabdruck 
Einführung einer Regelung zum Legislativen Fußabdruck, wonach jegliche
Einflussnahme Dritter im Rahmen der Vorbereitung von Gesetzgebungsvorhaben 
und bei der Erstellung von Gesetzentwürfen aus der Mitte des Bundestages unter 
Berücksichtigung der verfassungsrechtlichen Regelungen zur Mandatsfreiheit
offengelegt werden. Gleichzeitig soll der Anwendungsbereich unabhängig davon, 
wer den Gesetzentwurf eingebracht hat, auf die parlamentarische Phase des
Gesetzgebungsverfahren ausgeweitet werden.  
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Ausschussöffentlichkeit 
Einführung eines Grundsatzes der Öffentlichkeit von Ausschusssitzungen.
Politische Entscheidungsprozesse im Parlament müssen transparent und für die
Öffentlichkeit nachvollziehbar sein.  
3. Beschwerdeverfahren Fragewesen 
Einführung eines formellen Beschwerdeverfahrens im Vorfeld
verfassungsrechtlicher Streitigkeiten bei inhaltlich unzureichenden und bzw. oder nicht
fristgerechten Antworten der Bundesregierung auf schriftliche Fragen sowie Kleine und 
Große Anfragen als niedrigschwellige, schnelle Klärungsmöglichkeit und zur
Sicherstellung einer effektiven parlamentarischen Kontrolle. 
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Begründung
Zu Nummer 1 
Jegliche Einflussnahme Dritter ist im Rahmen der Vorbereitung von Gesetzgebungsvorhaben und bei der
Erstellung von Gesetzentwürfen aus der Mitte des Bundestages unter Berücksichtigung der verfassungsrechtlichen
Regelungen zur Mandatsfreiheit offenzulegen (Legislativer Fußabdruck). Einschränkungen der umfassenden
Offenlegung sollten nur im Ausnahmefall möglich sein, um Vollzugsdefiziten entgegenzuwirken. Ferner sollte der
Anwendungsbereich auf das parlamentarische Verfahren ausgeweitet werden, unabhängig davon, wer den
Gesetzentwurf eingebracht hat. Um den bürokratischen Aufwand ohne Transparenzverlust gering zu halten, könnte das 
Digitale Portal für Gesetzgebungsverfahren, dessen Umsetzung für 2027 vorgesehen ist, genutzt werden. 
Auch die Europäische Kommission sieht entsprechenden Regulierungsbedarf bei der Transparenz von
Gesetzgebungsprozessen und schlägt in ihrem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 2025 (Länderkapitel zur Lage der 
Rechtsstaatlichkeit in Deutschland) vor, durch Offenlegung der Beiträge aller Interessenvertreter*innen zur
Gesetzgebung und durch Ausweitung seines Anwendungsbereichs auf die parlamentarische Phase des
Gesetzgebungsverfahrens weiter zu stärken (https://commission.europa.eu/document/download/88f3fdf4-5c1e-4ac1-a45e-
47af7f93f45f_de?filename=9_2_63941_coun_chap_germany_de.pdf). Sie empfiehlt Deutschland, die
Anstrengungen zur Stärkung des Legislativen Fußabdrucks zu intensivieren, um Beiträge von Interessensvertreter*innen 
umfassend in einem öffentlichen Register zu erfassen. Dies führe zu Erhöhung der Transparenz in einem „Umfeld, 
das von einer starken Interessenvertretung der Wirtschaft geprägt“ sei.  
Seit 2024 gelten bereits für Gesetzentwürfe der Bundesregierung Regelungen für einen sogenannten Exekutiven 
Fußabdruck. Nach § 43 Absatz 1 Nummer 13 Gemeinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) ist 
die wesentliche Einflussnahme auf Gesetz- sowie Rechtsverordnungsentwürfe offenzulegen. Für Ende 2025 ist 
eine Evaluierung der Regelungen durch das Bundesministerium des Innern vorgesehen 
(https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/2024/ggo-fussabdruck-synopsen-
pflicht.pdf?__blob=publicationFile&v=2). Diese Evaluierung sollte bei der Erarbeitung von Regelungen eines 
Legislativen Fußabdrucks einbezogen werden. Gleichzeitig sind die Vorteile einer gesetzlichen Regelung
gegenüber einer Regelung in den Geschäftsordnungen herauszuarbeiten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nummer 2 
Gemäß Artikel 42 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes verhandelt der Bundestag öffentlich. Dieser
Öffentlichkeitsgrundsatz des Parlaments gilt auch für die Sitzungen der Ausschüsse als Maschinenraum der Gesetzgebung. 
Denn dort findet die wesentliche Detailarbeit des Parlaments statt.  Die Öffentlichkeit ist dabei nicht Selbstzweck, 
sondern wesentliches Element der parlamentarischen Demokratie. Auch das Bundesverfassungsgericht betont: 
„Öffentliches Verhandeln von Argument und Gegenargument, öffentliche Debatte und öffentliche Diskussion 
sind wesentliche Elemente der parlamentarischen Demokratie. Das im parlamentarischen Verfahren
gewährleistete Maß an Öffentlichkeit der Auseinandersetzung und Entscheidungssuche eröffnet Möglichkeiten eines
Ausgleichs widerstreitender Interessen und verbindet das rechtstechnische Gesetzgebungsverfahren mit einer
substanziellen, auf die Kraft des Arguments gegründeten Willensbildung, die es den Abgeordneten ermöglicht, die 
Verantwortung für ihre Entscheidung zu übernehmen.“ (BVerfG, Urteil des Zweiten Senats vom 10. Juni 2014 - 
2 BvE 2/09 -, Rn. 100). 
Obwohl bereits die Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages in der 20. Wahlperiode
(Bundestagsdrucksachen 20/4331, 20/4808) mehr Ausschusstransparenz schaffen sollte, ist dies in der Praxis bisher 
ausgeblieben. In dieser Wahlperiode tagen bisher nur zwei Ausschüsse grundsätzlich öffentlich. Das Regel-
Ausnahme-Prinzip in der Geschäftsordnung soll daher umgekehrt werden, damit Ausschusssitzungen künftig
größtenteils öffentlich stattfinden. Nur bei der Behandlung wirklich geheimhaltungsbedürftiger Sachverhalte sollte die 
Öffentlichkeit ausnahmsweise ausgeschlossen werden können.   
Zu Nummer 3 
Die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages enthält keine Behelfe, um den verfassungsrechtlich
garantierten Frage- und Informationsanspruch der Abgeordneten konsequent durchzusetzen. Dabei unterscheidet sich die 
Antwortpraxis der Bundesregierung in Hinblick auf die Beantwortung von parlamentarischen Fragen der
Abgeordneten zum Teil erheblich. In der Praxis wird teilweise auf ein einfaches Beschwerdeschreiben an den*die 
parlamentarische*n Staatssekretär*in zurückgegriffen, soweit die Fragen unzureichend beantwortet wurden. Ein 
solches Verfahren ist allerdings von der Geschäftsordnung nicht vorgesehen. Mangels Verfahrensvorschriften 
oder einer Frist für die Antwort auf eine solche Beschwerde wissen Abgeordnete nicht, wann und ob ihrer
Beschwerde in Hinblick auf das Antwortverhalten der Bundesregierung zeitnah abgeholfen wird. 
Der Geschäftsordnungsausschuss soll daher ein klares und einfaches Beschwerdeverfahren in Hinblick auf
Antworten der Bundesregierung auf schriftliche Fragen sowie Kleine bzw. Große Anfragen erarbeiten. Im Rahmen 
eines Beschwerdeverfahrens könnten Konsequenzen bei Fristüberschreitung, die Festlegung einer
Beschwerdestelle und die Veröffentlichung von Beschwerden und Antworten auf die Beschwerde als Bundestagsdrucksache 
eingeführt werden. Weiterhin könnte das digitale System (eFra) für Beschwerden zu schriftlichen Fragen der 
Abgeordneten eingebunden werden. Das Verfahren soll eine niedrigschwellige, schnelle Klärungsmöglichkeit 
schaffen. Verfassungsgerichtlicher Rechtsschutz in diesem Bereich bleibt unbeschränkt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.