Deutscher Bundestag Drucksache 21/2244 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Linda Heitmann, Dr. Lena Gumnior, Dr. Janosch Dahmen, 
Simone Fischer, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner, Misbah Khan und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN 
Verbesserung der Gesundheitsversorgung in Haft, insbesondere von 
suchtkranken Menschen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die gesundheitliche Versorgung im Maßregel- und Strafvollzug stellt eine
wichtige Herausforderung in unserem Land dar. Der deutsche Strafvollzug stellt das 
Ziel der Resozialisierung in den Vordergrund. Insbesondere für Menschen mit 
Suchterkrankung ist die Haft eine wichtige Zeit, um sich auf eine adäquate
Behandlung und Therapie einlassen zu können. 
Suchtkranke Menschen – ob in Haft oder im Maßregelvollzug – haben, wie
Inhaftierte mit jeder anderen Erkrankung auch, nach dem sog. Äquivalenzprinzip 
(Regel 24 der Mindestgrundsätze der Vereinten Nationen für die Behandlung der 
Gefangenen [Nelson-Mandela-Regeln]) einen Anspruch auf eine adäquate
medizinische Versorgung, die gleichwertig den Standards außerhalb des Vollzugs
entsprechen muss. Ob dieser Anspruch jedoch immer flächendeckend umgesetzt 
wird, lässt sich nur schwer überprüfen, denn die föderale Struktur und die
unzureichende Datenerhebung sind zentrale Herausforderungen für die Versorgung. 
Die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Bundestagsfraktion 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zum Thema Substitution und medizinische 
Versorgung von suchtkranken Menschen im Vollzug verdeutlicht, dass trotz
vorgenommener Reformen und Willensbekundungen insbesondere der
Justizministerkonferenzen weiterhin große Defizite schon allein in Bezug auf eine
einheitliche Datenlage bestehen (Deutscher Bundestag, Drucksache 21/917).  
Besonders relevant bei der Behandlung suchtkranker Menschen ist die
Substitutionsbehandlung. Zwar wurde mit der Novellierung von § 64 StGB und der
Anpassung der Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung (BtMVV) das Ziel einer 
besseren flächendeckenden Versorgung mit den jeweils individuell am besten
geeigneten Substituten noch einmal ausdrücklich betont, jedoch fehlt es nach wie 
vor an einer Möglichkeit, transparent die Umsetzung dieser Maßnahmen zu
überprüfen. Dies betrifft nicht nur die Substitutionstherapie, sondern auch die
allgemeine medizinische Versorgung, etwa bei Infektionskrankheiten, die
psychosoziale Betreuung und den Zugang zu Sprachmittlungsdiensten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Frage, der bislang nicht praktizierten Praxis des
Krankenversicherungsschutzes im Strafvollzug ist, dabei ein weiterer Aspekt, der beim Vergleich der
Versorgungsqualität zu betrachten ist. Derzeit haben inhaftierte Personen für die Dauer 
ihrer Haftzeit keinen Krankenversicherungsschutz, ihre Behandlungen werden 
über die Justizkassen der Länder finanziert. Eine explizite Ausweisung der Kosten 
in den jeweiligen Haushalten der Justizministerien gibt es jedoch nicht, so dass 
sich nicht nachvollziehen lässt, wieviel Geld die Länder jeweils für die
Gesundheitsversorgung ihrer Inhaftierten ausgeben.  
Dass Inhaftierte nicht in das System der GKV integriert sind, hat beispielsweise 
zur Folge, dass es für teure Medikamente und Behandlungen keine Rabattverträge 
gibt und die Justizkassen hier mehr zahlen, als dies im Falle einer Versicherung 
der Fall wäre. Zudem entstehen gerade beim Übergang von der Haft in die Freiheit 
immer wieder zeitliche Lücken in der Absicherung, die gerade bei Substituierten 
die Rückfallgefahr stark erhöhen.   
Um die Gesundheitsversorgung suchtkranker Menschen in Haft zu verbessern, ist 
es zudem erforderlich, die Datengrundlage zu verbessern. Der Bund könnte hier 
eine stärkere Verantwortung übernehmen und zur Schaffung von mehr
Transparenz beitragen. 
Ein weiterer wichtiger Aspekt in der Beschäftigung mit der Behandlung
suchtkranker Menschen in Haft ist § 35 BtMG („Therapie statt Strafe“). Die Regelung 
ermöglicht es, dass straffällig gewordene suchtkranke Menschen vorzeitig aus 
dem Strafvollzug in die Therapie überführt werden können. Nach einem Urteil 
des Bundessozialgerichts besteht aber aktuell Rechtsunsicherheit bei der
Anwendung des § 35 BtMG im Zusammenspiel mit § 7 Absatz 4 Satz 2 SGB II (Urteil 
vom 5. August 2021 – B 4 AS 58/20 R). Das Urteil stellt klar, dass gemäß § 7 
Absatz 2 Satz 4 SGB II kein Anspruch auf Sozialleistungen nach SGB II für
suchtkranke Menschen in stationärer Therapie besteht, wenn diese nach § 35 BtMG 
vorzeitig aus der Haft in die Therapie entlassen werden. In der Folge wird zum 
einen die Erlangung einer Kostenzusage durch die Krankenversicherung
erschwert, zum anderen ist dadurch die Deckung der Therapienebenkosten fraglich, 
was die Aufnahme in Fachkliniken selbst bei Kostenzusage erschwert. Dies kann 
die Vermittlung in eine Therapie im Sinne des § 35 BtMG faktisch unmöglich 
machen. Es ist notwendig, dass die Kostenträgerschaft für eine geplante Therapie 
klar und frühzeitig vor Antritt der Therapie geklärt wird. Eine gesetzliche
Klarstellung zur Kostenträgerschaft könnte hier Abhilfe schaffen und eine zügige und 
bedarfsgerechte Behandlung gewährleisten. Der Bundesrat
(Beschlussdrucksachen 629/23 (B)) hat sich auf Initiative Nordrhein-Westfalens mit diesem
Phänomen bereits auseinandergesetzt und einen konkreten Änderungsvorschlag  zur
Reform des § 7 Absatz 4 Satz 2 SGB II in den Bundestag eingebracht.  
Darüber hinaus hat sich die Justizministerkonferenz in der Vergangenheit
ausdrücklich dafür ausgesprochen, die Alkoholabhängigkeit in den
Anwendungsbereich des § 35 BtMG einzubeziehen, damit niemand aufgrund dieser Suchtform 
von einer Behandlung ausgeschlossen bleibt. Es erscheint aus Sicht der Fraktion 
Bündnis90/Die Grünen außerdem sinnvoll, Cannabis (das inzwischen nicht mehr 
unter das BtMG fällt) sowie Glücksspielsucht im Anwendungsbereich ebenfalls 
mit einzubeziehen.  
Der Bundestag muss – wie auch die Justizministerkonferenz und der Bundesrat 
fordern – zügig handeln, um die Behandlung von suchtkranken Straftätern und 
Straftäterinnen zu verbessern und sicherzustellen, dass diese nicht nur in Haft, 
sondern auch in Therapieeinrichtungen die notwendige medizinische Betreuung 
erhalten. Die derzeitigen rechtlichen Unklarheiten gehen eindeutig zu Lasten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
suchtkranken Menschen in Haft, denen die ihnen zustehende Therapie
vorenthalten wird. 
Es fehlt an einer bundesweit koordinierten Strategie zur gesundheitlichen
Versorgung von suchtkranken Menschen im Straf- bzw. Maßregelvollzug. Es gibt keine 
flächendeckend verbindlichen Standards außer dem „Äquivalenzprinzip“ und 
häufig auch keine transparenten Daten zur Versorgungsqualität und -kontinuität. 
Zudem kann es aufgrund unterschiedlicher Regelungen in der Versorgung in den 
einzelnen Bundesländern zu Unterschieden kommen, die für Betroffene
nachteilig sein könnten. Die Bundesregierung ist in der Pflicht, für eine konsequente, 
koordinierte und gleichwertige medizinische Versorgung im Maßregel- bzw. 
Strafvollzug bundesweit zu sorgen. Dies schließt sowohl die
Substitutionsbehandlung als auch die allgemeine medizinische Versorgung und psychosoziale
Begleitung mit ein. Bundesweite Standards und eine transparente Erhebung und
Veröffentlichung von Versorgungsdaten sind dafür dringend erforderlich, um
überhaupt den Status Quo und vorhandene Unterschiede erst einmal zu erfassen. Die 
Bundesregierung muss sich ihrer Verantwortung bewusstwerden und
sicherstellen, dass die medizinische Versorgung von suchtkranken Menschen im
Strafbzw. Maßregelvollzug nicht nur auf dem Papier, sondern auch in der Praxis
gewährleistet ist. Sie ist ein wichtiger und unverzichtbarer Faktor in der
Resozialisierung und somit im Interesse aller in dieser Gesellschaft. Es ist an der Zeit, dass 
die Versorgung von suchtkranken Menschen im Straf- bzw. Maßregelvollzug
genauso gestaltet wird, wie die Versorgung von Menschen außerhalb der
entsprechenden Einrichtungen und insbesondere gerecht, transparent und
diskriminierungsfrei. 
 
I. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der § 7 Absatz 4 Satz 2 SGB II
dahingehend reformiert, dass die Kostenträgerschaft für eine geplante 
Therapie suchtkranker Menschen, die gemäß §35BtMG Anspruch 
darauf haben, rechtzeitig vor deren Beginn eindeutig geklärt ist; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der § 35 BtMG so ändert, dass auch 
die Alkohol-, Cannabis und Glücksspielabhängigkeit in den
Anwendungsbereich des § 35 BtMG aufgenommen werden; 
3. sich für bundesweit verbindliche einheitliche Standards für die
medizinische und psychosoziale Versorgung von suchtkranken
Menschen – insbesondere in Bezug auf Substitutionsangebote – im
Strafbzw. Maßregelvollzug einzusetzen, die eine gleichwertige
medizinische Versorgung in allen Bundesländern sicherstellen; 
4. sich für ein System zur Erhebung und Auswertung von Daten zur 
medizinischen Versorgung im Maßregel- bzw. Strafvollzug und
deren Kosten einzusetzen, um eine transparente Bewertung der
Versorgungsqualität zu ermöglichen und etwaige Schwachstellen schnell 
identifizieren zu können; 
5. sich für Maßnahmen, wie Unterstützung der Landessozialressorts 
beim bedarfsgerechten Ausbau des Maßregelvollzugs,einzusetzen, 
um die Substitutionsbehandlung im Straf- bzw. Maßregelvollzug 
weiter zu optimieren und einer größeren Zahl von Menschen
zugänglich zu machen, damit suchtkranke Menschen im Vollzug eine
umfassende und nachhaltige Behandlung erhalten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.