Deutscher Bundestag Drucksache 21/2165 
21. Wahlperiode 13.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Ulrike Schielke-Ziesing, René Springer, Peter Bohnhof, Gerrit 
Huy, Carsten Becker, Hans-Jürgen Goßner, Jan Feser, Lukas Rehm, Thomas 
Stephan, Robert Teske und der Fraktion der AfD 
Regelaltersgrenze von 67 Jahren sichern und abschlagsfreie Rente nach 45 
Arbeitsjahren einführen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die gesetzliche Rentenversicherung steht aufgrund der demografischen Krise vor 
großen Herausforderungen. Das Verhältnis von Beitragszahlern zu
Rentenempfängern verschlechtert sich, während die Lebenserwartung steigt und sich somit auch die 
Rentenbezugsdauer verlängert. 
Eine weitere Anhebung der Regelaltersgrenze über das 67. Lebensjahr hinaus ist
jedoch unrealistisch, da viele Versicherte gesundheitliche Probleme haben und der
Arbeitsmarkt älteren Arbeitnehmern bislang wenig Chancen bietet. Die Diskussion um 
die Abschaffung der "Rente mit 63" ist irreführend, da diese Rente in ihrer
ursprünglichen Form bereits nicht mehr existiert. Die Rente für „besonders langjährig
Versicherte“ kann derzeit mit 64 Jahren und 6 Monaten in Anspruch genommen werden 
(Jahrgang 1961), sofern 45 Jahre an Versicherungszeiten vorliegen. 
Die Forderungen nach einer noch längeren Erwerbstätigkeit und einer Streichung der 
Rente für „besonders langjährig Versicherte“ sind weder im Sinne einer
übergreifenden Generationengerechtigkeit noch aus gesamtgesellschaftlicher Sicht moralisch zu 
rechtfertigen. Die Idee der Solidargemeinschaft wird überspannt, wenn die Leistung 
von denen abverlangt wird, die diese bereits erbracht haben, teilweise mit 45 Jahren 
an Beitrags- und Steuerzahlungen, um mittelbar die Sozialleistungsansprüche
derjenigen zu befriedigen, die keine oder nur geringe Vorleistungen erbracht haben und 
sich selbst helfen könnten. 
Der Deutsche Bundestag lehnt eine weitere Anhebung der Regelaltersgrenze über das 
67. Lebensjahr hinaus ab und fordert verbesserte Möglichkeiten für einen
abschlagsfreien Rentenzugang in Abhängigkeit von der Beitragsleistung.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf zur Ergänzung des § 236b SGB VI1 (§ 38 SGB VI2) vorzulegen, mit
dem
1 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__236b.html 
2 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__38.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. eine neue abschlagsfreie Altersrente für besonders langjährig
Versicherte eingeführt wird („Abschlagsfreie Rente 45“), wenn sie das 63. 
Lebensjahr vollendet haben und eine Wartezeit von 45 Jahren, davon 
40 Jahre mit Pflichtbeiträgen für eine Beschäftigung oder Tätigkeit 
(§ 51 Abs. 3a Nr. 1 SGB VI), freiwilligen Beiträgen (§ 51 Abs. 3a Nr. 
4 SGB VI) bzw. Kindererziehungszeiten (§ 56 SGB VI) belegt ist; 
 
2. eine weitere neue abschlagsfreie Altersrente für besonders langjährig 
Versicherte eingeführt wird („Abschlagsfreie Rente 45 Plus“), wenn die 
Wartezeit von 45 Jahren vollständig durch Pflichtbeiträge für eine
Beschäftigung oder Tätigkeit (§ 51 Abs. 3a Nr. 1 SGB VI, freiwilligen 
Beiträgen (§ 51 Abs. 3a Nr .4 SGB VI) bzw. Kindererziehungszeiten 
(§ 56 SGB VI) belegt ist; 
 
3. die bisherige Regelung in § 236b SGB VI zur abschlagsfreien
Altersrente für besonders langjährig Versicherte für eine angemessene
Übergangszeit aus Vertrauensschutzgründen bestehen bleibt und ggf. eine 
Günstigerprüfung zu den Neuregelungen vorzunehmen ist; 
 
4. zu den Folgen für die gesetzliche Rentenversicherung als auch den
Arbeitsmarkt eine begleitende Evaluierung und eine regelmäßige
Unterrichtung des Bundestages geregelt wird. 
 
Berlin, den 7. Oktober 2025 
 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
 
Die gesetzliche Rente steht aufgrund der demografischen Krise vor großen Herausforderungen3. Die
durchschnittliche Lebenserwartung der Bürger ist angestiegen4 und obgleich auch das tatsächliche Renteneintrittsalter 
angestiegen ist5, hat sich die durchschnittliche Rentenbezugsdauer deutlich verlängert6. Gleichzeitig sind viele 
junge Versicherte erst mit Mitte 20 oder später in das Erwerbsleben eingetreten, auch durch die Akademisierung.  
Eine negative Entwicklung des Verhältnisses von Beitragszahlern zu Leistungsempfängern7 gefährdet die
Nachhaltigkeit der umlagefinanzierten Rentenversicherung.  
 
 
Der Gesetzgeber hat auf diese Entwicklung so reagiert, dass er die gesetzliche Regelaltersgrenze bis 2031
schrittweise auf 67 Jahre anhebt. Im europäischen Vergleich liegt Deutschland damit im oberen Bereich8. Für
Versicherte, die nach 1963 geboren wurden, gilt dann die Regelaltersgrenze von 67 Jahren9. In der aktuellen
Diskussion wird bereits jetzt eine weitere Anhebung der Regelaltersgrenze thematisiert und sinngemäß eine Rente mit 
70 gefordert10. 
 
Die Forderung nach einer „Rente mit 70“ ist in mehrfacher Hinsicht unrealistisch. Einerseits haben zahlreiche 
Versicherte – insbesondere diejenigen, die jahrzehntelang körperlich gearbeitet haben – bereits jenseits des 60. 
Lebensjahres gesundheitliche Probleme, die ein Weiterarbeiten unter den Bedingungen des allgemeinen
Arbeitsmarktes unmöglich machen11. Für diese Versicherten bedeutet eine Anhebung der Regelaltersgrenze eine
verdeckte Rentenkürzung, denn diese Versicherten müssten ggf. Abschläge in Kauf nehmen12. Des Weiteren
blendet eine solche Forderung die Realität des Arbeitsmarktes aus. Unternehmen bevorzugen in der Regel jüngere 
Arbeitnehmer und bauen ältere bevorzugt ab13. Ältere Arbeitnehmer jenseits des 60. Lebensjahres stoßen auf 
Vorbehalte14 und adäquate Arbeitsangebote sind rar15. In der Regel erfolgt eine Beschäftigung Älterer in dem 
Betrieb, in dem bereits eine langjährige Vorbeschäftigung vorliegt und daher besonderes Vertrauen besteht und 
Betriebswissen eingebracht werden kann16. Eine weitere Anhebung der Regelaltersgrenze über das 67.
Lebensjahr hinaus ist abzulehnen. Davon unabhängig sind die Rahmenbedingungen für eine freiwillige und 
 
3 RVaktuell 2/2023, Dr. Reinhold Thiede, Die Demografische Belastung steigt… https://rvaktuell.de/02-2023/die-demographische-belas-
tung-steigt-aber-weniger-als-in-der-vergangenheit15-koordinierte-bevoelkerungsvorausberechnung-annahmen-ergebnisse-erste-
folgerungen/ und  
4 vgl. Destatis mit langfristigem Trend, 2021/2023 allerdings leichter Rückgang https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Um-
welt/Bevoelkerung/Sterbefaelle-Lebenserwartung/sterbetafel.html 
5 vgl. Bund-Länder Demografie Portal https://www.demografie-portal.de/DE/Fakten/renteneintrittsalter.html und Bundeszentrale für
politische Bildung 20.12.2022 https://www.bpb.de/kurz-knapp/zahlen-und-fakten/soziale-situation-in-deutschland/61860/alter-bei-re
ntenbeginn-grv/ 
6 vgl. DRV Die Dauer des Rentenbezugs https://www.deutsche-rentenversicherung.de/SharedDocs/Downloads/DE/Statistiken-und-Be-
richte/Rentenatlas/2023/rentenatlas-2023-dauer-des-rentenbezugs.html 
7 vgl. Destatis Bevölkerungsvorausberechnung https://service.destatis.de/bevoelkerungspyramide/#!y=2030 
8 vgl. VDK 08.10.2021 https://www.vdk.de/aktuelles/aktuelle-meldungen/artikel/uebersicht-gesetzliches-renteneintrittsalter-in-den-
eustaaten  Euro News 12.01.2023 https://de.euronews.com/next/2023/01/12/rentenalter-europa-vergleich 
9 vgl. § 35 SGB VI https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__35.html, § 235 SGB VI https://www.gesetze-im-inter-
net.de/sgb_6/__235.html 
10 vgl. Martin Werding in Berliner Morgenpost 21.02.2024 https://www.morgenpost.de/politik/article241721104/Top-Oekonom-Muessen-
ueber-die-Rente-mit-70-reden.html und Joachim Ragnitz in Welt.de 17.01.2024 https://www.welt.de/wirtschaft/article249566238/Renten-
beginn-an-die-Lebenserwartung-koppeln-fordert-das-Ifo-Institut.html 
11 vgl. Altersübergangs-Report 2019-01, Brußig/Jansen, Beschäftigungskontinuität und -diskontinuität bei älteren Dachdeckern https://du-
epublico2.uni-due.de/servlets/MCRFileNodeServlet/duepublico_derivate_00071165/auem_2019-01.pdf 
12 DRV Rentenlexikon https://www.deutsche-rentenversicherung.de/SharedDocs/Glossareintraege/DE/A/abschlag.html 
13 vgl. Tagesspiegel 26.05.2024 https://www.tagesspiegel.de/wirtschaft/konzerne-bauen-stellen-ab-mussen-wieder-die-alteren-gehen-
11677286.html 
14 vgl. IAB Kurzbericht 11/2018 https://doku.iab.de/kurzber/2018/kb1118.pdf 
15 vgl. BA, Arbeitsmarkt für Ältere August 2024 Tabelle 3.4 https://statistik.arbeitsagentur.de/SiteGlobals/Forms/Suche/Einzelheftsu-
che_Formular.html?topic_f=analyse-d-arbeitsmarkt-aeltere 
16 vgl. Wirtschaftswoche 4.9.2024 https://www.wiwo.de/my/erfolg/beruf/jobsuche-mit-ueber-50-viele-aeltere-beschaeftigte-unterschaet-
zen-massiv-wie-schwierig-die-jobsuche-ist-/29969000.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
selbstbestimmte „Weiterarbeit“ über die Regelaltersgrenze zu verbessern, zum Beispiel durch steuerliche
Anreize17 und Abbau bürokratischer Hemmnisse18.  
 
Derzeit wird auch eine Abschaffung der "Rente mit 63" diskutiert19. Diese Forderung ist irreführend, da sie die 
Tatsachen verdreht. Die sogenannte "Rente mit 63" gibt es tatsächlich nicht mehr: Die „Rente für besonders 
langjährig Versicherte“ kann derzeit mit 64 Jahren und 6 Monaten in Anspruch genommen werden
(Geburtsjahrgang 1961), sofern 45 Jahre an Versicherungszeiten vorliegen20. Die Altersgrenze für den möglichen
Rentenbeginn wird bis 2028 schrittweise auf 64 Jahre und 10 Monate angehoben (Geburtsjahrgang 1963)21.  
Auch der Vorschlag, die „Rente mit 63“ auf Geringverdiener (60 Prozent des Durchschnittsverdienstes) zu
beschränken22, ist nicht zielführend, sondern spaltet und führt zu neuen Ungerechtigkeiten, weil er z.B. Versicherte 
mit Teilzeitarbeit privilegiert und Leistungsträger mit durchgängiger Vollzeiterwerbsbiografie benachteiligt. 
Die Forderung nach der Abschaffung der „Rente für besonders langjährig Versicherte“ blendet eine
entscheidende Frage aus. Es gibt keinen Grund, warum 45 Jahre Wartezeit für einen abschlagsfreien Rentenbezug nicht 
ausreichen sollten. Eine Ausweitung der Versicherungszeiten über 45 Jahre hinaus ist nicht erforderlich, wenn 
sichergestellt wird, dass es sich bei diesen Zeiten tatsächlich um entsprechende Beitragszeiten mit angemessenen 
Beiträgen handelt. Ein Renteneintritt mit 63 Jahren führt bei 45 Versicherungsjahren nicht automatisch zu einer 
Verlängerung der zu erwartenden Rentenbezugsdauer.  
 
Allein die bisherige Diskussion um die Anhebung der Regelaltersgrenze und die Abschaffung der „Rente für 
besonders langjährig Versicherte“ („Rente mit 63“) hat das Vertrauen in die gesetzliche Rentenversicherung 
weiter beschädigt. Aus Sicht der Versicherten werden immer wieder willkürliche staatliche Eingriffe
vorgenommen, die die Rentenansprüche zunehmend entwerten23, was sich in einem sinkenden Rentenniveau
widerspiegelt24. Einem weiteren schweren Vertrauensverlust in die Rentenversicherung muss begegnet werden. 
 
Die Forderungen nach noch längerer Erwerbstätigkeit und Streichung der vermeintlichen „Rente mit 63“ sind 
auch moralisch nicht zu rechtfertigen – weder im Sinne einer übergreifenden Generationengerechtigkeit noch 
aus gesamtgesellschaftlicher Sicht. Für Versicherte, die nach jahrzehntelanger Arbeit kurz vor der Rente stehen, 
ist nicht nachvollziehbar, warum ausgerechnet sie jetzt noch länger arbeiten „müssen“. Gleichzeitig können
Zuwanderer ohne eigene Beitragsleistung und ohne Bedingungen in die Sozialsysteme, z.B. in die
Krankenversicherung oder das Bürgergeld sowie Sozialhilfe, einwandern und dort unbegrenzt und unbefristet Leistungen 
beziehen. Die in jedem anderen Land selbstverständliche Pflicht, den eigenen Lebensunterhalt durch reguläre 
Arbeit zu bestreiten, wird von Zuwanderern bisher nicht verlangt bzw. faktisch nicht durchgesetzt25.  
Die Idee der Solidargemeinschaft wird vollkommen überspannt, wenn die Leistung von denen abverlangt wird, 
die diese bereits erbracht haben, teilweise mit 45 Jahren an Beitrags- und Steuerzahlungen, um mittelbar die 
Ansprüche auf Sozialleistungen wie z.B. Bürgergeld, Sozialhilfe, Wohngeld und Kindergeldzuschlag zu
befriedigen, die keine oder nur geringe Vorleistungen erbracht haben und sich selbst helfen könnten. 
 
Zu II. 1. Altersrente für besonders langjährig Versicherte - „Abschlagsfreie Rente 45“  
 
17 vgl. Bundestagsdrucksache 20/11294 „Einführung eines 12.000 Euro Steuerfreibetrags für Rentner mit Hinzuverdienst“ https://dser-
ver.bundestag.de/btd/20/112/2011294.pdf 
18 vgl. Bundestagsdrucksache 20/13783 „Hürden abbauen für ein selbstbestimmtes und freiwilliges Arbeiten im Alter“ https://dserver.bun-
destag.de/btd/20/137/2013783.pdf 
19 vgl. Frankfurter Rundschau, 16.02.2025 https://www.fr.de/verbraucher/63-reform-rentensystem-rente-fruehrente-oekonom-wirtschafts-
weiser-fordert-ende-rente-mit-zr-92834072.html Welt.de 22.05.2024 https://www.welt.de/wirtschaft/article251596422/Wirtschaftsweise-
Schnitzer-Koennen-die-Renten-nicht-weiter-so-steigen-lassen.html Tagesschau 28.05.2024 https://www.tagesschau.de/inland/gesell-
schaft/spahn-rente-100.html  
20 vgl.§ 236b SGB VI https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__236b.html 
21 vgl. § 236 b Abs.2 SGB VI https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__236b.html 
22 vgl. Prof. Martin Werding in Mainpost vom 25.02.2025 https://www.mainpost.de/im-fokus/rente/rente-mit-63-soll-nur-noch-fuer-eine-
gruppe-moeglich-sein-25-2-25-art-11382448 
23 vgl. Portal Sozialpolitik, Chronik Rentenversicherung http://www.portal-sozialpolitik.de/index.php?page=rentenversicherung 
24 vgl. Bundeszentrale für politische Bildung, 20.12.2022 https://www.bpb.de/kurz-knapp/zahlen-und-fakten/soziale-situation-in-deutsch-
land/61842/entwicklung-des-rentenniveaus-grv/ 
25 vgl. IAB Zuwanderungsmonitor August 2024 mit SGB II – Hilfequoten für den Mai 2024 für die Asylherkunftsländer 45,1% und
Ukraine 63% https://doku.iab.de/arbeitsmarktdaten/Zuwanderungsmonitor_2408.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die zum 1.1.2012 eingeführte bisherige Regelung ermöglicht es Versicherten, bereits zwei Jahre vor der
Regelaltersgrenze eine abschlagsfreie Rente zu beziehen, sofern sie 45 Jahre an bestimmten Versicherungszeiten
vorweisen können.26 Das frühestmögliche Eintrittsalter betrug ursprünglich 63 Jahre und wurde stufenweise angehoben. 
Das konkrete Eintrittsalter steigt parallel zur Regelaltersgrenze27 sukzessive von 63 auf 65 Jahre an. In 2025
beträgt für den Geburtsjahrgang 1961 das Eintrittsalter bereits 64 Jahre und 6 Monate. Auf die sogenannte Wartezeit 
werden nach § 51 Abs.3a SGB VI28 neben den Pflichtbeiträgen (Abs.3a Nr.1) auch Berücksichtigungszeiten 
(Abs.3a Nr.2), Zeiten des Bezugs von Arbeitslosengeld I, Leistungen bei Krankheit wie Krankengeld,
Übergangsgeld (Abs.3a Nr.3) angerechnet, wobei wiederum Einschränkungen für den Arbeitslosengeldbezug unmittelbar 
vor dem Renteneintritt gemacht werden. Überdies werden auch Ersatzzeiten (§ 51 Abs.4 SGB VI29) berücksichtigt. 
Die bestehende Regelung führt dazu, dass trotz belegten 45 Beitragsjahren keine abschlagsfreie Rente bezogen 
werden kann, wenn das Mindesteintrittsalter noch nicht erreicht wurde30. D.h., wer im Jahr 2025 mit 63
Lebensjahren (Jahrgang 1962) oder bereits früher 45 Versicherungsjahre aufweist, kann trotzdem erst mit 64 Jahren und 
8 Monaten abschlagsfrei in Rente gehen, mit Abschlägen bereits ab 63 Jahren31. 
Diese bestehende Regelung wird von den Versicherten als nicht gerecht empfunden und ist in sich auch nicht 
schlüssig. Wenn 45 Versicherungsjahre honoriert werden sollen, dann kann das Renteneintrittsalter nur eine
untergeordnete Rolle spielen. Die Überlegung, dass sich bei einem früheren Eintrittsalter die Rentenbezugszeit
entsprechend verlängert, kann nicht überzeugen. Bei den geschlossenen Erwerbsbiografien mit frühem Start ins
Berufsleben und 45 Jahren erfüllter Wartezeit werden gerade keine überdurchschnittlichen Rentenbezugszeiten
erzielt. 
Dementsprechend sollen für die neue „Abschlagsfreie Rente 45“ künftig bereits 45 Jahre Wartezeit ausreichen, 
sofern mindestens das 63. Lebensjahr vollendet ist (persönliche Voraussetzung). Der Name „Abschlagsfreie Rente 
45“ bezieht sich auf die erforderliche Wartezeit von 45 Jahren. Grundsätzlich werden die bisherigen
Versicherungszeiten im Sinne des bisherigen § 236b SGB VI anerkannt, jedoch müssen mindestens 40 Jahre mit
Pflichtbeiträgen für eine versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit (§ 51 Abs.3a Nr.1 SGB VI) bzw. freiwilligen Beiträgen 
(§ 51 Abs.3a Nr.4 SGB VI) bzw. Kindererziehungszeiten belegt sein. 
Dabei werden neben der persönlichen Voraussetzung der Vollendung des 63. Lebensjahres besondere
Anforderungen an die Wartezeit gestellt. Mit dem neuen Kriterium, das 40 Beitragsjahre der insgesamt 45 Jahre an
Wartezeiten vorschreibt, wird erreicht, dass tatsächlich adäquate Beitragszahlungen in das Versicherungssystem
erfolgten, zum anderen wird die aktive Teilnahme am Arbeitsleben honoriert. Die Zeiten der Kindererziehung
werden nach § 56 Abs.5 SGB VI32 mit jeweils 36 Monaten je Kind berücksichtigt. 
Die verbleibenden fünf Jahre zur Erfüllung der Wartezeit können durch Berücksichtigungszeiten (§ 51 Abs.3a 
Nr.2 SGB VI), soweit nicht schon als Kindererziehungszeit berücksichtigt, Zeiten des Bezugs von
Arbeitslosengeld I, Leistungen bei Krankheit wie Krankengeld, Übergangsgeld (§ 51 Abs.3a Nr.3 SGB VI), mit den
Einschränkungen für den Bezug von Arbeitslosengeld unmittelbar vor Renteneintritt sowie Ersatzzeiten (§ 51 Abs.4 SGB 
VI33) belegt werden. 
 
 
Zu II. 2. Altersrente für besonders langjährig Versicherte - „Abschlagsfreie Rente 45 Plus“ 
Die neue Sonderregelung „Abschlagsfreie Rente 45 Plus“ verzichtet vollständig auf die persönliche
Voraussetzung des Erreichens eines bestimmten Lebensalters und ermöglicht gegebenenfalls einen Renteneintritt bereits 
mit 60 Jahren, wenn 45 Beitragsjahre in Form von Pflichtbeiträgen für eine Beschäftigung oder Tätigkeit (§ 51 
Abs. 3a Nr.1 SGB VI34) bzw. freiwilligen Beiträgen (§ 51 Abs.3a Nr. 4 SGB VI35) bzw. Kindererziehungszeiten 
 
26 vgl. § 236b SGB VI https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__236b.html 
27 vgl. § 235 SGB VI https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__235.html 
28 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__51.html 
29 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__51.html 
30 vgl. DGB Rechtsschutz, Volle Abschläge trotz 45 Versicherungsjahren, 28.10.2020 https://www.dgbrechtsschutz.de/recht/sozial-
recht/rentenversicherung/themen/beitrag/ansicht/rentenversicherung/volle-abschlaege-trotz-45-versicherungsjahren/ 
31 vgl. DRV Rentenbeginnrechner https://www.deutsche-rentenversicherung.de/DRV/DE/Online-Services/Online-Rechner/Rentenbegin-
nUndHoehenRechner/rentenbeginnrechner.html 
32 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__56.html 
33 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__51.html 
34 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__51.html 
35 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__51.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(§ 56 SGB VI36) vorliegen. Der Name „Abschlagsfreie Rente 45 Plus“ bezieht sich auf die erforderliche Wartezeit 
von 45 Jahren und das Erfordernis, dass 45 Jahre mit den genannten Beiträgen belegt sein müssen. 
Mit der „abschlagsfreien Rente 45 Plus“ sollen geschlossene Erwerbsbiografien mit einem sehr frühen
Berufseinstieg und entsprechender Beitragszahlung honoriert werden. Bei solchen geschlossenen Erwerbsbiografien, wenn 
z.B. seit dem 15. Lebensjahr durchgehend eine Beschäftigung oder Tätigkeit ausgeübt wurde, sind nach einem 
Erwerbsleben von 45 Jahren gerade keine überdurchschnittlich langen Rentenbezugszeiten zu erwarten, auch 
wenn ein Renteneintritt bereits mit 60 oder 61 Jahren erfolgt.  
Darüber hinaus wird perspektivisch nur ein relativ geringer Anteil der Versicherten die erforderlichen 45
Beitragsjahre im Sinne von § 51 Abs. 3a Nr.1 SGB VI bzw. § 51 Abs. 4 SGB VI bzw. § 56 SGB VI bereits vor Vollendung 
des 63. Lebensjahre erreichen. Die neue Regelung führt zu einer Stärkung des Vertrauens in das Rentensystem, 
indem sie festschreibt, dass 45 Beitragsjahre für die Altersrente ausreichen. 
 
Zu II. 3. Vertrauensschutzregelung für die bisherige Regelung 
Eine kurz- oder mittelfristige Abschaffung der bisherigen Altersrente für besonders langjährig Versicherte (§ 236b 
SGB VI37, § 38 SGB VI38, § 51 SGB VI39) ist nicht sinnvoll. Die Versicherten haben auf den Bestand dieser 
Regelung vertraut und ihren Renteneintritt entsprechend geplant; eine Abschaffung der alten Regelung hätte ggf. 
eine „unechte Rückwirkung“40. Mit Rücksicht auf das bereits entstandene Vertrauen und die Gestaltung der
Lebensplanung der Versicherten ist die alte Regelung beizubehalten. 
Auch die vorgeschlagene Neuregelung lässt die Notwendigkeit der Beibehaltung der alten Regelung nicht
entfallen. Die Neuregelungen sind nicht kongruent mit der alten Regelung, sie führen einerseits zu einer deutlichen 
Verbesserung, weil die Vollendung des 63. Lebensjahres ausreicht bzw. auf diese persönliche Altersvoraussetzung 
verzichtet wird. Andererseits werden bestimmte Versicherungszeiten (z.B. Ersatzzeiten wegen Arbeitslosigkeit) 
gar nicht oder nur eingeschränkt berücksichtigt. Dies kann dazu führen, dass sich einzelne Versicherte nach der 
alten Regelung besserstellen, als mit der „Rente 45“ bzw. „Rente 45 Plus“. 
Sofern erforderlich, hat die Rentenversicherung eine Günstigerprüfung zwischen der Anwendung neuer und alter 
Regelungen für besonders langjährig Versicherte vorzunehmen. 
 
Zu II. 4. Evaluation 
Die Konsequenzen für die gesetzliche Rentenversicherung sowie für den Arbeitsmarkt sind von der tatsächlichen 
Inanspruchnahme der Optionen zur „Frühverrentung“ und zur Weiterarbeit bis bzw. über die Regelaltersgrenze 
hinaus abhängig. Diese Möglichkeiten werden ihrerseits von einer Vielzahl von Faktoren beeinflusst, darunter 
steuerliche, beitragsrechtliche, arbeitsrechtliche Rahmenbedingungen sowie die konjunkturelle Entwicklung. Um 
gegebenenfalls nachsteuern zu können, ist eine engmaschige Evaluation sowie eine Berichterstattung an den
Bundestag zum Beispiel im Rahmen des Rentenversicherungsberichts und des Alterssicherungsberichts erforderlich. 
 
36 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__56.html 
37 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__236b.html 
38 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__38.html 
39 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__51.html 
40 vgl. zur „unechten Rückwirkung“ https://www.juraforum.de/lexikon/unechte-rueckwirkung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.