Deutscher Bundestag Drucksache 21/2068 
21. Wahlperiode 08.10.2025 
Antrag 
der Bundesregierung 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der durch 
die Europäische Union geführten Operation EUNAVFOR MED IRINI 
Der Bundestag wolle beschließen: 
1. Der Deutsche Bundestag stimmt der von der Bundesregierung am 8. Oktober 2025 
beschlossenen Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an 
der durch die Europäische Union (EU) geführten Operation EUNAVFOR MED 
IRINI zu. 
2. Völker- und verfassungsrechtliche Grundlagen 
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte erfolgt auf Grundlage  
a) der einschlägigen Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen (VN), insbesondere Resolution 1970 (2011) vom 26. Februar 2011, 
und Resolutionen 1973 (2011), 2146 (2014), 2292 (2016), 2473 (2019), 
2509 (2020), 2510 (2020), 2701 (2023), 2733 (2024); zuletzt verlängert 
durch Resolution 2780 (2025) vom 29. Mai 2025; 
b) der Beschlüsse 2020/472/GASP vom 31. März 2020, 2021/542/GASP 
vom 26. März 2021, 2023/653/GASP vom 20. März 2023 und 
2025/488/GASP vom 11. März 2025 des Rates sowie der diese
Beschlüsse inhaltlich im Wesentlichen fortschreibenden Folgebeschlüsse; 
c) des Seerechtsübereinkommens der VN von 1982 und des Protokolls von 
2005 zum Übereinkommen zur Bekämpfung widerrechtlicher
Handlungen gegen die Sicherheit der Seeschifffahrt; 
d) des Übereinkommens der VN gegen die grenzüberschreitende
organisierte Kriminalität vom 15. November 2000; 
e) des Zusatzprotokolls gegen die Schleusung von Migranten auf dem Land-
, See- und Luftweg zum Übereinkommen der VN gegen die
grenzüberschreitende organisierte Kriminalität vom 15. November 2000; 
Die deutschen Streitkräfte handeln bei der Beteiligung an EUNAVFOR MED 
IRINI im Rahmen und nach den Regeln eines Systems gegenseitiger kollektiver 
Sicherheit im Sinne des Artikels 24 Absatz 2 des Grundgesetzes. 
Für alle im Rahmen von EUNAVFOR MED IRINI eingesetzten seegehenden
Einheiten gilt die völkerrechtliche Verpflichtung zur Hilfeleistung für in Seenot 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geratene Personen. 
3. Auftrag und Aufgaben
Gemäß Beschluss des Rates der EU trägt EUNAVFOR MED IRINI in der
Hauptaufgabe dazu bei, den illegalen Waffenhandel in ihrem vereinbarten
Operationsgebiet und im Gebiet von Interesse nach Maßgabe der Resolution 1970 (2011) des
Sicherheitsrates der VN und der späteren Resolutionen über das Waffenembargo
gegen Libyen, einschließlich der Resolutionen 2292 (2016) und 2701 (2023) des
Sicherheitsrates der VN, zu verhindern.
In ihren Nebenaufgaben leistet die Operation jeweils einen Beitrag zur Umsetzung
der Maßnahmen der VN zur Verhinderung der illegalen Ausfuhr von Erdöl aus
Libyen und zur Zerschlagung des Geschäftsmodells von Schleuser- und
Menschenhändlernetzwerken. Außerdem führt die Operation im Rahmen ihrer Mittel
und Fähigkeiten Beobachtungs- und Überwachungstätigkeiten durch und sammelt
Informationen über andere illegale Aktivitäten sowie Informationen, die für den
Schutz kritischer maritimer Infrastruktur und für die Notfallplanung von Nutzen
sind. Des Weiteren hilft die Operation den einschlägigen libyschen Einrichtungen,
die für die Strafverfolgung sowie für Suche und Rettung auf See zuständig sind,
beim Aufbau ihrer Kapazitäten und Schulungen im Bereich der Strafverfolgung
auf See, insbesondere zur Verhinderung von Schleuserkriminalität und
Menschenhandel.
Im Rahmen dieses Auftrages ergeben sich dabei für die Bundeswehr unter
anderem folgende Aufgaben:
a) Unterstützung bei der Umsetzung des Waffenembargos der VN gegen Libyen
durch luft-, satelliten- und seegestützte Mittel, durch Sammeln von
Informationen über die illegale Ein- und Ausfuhr von Rüstungsgütern und
dazugehörigem Material nach und aus Libyen, durch Patrouillen luft- und seegestützter
Mittel sowie Durchführung von dazu erforderlichen Maßnahmen im
Einsatzgebiet;
b) Lagebilderstellung und -bereitstellung im Einzelfall, einschließlich des
Lagebildaustausches mit anderen im Sinne des Auftrages tätigen Organisationen
und Einrichtungen;
c) Anhalten, Kontrolle, Durchsuchung und Umleitung von Schiffen, bei denen
der Verdacht besteht, dass sie unter Verstoß gegen das gegen Libyen verhängte
Waffenembargo der VN Waffen oder zugehöriges Material nach oder aus
Libyen befördern oder dabei unterstützen;
d) Beschlagnahme und Entsorgung der unter Buchstabe c) genannten
Gegenstände, einschließlich der Umleitung dieser Schiffe und ihrer Besatzungen in
einen geeigneten Hafen, um die Entsorgung zu ermöglichen;
e) Erhebung und Speicherung von Beweismitteln im Einklang mit anwendbarem
Recht, die im Zusammenhang mit der nach dem Waffenembargo der VN
gegen Libyen verbotenen Beförderung von Gegenständen stehen;
f) Erhebung und Speicherung von personenbezogenen Daten nach geltendem
Recht zu Personen, die unter dem Verdacht stehen, an der Beförderung unter
das Waffenembargo der VN fallender Gegenstände beteiligt zu sein, wobei
sich diese Daten auf Merkmale beziehen, die zur Identifizierung besagter
Personen geeignet sind, einschließlich Fingerabdrücken sowie folgender
Angaben unter Ausschluss sonstiger personenbezogener Angaben: Name,
Geburtsname, Vornamen, gegebenenfalls Aliasnamen oder angenommene Namen,
Geburtsdatum und -ort, Staatsangehörigkeit, Geschlecht, Wohnort, Beruf,
Aufenthaltsort, Führerscheine, Identitätsdokumente und Reisepassdaten;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
g) Übermittlung der unter Buchstabe f) genannten Daten, der Daten zu den von 
diesen Personen benutzten Schiffen und Ausrüstungen und von Informationen, 
die bei den unter den Auftrag fallenden Aufgaben erlangt werden, an die
zuständigen Strafverfolgungsbehörden der EU-Mitgliedstaaten und an die
zuständigen Stellen der EU nach Maßgabe des geltenden Rechts; 
h) Beobachtung und Überwachung illegaler Ausfuhren von Erdöl aus Libyen und 
Sammeln diesbezüglicher Informationen, einschließlich zu Ausfuhren von 
Rohöl und raffinierten Erdölerzeugnissen; 
i) Speicherung und Übermittlung der unter Buchstabe h) gesammelten
Informationen an die rechtmäßigen libyschen Behörden und an die zuständigen
Strafverfolgungsbehörden der EU-Mitgliedstaaten und die zuständigen
Einrichtungen der EU; 
j) Beobachtung und Überwachung sowie Sammlung von Informationen
bezüglich anderer illegaler Aktivitäten als den Handel mit Rüstungsgütern und
dazugehörigem Material und illegaler Ausfuhren von Erdöl aus Libyen sowie 
Informationen, die für den Schutz kritischer maritimer Infrastruktur und für 
die Notfallplanung von Nutzen sind; 
k) Speicherung und Übermittlung der unter Buchstabe j) gesammelten
Informationen an die zuständigen Strafverfolgungsbehörden der EU-Mitgliedstaaten 
und die zuständigen Einrichtungen der EU; 
l) Sammlung, Speicherung und Austausch von Informationen mit den
zuständigen Behörden der EU-Mitgliedstaaten, den zuständigen Stellen der EU, der 
Unterstützungsmission der VN in Libyen (UNSMIL), dem Expertengremium 
des Libyen-Sanktionsausschusses des Sicherheitsrates der VN, INTERPOL, 
dem Internationalen Strafgerichtshof und den Vereinigten Staaten von
Amerika; 
m) Beitrag zum Auftrag der EU bei der Aufdeckung und Beobachtung von 
Schleuser- und Menschenhändlernetzwerken durch Sammeln von
Informationen und durch Patrouillen mit Luftfahrzeugen; 
n) Sammlung und Speicherung der Daten zu Schleuserkriminalität und
Menschenhandel, einschließlich Daten zu Straftaten von Bedeutung für die
Sicherheit der Operation, die EUNAVFOR MED IRINI an die zuständigen
Strafverfolgungsbehörden der EU-Mitgliedstaaten und die zuständigen Stellen der EU 
weiterleiten kann, nach Maßgabe des geltenden Rechts;  
o) Mitwirkung an der Führung von EUNAVFOR MED IRINI. 
4. Einzusetzende Fähigkeiten 
Für die deutsche Beteiligung werden folgende militärische Fähigkeiten
bereitgehalten: 
- Führung;  
- Wirken gegen Ziele in der Luft, über, auf und unter Wasser (u. a. Anhalten, 
Durchsuchen, Beschlagnahme und Umleiten von Schiffen und Booten); 
- Sicherung und Schutz;  
- Wirken im Informationsumfeld; 
- Militärisches Nachrichtenwesen;  
- Aufklärung (u. a. Seeraumüberwachung, sowie Lagebilderstellung und -
bereitstellung, einschließlich des Lagebildaustausches mit allen Beteiligten und 
relevanten Organisationen und Einrichtungen zur Erfüllung des Auftrages); 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- Führungsunterstützung;  
- Einsatzunterstützung;  
- Sanitätsdienstliche Versorgung;  
- Verbindungswesen. 
5. Ermächtigung zu Einsatz und Dauer 
Der Bundesminister der Verteidigung wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem 
Bundesminister des Auswärtigen für die deutsche Beteiligung an EUNAVFOR 
MED IRINI die genannten Fähigkeiten anzuzeigen. 
Die hierfür vorgesehenen Kräfte können eingesetzt werden, solange die unter 
Nummer 2 genannten maßgeblichen völker- und verfassungsrechtlichen
Grundlagen gegeben sind, EUNAVFOR MED IRINI auf Grundlage der maßgeblichen
Resolutionen des Sicherheitsrates der VN fortgeführt wird und die konstitutive
Zustimmung des Deutschen Bundestages vorliegt, längstens jedoch bis zum 30.
November 2026. 
6. Status und Rechte 
Status und Rechte der eingesetzten Kräfte richten sich nach dem Völkerrecht,
insbesondere nach 
- den unter Nummer 2 genannten völker- und verfassungsrechtlichen
Grundlagen; 
- den zwischen der EU beziehungsweise der Bundesrepublik Deutschland und 
der Regierungen von Staaten, deren Gebiet insbesondere zu Zwecken der
Vorausstationierung, des Zugangs, der Versorgung sowie der
Einsatzdurchführung genutzt wird, getroffenen beziehungsweise zu treffenden
Vereinbarungen. 
Die Anwendung militärischer Gewalt erfolgt auf der Grundlage und im Rahmen 
des Völkerrechts und wird durch die geltenden Einsatzregeln spezifiziert. Dies
umfasst den Einsatz militärischer Gewalt zum Schutz eigener und anderer EUNA-
VFOR-MED-IRINI-Kräfte sowie zur Nothilfe. Das Recht zur individuellen 
Selbstverteidigung bleibt unberührt. 
7. Einsatzgebiet 
Das Einsatzgebiet umfasst das Seegebiet außerhalb der Küstenmeere Libyens und 
seiner Nachbarstaaten sowie innerhalb der Region des mittleren und südlichen 
Mittelmeers. Hinzu kommen der Luftraum über diesen Gebieten sowie Seegebiete, 
die zur Umleitung und Übergabe von Schiffen in einen Hafen in der EU benutzt 
werden. Davon ausgenommen sind Malta sowie das umschließende Seegebiet
innerhalb von 15 Seemeilen. 
Die Durchführung etwaiger Rettungsmaßnahmen bleibt davon unberührt. 
Die benannten Einsatzgebiete und diejenigen angrenzenden Räume, die im
unmittelbaren Zusammenhang mit dem Einsatz, insbesondere zwecks
Vorausstationierung, Zugang, Versorgung oder in Verbindung mit der Einsatzdurchführung von 
den Angehörigen des Einsatzkontingents genutzt werden, gelten als Gebiet der
besonderen Auslandsverwendung gemäß § 56 des Bundesbesoldungsgesetzes. 
8. Personaleinsatz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es können insgesamt bis zu 300 Soldatinnen und Soldaten eingesetzt werden.  
Für Phasen der Verlegung sowie im Rahmen von Kontingentwechseln und in
Notsituationen darf die Personalobergrenze vorübergehend überschritten werden.  
Im Rahmen von EUNAVFOR MED IRINI kann der Einsatz von deutschem
Personal in Kontingenten anderer Nationen auf der Grundlage bilateraler
Vereinbarungen und nach Maßgabe der für Soldatinnen und Soldaten des deutschen
Kontingents bestehenden rechtlichen Bindungen genehmigt werden. 
Deutsche Soldatinnen und Soldaten, die aufgrund bilateraler Vereinbarungen bei 
den Streitkräften anderer Nationen Dienst leisten, verbleiben in ihrer Verwendung 
und nehmen auf Ersuchen der Gastnation an Einsätzen ihrer Streitkräfte im
Rahmen von EUNAVFOR MED IRINI teil. 
Bei dem Einsatz handelt es sich um eine besondere Auslandsverwendung im Sinne 
des § 56 des Bundesbesoldungsgesetzes und des § 87 Abs. 1 S. 1 des
Soldatenversorgungsgesetzes. 
9. Kosten und Finanzierung 
Die einsatzbedingten Zusatzausgaben für die Beteiligung bewaffneter deutscher 
Streitkräfte an EUNAVFOR MED IRINI werden für den Zeitraum 1. Dezember 
2025 bis 30. November 2026 voraussichtlich insgesamt rund 21,7 Millionen Euro 
betragen und aus Einzelplan 14 Kapitel 1401 Titelgruppe 08 bestritten. Hiervon 
entfallen auf das Haushaltsjahr 2025 rund 1,8 Millionen Euro und auf das
Haushaltsjahr 2026 rund 19,9 Millionen Euro. Die einsatzbedingten Zusatzausgaben 
werden im Haushaltsjahr 2025 mittels der aus dem 2. Regierungsentwurf für den 
Bundeshaushalt 2025 ersichtlichen Ansätze des Einzelplans 14 Kapitel 1401
Titelgruppe 08 bestritten. Für die einsatzbedingten Zusatzausgaben im Haushaltsjahr 
2026 wird im Rahmen der Aufstellung des Bundeshaushalts 2026 im Einzelplan 
14 Vorsorge getroffen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
I. Politische Rahmenbedingungen
Die politische Lage in Libyen bleibt bestimmt von einem stockenden politischen Übergangs-prozess, vom 
Konflikt konkurrierender politischer Lager und zunehmend geteilter Institutionen in Ost und West. Seit dem 
Ende des Bürgerkriegs im Oktober 2020 ist es nicht gelungen, das Land zu Präsidentschafts- und
Parlamentswahlen zu führen. Es hat sich eine am Status quo interessierte politische Struktur verfestigt, die durch die 
GNU (Government of National Unity) unter Premierminister Abdel Hamid Dbeiba im Westen und durch 
General Khalifa Haftar im Osten dominiert wird.  
Derzeit gewinnen die VN-Bemühungen für den politischen Transitionsprozess in Libyen erneut an Dynamik. 
Am 31. Januar 2025 ernannte der VN-Generalsekretär die ehemalige ghanaische Außenministerin Hanna 
Tetteh zur Sonderbeauftragten für Libyen. Nach umfangreichen Konsultationen mit libyschen
gesellschaftlichen und politischen Akteuren, ebenso wie mit der internationalen Gemeinschaft, stellte die
Sonderbeauftragte Tetteh am 21. August 2025 den Rahmen ihrer „Roadmap“ hin zu Präsidentschafts- und
Parlamentswahlen vor.  
Eine aktive Begleitung dieser VN-Bemühungen bleibt für eine erfolgreiche politische Transition zwingend 
erforderlich und ist von Seiten der VN ausdrücklich erwünscht. Die beiden Berliner Libyen-Konferenzen im 
Januar 2020 und Juni 2021 haben den internationalen Bezugsrahmen für den politischen Prozess in Libyen 
abgesteckt. Die Bemühungen im Rahmen des Berliner Prozesses setzt die Bundesregierung auf Bitten der 
Sonderbeauftragten Tetteh fort: Im Juni 2025 tagte in Berlin erstmals seit 2021 das „International Follow-Up 
Committee on Libya“ auf höherer Beamtenebene. Der Prozess wird außerdem im Rahmen von vier
Arbeitsgruppen (Politik, Sicherheit, Wirtschaft, Menschenrechte) im Land vorangetrieben. 
Trotz des internationalen Engagements gibt es fortwährend Verstöße gegen das Waffenembargo der VN
gegen Libyen durch Zufuhr von Waffen, Material und Kämpfern an die ost- und westlibyschen Akteure.
Entgegen der 2020 geschlossenen Waffenstillstandsvereinbarung befinden sich weiterhin ausländische Kämpfer, 
Kräfte und Söldner auf beiden Seiten im Land. Ihr vollständiger Abzug sowie ein geregelter Prozess zur 
Entwaffnung und Demobilisierung der libyschen Milizen, teilweise auch ihre Überführung in reguläre
Sicherheitsstrukturen, stehen noch aus. Um eine langfristige politische Stabilisierung Libyens zu ermöglichen 
und die Friedensperspektive des Landes zu stärken gilt es, den VN-geführten Friedensprozess weiterhin
diplomatisch, militärisch und entwicklungspolitisch zu unterstützen. Hierzu trägt auch das deutsche Engagement 
im Rahmen von Operation EUNAVFOR MED IRINI bei. 
Der Bericht der Bundesregierung von 2024 zur Evaluierung der laufenden, mandatierten Auslandseinsätze 
der Bundeswehr kommt zu dem Schluss, dass die deutsche Beteiligung an der Operation EUNAVFOR MED 
IRINI eine positive politische Signalwirkung entfaltet. Die Bundesregierung unterstreicht damit ihr
Engagement für eine langfristige Stabilisierung Libyens und für das internationale Krisenmanagement im Kontext 
der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU und der VN. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Rolle des militärischen Beitrages von EUNAVFOR MED IRINI
EUNAVFOR MED IRINI ist nach wie vor das einzige Instrument, mit dem das VN-Waffenembargo gegen 
Libyen auf hoher See umgesetzt wird. Damit ist die Operation integraler Bestandteil des VN-geführten
Friedensprozesses zur langfristigen Stabilisierung Libyens. Gleichzeitig zeigt die EU mit der Operation dauerhaft 
Präsenz im Mittelmeer und tritt damit, wie im Strategischen Kompass der EU gefordert, als maritime
Sicherheitsakteurin auf. 
EUNAVFOR MED IRINI hat gemäß des aktuellen EU-Mandates fünf Aufgaben. Die Hauptaufgabe bleibt 
unverändert, einen Beitrag zur Durchsetzung des VN-Waffenembargos gegen Libyen zu leisten. Für eine 
flächendeckende Seeraumüberwachung werden bemannte und unbemannte Luftfahrzeuge eingesetzt und auf 
Daten und Informationen vom Satellitenzentrum der EU (SATCEN) und dem EU-Zentrum für
Informationsgewinnung zurückgegriffen. Diese Aufklärungsfähigkeiten tragen zur Erstellung eines Lagebildes in Bezug 
auf mögliche Embargoverstöße, insbesondere auf Hoher See, bei. Zusätzlich werden seegehende Einheiten 
eingesetzt, um EU-Präsenz im Einsatzgebiet zu demonstrieren sowie „Friendly Approaches“ (Schiffsbesuche 
mit Zustimmung der Schiffsführung) und „Boardings“ (hoheitliche Kontrollen verdächtiger Schiffe) zu
ermöglichen. Laut Einsatzstatistik hat die Operation seit Beginn des Einsatzes im März 2020 [bis zum Stichtag 
28. August 2025] insgesamt 20.063 Schiffe abgefragt, mehr als 754 „Friendly Approaches“ durchgeführt und
33 Schiffe mittels „Boardings“ kontrolliert. Dabei wurden bei drei Schiffen Verstöße gegen das
Waffenembargo festgestellt, die Schiffe umgeleitet und die Ladungen beschlagnahmt.
Mit ihren vier Nebenaufgaben leistet die Operation Beiträge zur Durchführung der VN-Maßnahmen gegen 
die illegale Ausfuhr von Erdöl aus Libyen, zur maritimen Lageerfassung für andere illegale Aktivitäten sowie 
zur Zerschlagung des Geschäftsmodells der Schleuser- und Menschenhändlernetze. Zudem hilft die
Operation den einschlägigen libyschen Einrichtungen, die für die Strafverfolgung sowie für Suche und Rettung auf 
See zuständig sind, beim Aufbau ihrer Kapazitäten und Schulungen im Bereich der Strafverfolgung auf See. 
Die an EUNAVFOR MED IRINI beteiligten seegehenden Einheiten unterliegen der allgemeinen
völkerrechtlichen Verpflichtung zur Hilfeleistung für in Seenot geratene Personen. In Seenot geratene Personen, 
die durch seegehende Einheiten von EUNAVFOR MED IRINI gerettet werden, werden auf Grundlage von 
durch EU-Mitgliedstaaten vorab festzulegender Zusagen verteilt. Grundsätzlich sollte jeder Mitgliedstaat, 
der seegehende Einheiten stellt, bereit sein, gerettete Personen an Land zu lassen, andere Mitgliedstaaten 
können sich freiwillig an der Verteilung beteiligen. Im Politischen und Sicherheitspolitischen Komitee (PSK) 
des Rates der EU wird gemäß den Vorgaben in den Ratsbeschlüssen alle vier Monate über die Fortführung 
der Operation entschieden. Darüber hinaus kann das Gremium auf Antrag eines Mitgliedstaates mit der Frage 
befasst werden, ob EUNAVFOR MED IRINI einen migrationsbezogenen Effekt (einen sogenannten „Pull-
Effekt“) erzeugt. Dieser Mechanismus ist bislang nicht zur Anwendung gekommen. Die Bundesregierung 
sieht weiterhin keine Anzeichen, dass ein „Pull-Effekt“ durch EUNAVFOR MED IRINI erzeugt wird. 
Deutschland engagiert sich seit Beginn im Jahr 2020 bei der Operation EUNAVFOR MED IRINI. Der
deutsche militärische Beitrag umfasst Stabspersonal im Hauptquartier der Operation in Rom. Gleichzeitig
beteiligt sich Deutschland mit regelmäßigen Flügen zur luftgestützten Seeraumüberwachung und leistet damit 
einen wichtigen Beitrag zur Lagebilderstellung. Es liegt weiterhin im sicherheitspolitischen Interesse der 
Bundesregierung, die Möglichkeit offen zu halten, sich mit einer seegehenden Einheit an EUNAVFOR MED 
IRINI zu beteiligen. Daher wird die Personalobergrenze des Mandats unverändert bei 300 Soldatinnen und 
Soldaten belassen. 
III. Weiteres Engagement der Bundesregierung
Das breite Engagement der Bundesregierung in Libyen umfasst humanitäre, stabilisierende und
entwicklungspolitische Maßnahmen und steht im Einklang mit dem integrierten Ansatz der Nationalen
Sicherheitsstrategie. Politisch engagiert sich die Bundesregierung im Rahmen des Berliner Prozesses, vermittelt
zwischen den internationalen Akteuren und unterstützt darüber hinaus den durch die VN-Mission in Libyen 
(United Nations Support Mission in Libya, UNSMIL) unter der Führung der Sonderbeauftragten Tetteh
geleiteten innerlibyschen Mediationsprozess.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ziel des Engagements der Bundesregierung ist es, Frieden und gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken, 
indem mit Dialog- und Versöhnungsprozessen auf lokaler Ebene tieferliegende Konfliktursachen
angegangen, staatliche Strukturen gestärkt und die Versorgung der Bevölkerung auf kommunaler Ebene verbessert 
werden. Dazu gehört die Stärkung von 30 konfliktbetroffenen und gefährdeten Gemeinden entlang von
Migrationsrouten, die Förderung von Frauen und jungen Menschen für eine friedliche Entwicklung in Libyen, 
die Verbesserung der Beteiligung von Frauen in gesellschaftlichen und Friedensprozessen in Libyen, die 
Förderung einer besseren Gesundheitsversorgung sowie die Beschäftigungsförderung. Seit 2022 unterstützt 
die Bundesregierung darüber hinaus die Energiewende in Libyen durch die Förderung erneuerbarer
Energiequellen, insbesondere Solar. Daneben wird Beratung zur Anpassung an den Klimawandel zur Verfügung 
gestellt. Die Unterstützung der Wahlbehörden und der libyschen Zivilgesellschaft auf lokaler und nationaler 
Ebene trägt dazu bei, strukturelle Grundlagen für die Herausbildung eines demokratisch legitimierten Staates 
zu schaffen. Für diese Maßnahmen hat die Bundesregierung 2024 rund 24,5 Millionen Euro bereitgestellt 
(ohne humanitäre Hilfe). 
Deutschland und die EU unterstützen internationale Organisationen, insbesondere die Inter-nationale
Organisation für Migration (IOM), das VN-Kinderhilfswerk (UNICEF), das Internationale Komitee vom Roten 
Kreuz (IKRK) und den Hochkommissar der VN für Flüchtlinge (UNHCR) sowie die libysche
Übergangsregierung, damit diese der Bevölkerung, Geflüchteten und Migrantinnen und Migranten lebensnotwendige 
Versorgung zur Verfügung stellen und schrittweise angemessenen Schutz gewähren können. 
2024 hat die Bundesregierung bedürftige Menschen in Libyen durch humanitäre Hilfe in Höhe von rund 5,8 
Millionen Euro unterstützt. 
Die zivile EU-Mission zur Unterstützung des integrierten Grenzmanagements in Libyen (EUBAM Libyen) 
unterstützt seit 2016 die libyschen Behörden beim Kapazitätsaufbau sowie der Reform des Sicherheitssektors 
in den Bereichen Grenz- und Migrationsmanagement sowie Terrorismusbekämpfung. 
Der deutsche Beitrag zu EUNAVFOR MED IRINI bettet sich zudem in das deutsche Engagement für
maritime Sicherheit in der Mittelmeerregion und angrenzenden maritimen Räumen ein. Zum deutschen
Engagement im Mittelmeer zählen seit 2016 Beiträge zur NATO-Unterstützungsaktivität Ägäis und zur NATO-
geführten Maritimen Sicherheitsoperation SEA GUA-RDIAN sowie der seit 2021 von Deutschland geführte 
Flottenverband „Maritime Task Force“ vor der Küste Libanons im Rahmen der VN-Mission UNIFIL. Ebenso 
trägt das deutsche Engagement im Rahmen von EUNAVFOR ASPIDES seit Februar 2024 zum Schutz der 
freien Schifffahrt im Roten Meer und Bab al-Mandab bei. 
Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag regelmäßig zu den laufenden Einsätzen der
Bundeswehr. Die Überprüfung der Einsätze erfolgt im Kontext der in der Regel jährlichen
Mandatsentscheidungen. Einsätze der Streitkräfte werden darüber hinaus im Rahmen von multinationalen strategischen
Überprüfungen stetig evaluiert.
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.