Bundesrat Drucksache  525/25 
 
  
  
 
07.10.25 
 Vk - In - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Schleswig-Holstein 
 
Entschließung des Bundesrates zur Stärkung der
Höhenwindenergie 
Schleswig-Holstein                  Kiel, 7. Oktober 2025 
Der Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Landesregierung Schleswig-Holstein hat beschlossen, dem Bundesrat den als 
Anlage beigefügten Antrag 
„Entschließung des Bundesrates zur Stärkung der Höhenwindenergie“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 1 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Daniel Günther 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Stärkung der
Höhenwindenergie
Der Bundesrat möge beschließen:
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, durch die Anpassung der luftrechtlichen 
Vorschriften eine dauerhafte und sichere Integration der Höhenwindenergieanlagen 
in den Luftraum zu ermöglichen.
Begründung:
Die Höhenwindenergie wird derzeit in Schleswig-Holstein erprobt. Sie stellt eine 
innovative Option im Bereich der klimaneutralen Energieerzeugung dar. Es ist daher 
wichtig, die Realerprobung auf dem Weg zur Marktreife rechtssicher zu gestalten. 
Dem steht derzeit insbesondere die Regelung des § 20 Abs. 1 Satz 2
Luftverkehrsordnung (LuftVO) entgegen, wonach der Starter eines Drachens,
Schirmdrachens oder unbemannten Fesselballons das Halteseil in Abständen von 
100 Metern bei Tag durch rotweiße Fähnchen, bei Nacht durch rote und weiße
Blitzoder Blinklichter so kenntlich machen muss, dass es von anderen Luftfahrzeugen 
aus erkennbar ist. Technologiebedingt kann dieser Pflicht zur Hindernismarkierung 
nur mit erheblichen Aufwand und entsprechenden Kosten nachgekommen werden. 
Zur Ermöglichung der Nutzung der Technologie muss ein luftrechtlicher Rahmen 
geschaffen werden, der die flächendeckende Integration der Höhenwindenergie 
ermöglicht und gleichzeitig die Sicherheit des Luftverkehrs gewährleistet.
Drucksache 525/25