Deutscher Bundestag Drucksache 21/2232 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Felix Banaszak, Dr. Sandra Detzer, Katrin Uhlig, Julian Joswig, 
Dr. Alaa Alhamwi, Ricarda Lang, Lisa Badum, Michael Kellner, Sandra Stein, Sylvia 
Rietenberg, Dr. Sebastian Schäfer, Jeanne Dillschneider und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Stahlstandorte stärken – wettbewerbsfähig und klimaneutral 
 
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
 
Die deutsche Stahlindustrie ist essenzieller Wirtschaftsmotor mit über 80.000
Beschäftigten im Land. Gleichzeitig sieht sich die Branche massiven Belastungen 
ausgesetzt. Insbesondere hohe Energiepreise, eine schwache Binnennachfrage, 
globale Überkapazitäten, unlautere Wettbewerbsbedingungen und
Handelspraktiken durch US-amerikanische Zölle sowie Billigimporte aus Chinas führen zu 
einer sehr zugespitzten Lage für deutsche Stahlhersteller. Zusätzlich werden
aufgrund verlängerter Ausnahmeregelungen im 12. Sanktionspaket gegen Russland 
vom 18. Dezember 2023 weiterhin auch russische Halbzeuge (Brammen) und 
Werkzeugstahl nach Europa importiert. Die Bundesregierung trägt ebenfalls zur 
Verunsicherung der Branche bei – insbesondere durch fehlende Klarheit über die 
langfristige Verfügbarkeit von grünem Wasserstoff sowie durch das Ausbleiben 
verlässlicher Rahmenbedingungen für Investitionen in klimaneutrale
Technologien. Gerade die Aufrechterhaltung einer Grundproduktion von Primärstahl im 
eigenen Land ist dabei von strategischer Bedeutung, um die industrielle
Souveränität zu sichern und kritische Abhängigkeiten von Drittstaaten zu vermeiden. 
Es braucht dringend klare Rahmenbedingungen und Anreize, damit die
Arbeitsplätze und Wertschöpfungsketten im Stahlsektor langfristig gesichert bleiben 
können. Ansonsten droht der Verlust unserer Führungsposition beim Knowhow 
gegenüber Wettbewerbern, eine massive Verzögerung der klimaneutralen
Modernisierung und der Verlust von tausenden Arbeitsplätzen. Wir können nicht
riskieren, dass unsere Schlüsselbranche im Preiskampf gegen schlechtere,
klimaschädliche Produkte das Nachsehen hat und ganze Wertschöpfungsketten - und damit 
wertvolle Arbeitsplätze - wegbrechen. Wir tragen diesen industrie- und
klimapolitischen Schlingerkurs der Regierung nicht mit. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. die zur Verfügung stehenden handelspolitischen Schutzinstrumente
anzuwenden und die von der EU-Kommission geplanten Schutzzölle sowie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Buy-European-Regeln für grünen Stahl aktiv zu unterstützen, um den 
chinesischen Billigimporten in den europäischen Wirtschaftsraum sowie 
Trumps protektionistischer Zollpolitik entschieden entgegenzutreten und 
somit den fairen Wettbewerb im EU-Binnenmarkt zu gewährleisten und 
sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass die geplanten verschärften 
Importbeschränkungen für Stahl zügig umgesetzt werden; 
2. sich für eine wirksame und faire Ausgestaltung des CBAM einzusetzen,
die eine Ausweitung auf downstream Produkte enthält, um das Risiko
von Carbon Leakage zu minimieren, Wettbewerbsverzerrungen zu
verhindern, Schlupflöcher zu schließen und der heimischen Stahlindustrie
Planungssicherheit beim Übergang zur klimaneutralen Produktion zu
geben und vor diesem Hintergrund am bestehenden europäischen
Emissionshandelssystem (ETS 1) als zentralem Steuerungsinstrument
festzuhalten;
3. sich dafür einzusetzen, die im Rahmen des 12. EU-Sanktionspakets
gegen Russland verlängerten Ausnahmeregelungen für den Import
russischer Halbzeuge (Brammen) und Werkzeugstahl nach Europa zu
überprüfen und das zum 1. Oktober 2028 vollständig wirksame Importverbot
vorzuziehen;
4. im Rahmen der laufenden europäischen Reform des öffentlichen
Vergaberechts (European Public Procurement Reform) klarzustellen, ob die
Bundesregierung die Integration verbindlicher Nachhaltigkeits-,
Resilienz- und EU-Inhaltskriterien (local content requirements) in die
öffentliche Beschaffung unterstützt, und sich dabei für die Schaffung eines
europäischen Leitmarkts für grünen Stahl einzusetzen. Hierzu gehört
insbesondere, die geplante Mindestquote für grünen Stahl im nationalen
Vergabebeschleunigungsgesetz konsequent mit den europäischen
Vorgaben zu verzahnen und durch gemeinsame Beschaffungsinitiativen (Joint
Procurement) zu flankieren. Die Bundesregierung soll hierzu eine
eindeutige Positionierung vornehmen und darlegen, ob sie die Einführung
verbindlicher nicht-preislicher Kriterien auf europäischer Ebene aktiv
unterstützt oder ablehnt;
5. die flächendeckende Verfügbarkeit von grünem Wasserstoff zu sichern,
indem sowohl der notwendige Ausbau der Infrastruktur im Inland
konsequent vorangetrieben als auch eine diversifizierte Importstrategie
etabliert wird. Dabei ist insbesondere auf den Aufbau eines europäischen
Wasserstoff-Backbones zu setzen, um Versorgungssicherheit,
Netzstabilität und faire Wettbewerbsbedingungen im europäischen Binnenmarkt
zu gewährleisten;
6. Strompreise zu senken, indem sie den Ausbau von erneuerbaren Energien
ambitioniert fortsetzt, für die Mittelfrist ein Brückenstrompreis einführt
und verbleibenden Umlagen möglichst senkt;
7. die Stromnetzentgelte zu senken durch Digitalisierung und
Flexibilisierung, mithilfe von staatlichen Beteiligungen an Netzbetreibern und
indem sie die Planbarkeit beim Zuschuss für die Übertragungsnetze
sicherstellt;
8. Förderinstrumente für klimaneutrale Stahlproduktion wie die
Klimaschutzverträge zu verstetigen, um Planungssicherheit zu gewähren und
grundsätzlich Standortgarantien, Tarifbindung und Mitbestimmung als
Voraussetzung für die öffentliche Förderung vorsehen. Dazu gehören die
verpflichtende Einhaltung tariflicher Standards, die Stärkung der
betrieblichen Mitbestimmung sowie verbindliche Transformations- und
Qualifizierungspläne;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
9. eine Umsetzung des vollständigen Wasserstoffbetriebes von bereits
geförderten H2-Transformationsinvestitionen als Ziel beizubehalten und zu
prüfen, welche Unterstützung dafür trotz der geänderten
Marktbedingungen durch einen verzögerten Wasserstoffhochlauf nötig sind;
10. ein klares Bekenntnis zum Erhalt der Stahlstandorte auszusprechen;
11. einen regelmäßigen Dialog auf politischer Spitzenebene mit allen
relevanten Akteuren einzurichten, um die klimaneutrale Modernisierung der
Stahlindustrie koordiniert, sozial ausgewogen und wettbewerbsfähig zu
gestalten;
12. Maßnahmen zu ergreifen, um der deutschen Stahlindustrie dauerhaft
bezahlbaren Grünstrom auf Basis erneuerbarer Energien zu sichern und
zugleich die Resilienz der Lieferketten für Rohstoffe und Vorprodukte zu
stärken;
13. Genehmigungs- und Planungsverfahren für die Umstellung der
Stahlindustrie auf klimaneutrale Produktionsverfahren wirksam zu
beschleunigen und hierbei insbesondere die Vorschläge der Europäischen Union zur
Vereinfachung und Verkürzung solcher Verfahren konstruktiv
aufzugreifen und umzusetzen.
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Die Bundesregierung darf dem Stahl nicht den Rückenwind nehmen, sondern muss der Branche Klarheit,
Verlässlichkeit und Flexibilität auf dem Weg der Transformation geben.  
Es besteht dringender Handlungsbedarf, um bereits getätigte und noch in Planung befindliche Investitionen für 
klimaneutralen Stahl auf sicheren Boden zu stellen. Durch die fossile Orientierung und die erratische
Energiepolitik der Bundesregierung ist der dringend notwendige Wasserstoff-Hochlauf gefährdet. Unternehmen, die bereits 
auf Wasserstoff basierte Verfahren umstellen, werden mit dieser rückwärtsgewandten Politik vor den Kopf
gestoßen. Gleichzeitig brauchen solche Unternehmen auf dem Weg zur ausschließlichen Nutzung von grünem
Wasserstoff Flexibilität und Anpassungsmöglichkeiten an erwartbare Kapazitäten. 
Zur Sicherstellung einer flächendeckenden Dekarbonisierung der Stahlindustrie ist es ebenfalls notwendig, grüne 
Leitmärkte zu etablieren. Über eine Mindestquote für grünen Stahl in der öffentlichen Vergabe wird zudem ein 
Markt für klimafreundliche Produkte geschaffen werden. Langfristig wird dadurch eine nachhaltige Nachfrage 
nach grünem Stahl entstehen und der Übergang zu klimaneutralen Produktionsmethoden beschleunigt werden.  
Die Europäische Kommission bereitet Schutzzöllen auf Billigimporte sowie „Buy European“-Regeln für grünen 
Stahl konkrete Maßnahmen zum Schutz und zur Stärkung der europäischen Industrie vor. Damit werden erstmals 
Leitmärkte für klimaneutrale Grundstoffe geschaffen. Die Bundesregierung muss hierzu klar Stellung beziehen 
und diese Schritte aktiv unterstützen, um deutsche Stahlstandorte im Binnenmarkt zu sichern und die
Transformation zur Klimaneutralität voranzubringen. 
Als Schlüsselindustrie und unverzichtbarer Wirtschaftsfaktor entlang der gesamten Wertschöpfungskette ist die 
Stahlindustrie auch ein bedeutender Arbeitgeber im Land. Um im globalen Wettbewerb bestehen zu können, ist 
eine zukunftsweisende Unterstützung der Branche und ihrer Arbeitnehmer erforderlich. Förderprogramme für die 
Transformation der Stahlindustrie müssen verstetigt werden. 
Öffentlich Zuwendungen müssen grundsätzlich sozial konditioniert sein. Dazu gehören insbesondere
Standortgarantien sowie die Einhaltung tariflicher Standards wie ein branchenüblicher Lohn, Zuschlagszahlungen,
Mindesturlaub, Höchstarbeitszeit, Mindestruhezeit und Ruhepausen, aber auch eine starke betriebliche Mitbestimmung, 
mit einer frühzeitigen Einbindung der Betriebsräte und Verfahren der demokratischen Beteiligung der
Beschäftigten an betrieblichen Transformationsentscheidungen sowie verbindliche Transformations- und
Qualifizierungspläne. Die Transformation und der Strukturwandel müssen mit einem umfassenden
Qualifizierungsprogramm zur Aus- und Weiterbildung für die Beschäftigten begleitet werden, um Arbeitsplätze zu sichern.  
Eine Gipfelankündigung, nachdem die Branche mehrfach Alarm geschlagen hat, ist keine angebrachte Reaktion 
und wird der Rolle der Stahlindustrie als Wirtschaftskraft im Land nicht gerecht. Ein turnusmäßiger Austausch 
mit der politischen Spitze, um mit der Branche in einen konstruktiven Austausch zu treten und ein genaueres 
Lagebild zeichnen zu können, ist dringend erforderlich.  
Wir wollen die Transformation der Stahlindustrie als Teil einer aktiven Industriepolitik für Transformation und 
Resilienz gestalten. Ihr Gelingen ist von fundamentaler Bedeutung: Für den Erhalt bestehender und die Schaffung 
neuer Arbeitsplätze, die flächendeckende Versorgung mit günstiger und CO2-armer Energie sowie die
Sicherstellung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie im internationalen Kontext.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.