Bundesrat Drucksache 429/3/25
   
 
 
14.10.25 
 
 
 
  
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
des Landes Brandenburg 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des nationalen Rechts an 
die Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems 
(GEAS-Anpassungsgesetz) 
Punkt 20a der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
 
Der Bundesrat möge zu dem Gesetzentwurf anstelle der in Ziffer 59 der BR-
Drucksache 429/1/25 empfohlenen Stellungnahme die folgende Stellungnahme
beschließen: 
 
Zu Artikel 10 Nummer 1, 2 (§ 42 Absatz 2 Satz 5, § 42a Absatz 3 Satz 3 SGB VIII) 
 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass die in § 42a Absatz 3 SGB VIII-E in
Verbindung mit § 55 Absatz 3 SGB VIII vorgesehene Verpflichtung, bereits im Rahmen 
der vorläufigen Inobhutnahme einen Betreuungsschlüssel von maximal 1 : 50
einzuhalten, zu einer zusätzlichen Belastung der Jugendämter mit entsprechenden
Kostenfolgen führen wird. Aus diesem Grund wird der Bund aufgefordert, einen
angemessenen Kostenausgleich zu leisten.  
Der Kostenausgleich könnte über das Finanzausgleichsgesetz durch eine
zweckgebundene Verteilung von Mitteln aus der Umsatzsteuer erfolgen (vgl. Artikel 106 
Absatz 8 des Grundgesetzes). Diese Mehrausgaben könnten weiterhin im Rahmen 
des bestehenden Kostenausgleichs des Landes an die örtlichen Träger der
öffentlichen Jugendhilfe für die Unterbringung, Versorgung und Betreuung der
unbegleiteten minderjährigen Ausländer berücksichtigt werden. Die zusätzlichen Mittel
würden den Ländern für die Erstattungsmaßnahmen gemäß den §§ 89b, 89d SGB VIII 
zur Verfügung gestellt.