Deutscher Bundestag Drucksache 21/3296 
21. Wahlperiode 16.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander Arpaschi, Tobias 
Ebenberger, Lars Haise, Sebastian Maack, Edgar Naujok, Steffen Janich, Dr. Michael 
Kaufmann, Pierre Lamely, Adam Balten, Dr. Christina Baum, Carsten Becker, 
Joachim Bloch, Erhard Brucker, Marcus Bühl, Hauke Finger, Kay Gottschalk, Rainer 
Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Nicole Hess, Nicole Höchst, Dr. 
Malte Kaufmann, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Achim Köhler, Markus 
Matzerath, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Andreas Paul, Arne Raue, Volker Scheurell, 
Jan Wenzel Schmidt, Bernd Schuhmann, Martina Uhr, Sven Wendorf, Jörg Zirwes, 
Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Keine digitale Überwachung – Gegen jede Form einer Chatkontrolle 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
sich in den anstehenden Trilog-Verhandlungen zwischen Europäischem Rat,
Europäischem Parlament und Europäischer Kommission entschieden gegen eine 
Chatkontrolle auch auf freiwilliger Basis der Unternehmen einzusetzen und die 
bis zum April 2026 befristete diesbezügliche Erlaubnis nicht zu verlängern. 
Berlin, den 16. Dezember 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Die Bestrebungen, eine staatliche Überwachung privater Kommunikation auch im digitalen Zeitalter einzurichten, 
lassen sich exemplarisch an der sogenannten „Chatkontrolle“ ablesen. Die Europäische Kommission hatte im Mai 
2022 den Entwurf einer Verordnung zur Prävention und Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs von Kindern 
vorgelegt.1 Der Entwurf sieht vor, Plattformbetreiber und Anbieter von Online-Diensten zu verpflichten, Bild- 
und Videomaterial auf den Endgeräten der Nutzer anlasslos auf digitale Darstellungen des sexuellen Missbrauchs 
an Kindern zu durchsuchen (sogenanntes Client-Side-Scanning). Weiter sollen Anbieter von Messengerdiensten, 
1 Volltext unter COM(2022) 209 final 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die ihren Nutzern eine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung anbieten, gezwungen werden, diese Form der
Datensicherheit aufzuheben und das Mitlesen versandter Nachrichten zu erlauben.2  
Der Vorschlag, der das Ziel des Stopps der Verbreitung von Darstellungen des sexuellen Kindesmissbrauchs
verfolgt, würde in seiner Entwurfsversion im Bereich der Chatkontrolle zu einer anlasslosen, unverhältnismäßigen 
und umfassenden Überwachung der privaten digitalen Kommunikation aller Bürger führen. Zahlreiche Fachleute, 
unter ihnen der deutsche Kinderschutzbund, haben die geplanten Maßnahmen als untauglich zum Schutz von 
Kindern vor sexueller Gewalt im Netz kritisiert; außerdem stellen sie auf die damit verbundenen massiven
unverhältnismäßigen Eingriffe in die Grundrechte von Millionen von Bürgern ab.3 Neben dem Bruch der Privatsphäre 
wäre auch die Vertraulichkeit der Kommunikation von Ärzten, Anwälten und Journalisten mit ihren Patienten, 
Mandanten und Informanten gefährdet.  
Angesichts der großen Menge zirkulierender digitaler Fotos und Videos wäre der Vorschlag ohne den Einsatz 
Künstlicher Intelligenz bei der Durchsuchung der Bildbestände nicht zu realisieren. Die eingesetzten KI-
Lösungen können allerdings nach heutigem Stand der Technik nicht sicher differenzieren zwischen Darstellungen
sexuellen Missbrauchs an Kindern, privaten Familienfotos und einvernehmlicher Intimität unter Jugendlichen. Es 
wäre stets mit einer nicht zu vernachlässigenden Rate falsch positiver Einschätzungen des Materials zu rechnen, 
mit verheerenden Folgen für die unbescholtenen Bürger. 
Im Europäischen Rat, der die Regierungen der Mitgliedsstaaten repräsentiert, ist zur Annahme des Vorschlags 
eine qualifizierte Mehrheit notwendig (mindestens 55 % der Staaten müssen zustimmen, gleichzeitig müssen 
mindestens 65 % der EU-Bürger repräsentiert werden); hier fanden weder ein polnischer noch ein dänischer
Vorschlag der jeweiligen Ratspräsidentschaft eine nötige Mehrheit. Von einer verpflichtenden Chatkontrolle hat sich 
die EU offenbar verabschiedet, nun soll sie vorerst auf freiwilliger Basis kommen; verbunden mit der Option, 
nach einer Evaluation drei Jahre nach Inkrafttreten der Verordnung die Digitalunternehmen zu verpflichten.4 Eine 
Übergangsverordnung des EU-Parlamentes und des EU-Rates erlaubt es den Digitalunternehmen seit 2021,
freiwillig Onlineinhalte auf ihren Plattformen auf Darstellungen des sexuellen Kindesmissbrauchs zu untersuchen;5 
diese ursprünglich bis April 2024 befristete Erlaubnis wurde durch das EU-Parlament und den EU-Rat bis zum 
April 2026 verlängert.6 
Die Bundesregierung hat sich bislang ausgesprochen zögerlich zum Vorhaben einer Chatkontrolle geäußert, auch 
sendeten die mit der Materie befassten Bundesministerien des Innern, der Justiz sowie für Digitales und
Staatsmodernisierung unterschiedliche Signale.7 Bundesjustizministerin Stefanie Hubig hat im Rahmen einer
Regierungsbefragung die Einführung einer anlasslosen Chatkontrolle sogar ausgeschlossen.8 Angesichts des Gewichts 
Deutschlands im Europäischen Rat kommt dem deutschen Votum eine entscheidende Bedeutung bei. Die
Antragsteller sind der Auffassung, dass es eines klaren deutschen Neins zum Vorhaben einer Chatkontrolle bedürfe, sei 
diese nun verpflichtend oder freiwillig. 
Die Vertreter der EU-Mitgliedstaaten haben sich Ende November 2025 auf das weitere Vorgehen geeinigt.9 So 
werden mit Annahme des neuen Gesetzes Digitalunternehmen verpflichtet, das Risiko, dass ihre Dienste zur
Verbreitung der Darstellung des sexuellen Kindesmissbrauchs genutzt werden können, zu bewerten und geeignete 
Maßnahmen zur Minderung dieses Risikos zu schaffen. Weiter soll eine noch zu schaffende EU-Agentur die von 
den Online-Anbietern bereitgestellten Informationen über in ihren Diensten erkannte Darstellungen sexuellen 
Kindesmissbrauchs bewerten und eine Datenbank für Meldungen einrichten. Die Agentur soll auch für den
Austausch von Unternehmensinformationen mit Europol und den nationalen Strafverfolgungsbehörden zuständig 
2 Die zweite geplante Maßnahme hat dazu geführt, dass sich für die geplante EU-Verordnung der Begriff der „Chatkontrolle“, der im Entwurfstext 
nicht auftaucht, durchgesetzt hat. 
3 Vgl. https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2023/kw09-pa-digitales-928540 
4 Vgl. https://www.tagesschau.de/ausland/eu-chatkontrolle-102.html  
5 Vgl. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/HTML/?uri=CELEX:32021R1232&qid=1689261989495
6 Vgl. https://www.brak.de/newsroom/newsletter/nachrichten-aus-bruessel/2024/ausgabe-4-2024-v-01032024/uebergangsverordnung-zur-
bekaempfung-von-kindesmissbrauch-online-ep-rat/ 
7 Vgl. https://netzpolitik.org/2025/chatkontrolle-der-digitalminister-duckt-sich-weg/ 
8 Vgl. https://www.tagesschau.de/inland/chatkontrolle-eu-justizministerin-100.html 
9 Volltext des Vorschlags unter https://cdn.netzpolitik.org/wp-upload/2025/11/2025-11-06_Council_Presidency_LEWP_CSA-R_Presidency-com-
promise-texts_14092.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sein. Schließlich soll die bisher bis zum April 2026 befristete Maßnahme, nach der Unternehmen auf freiwilliger 
Basis ihre Dienste nach Darstellungen des sexuellen Kindesmissbrauchs untersuchen können, verstetigt werden.10 
Die Antragsteller vermuten hinter diesem Vorgehen die Absicht, an der Einführung einer Chatkontrolle wider alle 
Einwände von Sicherheitsfachleuten wie auch Datenschützern festzuhalten. Auch eine den Unternehmen
eingeräumte Möglichkeit, freiwillig ihre Dienste auf Darstellungen des sexuellen Kindesmissbrauchs zu untersuchen, 
verstößt nach Auffassung der Antragsteller gegen das verbriefte Recht auf private digitale Kommunikation, wie 
es etwa in den Artikeln 7 und 8 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union kodifiziert ist.11, 12 Überdies 
würde der Schutzbereich des Artikels 10 Absatz 1 des Grundgesetzes, der das Brief-, Post- und
Fernmeldegeheimnis gewährleistet, verletzt werden, unabhängig, ob die Unternehmen nun auf eigene Initiative oder auf
Geheiß der EU-Kommission tätig würden. Mit der vorliegenden Initiative bekräftigen die Antragsteller ihre bereits 
artikulierte ablehnende Haltung gegenüber jeder Form einer Chatkontrolle.13 Sie treibt die Sorge um, dass aus der 
nominell freiwilligen Chatkontrolle, die nach dem Willen des Europäischen Rates kommen soll, mit der Zeit eine 
verpflichtende werden wird.14 Der Druck, der bereits jetzt auf die Digitalunternehmen ausgeübt wird, lässt diese 
Befürchtung real erscheinen. 
10 https://www.consilium.europa.eu/de/press/press-releases/2025/11/26/child-sexual-abuse-council-reaches-position-on-law-protecting-
childrenfrom-online-abuse/ 
11 https://dejure.org/gesetze/GRCh/7.html 
12 https://dejure.org/gesetze/GRCh/8.html 
13 Vgl. Bundestagsdrucksache 21/2240 
14 Vgl. https://www.wbs.legal/allgemein/chatkontrolle-vorerst-gestoppt-bedeutet-das-nein-aus-deutschland-das-ende-der-eu-plaene-84174/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.