Deutscher Bundestag Drucksache 21/3028 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Maren Kaminski, Cansu Özdemir, Vinzenz Glaser, Charlotte 
Neuhäuser, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina Böttger, Maik Brückner, 
Katrin Fey, Jan Köstering, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke 
Für eine Friedensperspektive im Sudan – Humanitäre Hilfe ausbauen, 
Waffenlieferungen stoppen, UN-Embargo durchsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Seit April 2023 herrscht erneut Krieg im Sudan, welcher die größte humanitäre 
Krise der Gegenwart auslöste. Die sudanesische Armee (SAF) unter General
Abdel Fattah al-Burhan und die Rapid Support Forces (RSF) unter Mohammed 
Hamdan Daglo („Hemedti“), kämpfen um Einfluss und Macht. Zuvor hatten sie 
gemeinsam im Jahr 2021 die demokratischen Kräfte der Übergangsregierung 
weggeputscht und so einen erfolgreichen Friedensprozess im Land gestoppt.
Beiden Parteien werden Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht vorgeworfen, 
wie der Einsatz von Hunger und sexualisierter Gewalt als Kriegswaffe 
(https://www.n-tv.de/politik/Sudan-Experte-Volker-Perthes-Im-Zweifelsfall-
steht-Russland-am-Ende-auf-jeden-Fall-auf-der-Gewinnerseite-ar-
ticle26145604.html). Nach Angaben der Vereinten Nationen (VN) sind derzeit 
mehr als zwölf Millionen Menschen innerhalb des Landes vertrieben, weitere 
zwei Millionen Menschen sind in die Nachbarländer wie den Tschad, Südsudan 
oder nach Ägypten geflohen (https://dtm.iom.int/sudan). 30,4 Millionen
Menschen im Sudan sind auf humanitäre Hilfe angewiesen 
(https://www.unocha.org/sudan), fast die Hälfte der Einwohner:innen des Sudan 
sind von akuter Ernährungsunsicherheit betroffen und mehr als 375.000
Menschen sind vom Hungertod bedroht (https://www.ipcinfo.org/ipcinfo-web-
site/countries-in-focus-archive/issue-137/en/). Gleichzeitig breiten sich Cholera, 
Malaria und Masern aus. Das Amt der VN für die Koordinierung humanitärer 
Angelegenheiten (OCHA), hat in seinem Humanitarian Needs and Response Plan 
für den Sudan einen Bedarf von 4,16 Milliarden US-Dollar berechnet. Bisher ist 
dieser Plan nur zu 28 Prozent finanziert (https://humanitarianac-
tion.info/plan/1220/financials#page-title). 
Drittstaaten sind maßgeblich an diesem Krieg beteiligt. Zuvorderst unterstützten 
die Vereinigten Arabische Emirate (VAE) die RSF. Aber auch Iran, Ägypten und 
Saudi-Arabien verfolgen mit ihrer Unterstützung der SAF Interessen. Der Krieg 
wird darüber hinaus mit Waffen aus China, Russland und der Türkei geführt 
(https://www.amnesty.org/en/latest/research/2024/07/new-weapons-fuelling-the-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sudan-conflict/). Der VN-Sicherheitsrat ist aufgrund widerstreitender Interessen 
der Großmächte in Bezug auf den Sudan blockiert. Ein Motiv für die
internationale Unterstützung der Kriegsparteien liegt unter anderem in der Sicherung des 
Zugangs zu Ressourcen und strategisch wichtigen Orte, wie Port Sudan und die 
Küste des Roten Meeres. Außerdem verfügt der Sudan über die größten
Goldvorkommen Afrikas. Mit dem Verkauf des Goldes, das seinen Weg auch nach Europa 
findet, finanzieren sich die Kriegsparteien, insbesondere die RSF 
(https://www.zdfheute.de/politik/ausland/eskalation-sudan-krieg-interview-
100.html). Im Jahr 2024 wurden 29 Tonnen Gold direkt aus dem Sudan in die 
Vereinigten Arabischen Emirate und über Nachbarländer wie Ägypten, Tschad 
und Libyen exportiert (https://www.swissaid.ch/en/media/united-arab-emirates-
more-than-ever-a-hub-for-conflict-gold/). Es gibt zahlreiche Hinweise darauf, 
dass Waffenlieferungen in den Sudan trotz EU-Embargo weiterlaufen - über
Umwege, Drittstaaten und wegen fehlender Kontrolle (https://www.lemonde.fr/en/le-
monde-africa/article/2025/11/03/the-uae-s-shady-role-in-sudan-and-western-na-
tions-culpable-indiffrence_6747044_124.html?utm_source=chatgpt.com).
Untersuchungen des Sudan Conflict Observatory zeigen beispielsweise, dass die 
VAE Waffenlieferungen an die RSF in großem Umfang über Somalia-Puntland 
betreibt, der Iran wiederum liefert militärisches Gerät an die SAF 
(https://doi.org/10.13021/MARS/2541). 
Am 26. Oktober 2025 wurde die von den RSF belagerte und abgeschottete Stadt 
Al-Faschir im Bundesstaat Nord Dafur von den Milizen eingenommen. Zuvor 
waren die Bewohner:innen über achtzehn Monate von fast jeglicher Versorgung 
abgeschnitten, was zu einer katastrophalen Hungersnot führte. Die RSF-Kämpfer 
machten sich im Zuge der Eroberung Massakern schuldig, die ein neues Ausmaß 
an Grausamkeit im diesem brutal geführten Krieg darstellen: Satellitenanalysen 
der Yale University liefern eindeutige Hinweise auf Massentötungen durch die 
RSF (https://ysph.yale.edu/news-article/yale-humanitarian-research-lab-monito-
ring-conditions-in-sudan/). Berichte und Videoaufnahmen dokumentieren:
ethnisch motivierte Hinrichtungen unbewaffneter Zivilist:innen, Blockaden von 
Fluchtwegen, Massenvergewaltigungen, Plünderungen, Angriffe auf Flüchtende 
sowie auf humanitäre Helfer:innen (https://files-profile.medi-
cine.yale.edu/documents/b9c14991-6b22-492e-9e16-f903d25d9b49 & 
https://www.spiegel.de/ausland/sudan-uno-verurteilt-die-toetungen-als-voelker-
rechtsverstoesse-a-d9b9bca8-2d8c-4f40-a3e9-eb14bf4c0592). Das Sudan-
Ärztenetzwerk spricht in diesem Zusammenhang von einem Völkermord 
(https://www.tagesschau.de/ausland/sudan-al-faschir-lage-who-100.html). 
Zehntausende Menschen wurden laut VN getötet und verletzt. Genaue Zahlen
liegen nicht vor, da viele Gebiete unzugänglich sind und eine internationale
Beobachtung fehlt. (https://www.deutschlandfunk.de/sudan-kaempfe-unruhen-mili-
taer-102.html). Internationale Hilfsorganisationen sowie der VN-
Menschenrechtsrat hatten wiederholt vor diesem Szenario gewarnt. Es liegt somit ein
eklatantes Versagen der Weltgemeinschaft vor. Insbesondere die nicht genutzten
Einflussmöglichkeiten auf die mittelbar am Krieg beteiligten Länder wiegen hier 
schwer. So unterhält Deutschland eine strategische Partnerschaft mit den VAE. 
Die Emirate waren 2023 mit einem bilateralen Handelsvolumen von über 14
Milliarden Euro wichtigster deutscher Wirtschaftspartner in der Region 
(https://uae.diplo.de/ae-de/laenderinfos/bilaterale-beziehungen). Außerdem
exportierte Deutschland im Jahr 2024 Waffen im Wert von 150 Millionen Euro an 
die VAE (https://www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Presse-
mitteilungen/2024/12/20241218-vorlaeufige-ruestungsexportzahlen-2024-rues-
tungsexportbericht-2023.html). Dies wären alles Hebel gewesen, um die VAE 
von ihrer Unterstützung für die RSF abzubringen. Deutschland trägt gegenüber 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Menschen im Sudan auch eine Verantwortung, weil in den späten 1950er
Jahren der Sudan über eine Dekade massiv mit Waffen aus der BRD versorgt wurde. 
Tausende Menschen starben durch deutsches Kriegsgerät, welches teils heute 
noch im Einsatz ist (Deutschlands Rolle im Sudan - Rosa-Luxemburg-Stiftung). 
Am 07. November 2025 stimmte die RSF einer von den Vereinigten Staaten, 
Ägypten, den VAE und Saudi-Arabien (Quad-Format) verhandelten humanitären 
Waffenruhe zu. Die zunächst auf drei Monate befristete Waffenruhe, soll zu
einem langfristigen Waffenstillstand und einem Übergang zu einer zivilen
Regierung führen (https://www.bbc.com/news/articles/c74070y9e3go). Die SAF 
stimmte der Übereinkunft nicht zu, da sie prinzipiell gegen die Mitwirkung der 
VAE bei diesen Verhandlungen ist.  
Die Waffenruhe wurde bereits mehrfach und von beiden Seiten gebrochen. Es gibt 
erneut Warnungen von internationalen Hilfsorganisationen und dem Hohen
Kommissar der VN für Menschenrechte, Volker Türk, dass sich die Katastrophe von 
Al-Faschir in der Region Kordofan wiederholen könnte. 
Das darf nicht passieren. Frieden im Sudan muss für die Bundesregierung, die EU 
und ihre Mitgliedsstaaten endlich zur Priorität werden und ihr außenpolitisches 
Handeln in der Region leiten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. sich für die Erreichung eines dauerhaften Waffenstillstandes einzusetzen, um 
die Zivilbevölkerung zu schützen und den Aufbau tragfähiger Strukturen für 
eine nachhaltige Friedens- und Sicherheitsordnung im Sudan zu fördern;  
2. die sudanesische Zivilgesellschaft, insbesondere lokale Emergency 
Response Rooms (ERR), Widerstandskomitees, Frauenbewegungen und 
Nachbarschaftsorganisationen, gezielt zu unterstützen, um ihre wichtige
Arbeit in den Bereichen humanitäre Versorgung, Basisdemokratie und lokale 
Versöhnung und als Akteure für einen nachhaltigen Frieden zu stärken und 
sie in Friedensverhandlungen einzubeziehen; 
3. sich für einen sofortigen, ungehinderten Zugang von Hilfsorganisationen zu 
allen Regionen des Sudan sowie  für umfassende humanitäre Hilfe für die 
Zivilbevölkerung einzusetzen und die eigenen Mittel zur Nothilfe wesentlich 
aufzustocken - die zugesagten 141 Millionen Euro sind in angesichts des
unermesslichen Leids und des von OCHA ausgewiesenen Bedarfs zu wenig; 
4. sich auf internationaler Ebene für die Einhaltung des humanitären
Völkerrechts, für die Schaffung humanitärer Korridore, die Gewährleistung von 
Schutz humanitärer Helfer:innen und Versorgung und Schutz der
Zivilbevölkerung vor Gewalt und sexualisierter Gewalt einzusetzen; 
5. sich für eine unabhängige internationale Beobachtung, Dokumentation und 
umfassende Aufklärung aller mutmaßlichen Kriegsverbrechen und
Menschenrechtsverletzungen im Sudan durch den Internationalen
Strafgerichtshof in Den Haag einzusetzen. Dabei müssen uneingeschränkter Zugang für 
Ermittler:innen sowie konsequente strafrechtliche Verfolgung der
Verantwortlichen sichergestellt werden, um Gerechtigkeit für die Opfer und eine 
nachhaltige Grundlage für Frieden und Versöhnung zu schaffen; 
6. diplomatischen Druck auf die am Krieg beteiligten Drittstaaten auszuüben, 
insbesondere auf die VAE als Unterstützer der RSF, um einen dauerhaften 
Waffenstillstand zu ermöglichen sowie die strategische Partnerschaft
zwischen Deutschland und VAE auszusetzen und sich auf der Ebene der EU für 
eine Aussetzung der Verhandlungen des Freihandelsabkommens zwischen 
EU und VAE einzusetzen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. keine Genehmigungen mehr für Rüstungsexporte an die VAE, Saudi-
Arabien und Ägypten zu erteilen, außerdem entsprechende Maßnahmen zu
ergreifen, um Weiterexporte deutscher Rüstungsgüter aus Drittstaaten in den 
Sudan zu unterbinden. Dazu gehört auch, verbindliche Vor-Ort-Kontrollen 
(Post-Shipment-Kontrollen) zum Verbleib von aus Deutschland exportierten 
Rüstungsgütern konsequent, systematisch und regelmäßig durchzuführen; 
8. sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass das bestehende Waffenembargo 
gegen den Sudan wirksam überwacht und strikt umgesetzt wird, um jede 
Umgehung, Re-exporte oder indirekte Waffenlieferungen an
Konfliktparteien zu verhindern; 
9. sich für eine strikte Einhaltung und Ausweitung des bestehenden VN-
Waffenembargos für die Region Darfur auf den gesamten Sudan einzusetzen; 
10. sich auf europäischer und internationaler Ebene mit Nachdruck dafür
einzusetzen, dass der illegale Handel mit sudanesischem Gold, der maßgeblich zur 
Finanzierung der RSF und damit zur Fortsetzung des Krieges beiträgt,
wirksam unterbunden wird und gezielte Sanktionen gegen die an der
Goldförderung, am Schmuggel und am internationalen Vertrieb beteiligte
Unternehmen, Finanzinstitute und Einzelpersonen zu verhängen sowie bestehende 
Sanktionen der Europäischen Union und der Vereinten Nationen konsequent 
anzuwenden; 
11. sich für eine Verschärfung der EU-Gold-Standards einzusetzen,
insbesondere für die Novellierung der EU-Konfliktmineralien-Verordnung (EU 
2017/821) sowie die Einführung von Transparenz-Pflichten für Raffinerien, 
unabhängigen Audits und der Gewährleistung von Lieferkettentransparenz. 
Dies soll im Einklang mit bestehenden EU-Regelungen für
Konfliktmineralien geschehen und eine europäische Sorgfaltspflicht für Goldimporte
vorantreiben;  
12. die Aussetzung der Aufnahme von Geflüchteten über das UNHCR-
Resettlementprogramm, das ermöglicht, besonders schutzbedürftigen Flüchtlingen 
dauerhaft in einem Drittland aufzunehmen, aufzuheben und alle Menschen 
mit Einreisezusage sofort einreisen zu lassen. Außerdem braucht es
zusätzlich ein humanitäres Aufnahmeprogramm der Nationalstaaten, um eine
sichere Flucht aus dem Sudan und die Versorgung von Verletzten zu
ermöglichen. 
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.