Bundesrat Drucksache 216/3/25
   
 
 
08.07.25 
 
 
 
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
des Landes Schleswig-Holstein 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und 
des Rates über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge und die in 
den nationalen Fahrzeugregistern erfassten Zulassungsdaten von 
Fahrzeugen sowie zur Aufhebung der Richtlinie 1999/37/EG des 
Rates 
COM(2025) 179 final; Ratsdok. 8259/25 
Punkt 48 der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
 
Der Bundesrat möge beschließen, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie 
folgt Stellung zu nehmen: 
Der Bundesrat erkennt die Problematik des illegalen Exports, aber auch der 
illegalen Altfahrzeugdemontage und zunehmend auch der illegal im öffentlichen 
Raum abgestellten Altfahrzeuge an. Diese stellen insbesondere für Kommunen, die 
für die Entsorgung dieser Altfahrzeuge aufkommen müssen, eine erhebliche 
Herausforderung dar und verursachen nicht unerhebliche Kosten und 
Umweltrisiken. Die im Richtlinienvorschlag enthaltene Erfassung von 
Informationen über den Fahrzeugeigentümer auch nach der Außerbetriebsetzung 
(Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e des Richtlinienvorschlags) kann nach Ansicht des 
Bundesrates eine wirksamere Nachverfolgbarkeit und Klärung der 
Verantwortlichkeit für außer Betrieb gesetzte Fahrzeuge ermöglichen. Die Regelung 
erscheint insoweit geeignet, einen Beitrag zur Verbesserung der Überwachung und 
Bekämpfung illegaler Fahrzeugverwertung und -verbringung zu leisten. Dies deckt 
sich auch mit den Zielen der Nationalen Kreislaufwirtschaftsstrategie (NKWS; 
Abschnitt 4.4.4, Seite 70), die von der neuen Bundesregierung laut 
Koalitionsvertrag praktikabel umgesetzt werden soll.
Zugleich weist der Bundesrat mit Nachdruck darauf hin, dass die praktische 
Umsetzung der vorgesehenen Eigentümererfassung im nationalen Fahrzeugregister 
nicht zu einem unverhältnismäßigen zusätzlichen Aufwand bei den zuständigen 
Behörden führen darf. Nach dem deutschen Zulassungsrecht stellen die Behörden 
keine Eigentumsverhältnisse an Fahrzeugen fest; es wird lediglich der 
Fahrzeughalter in den Fahrzeugregistern hinterlegt. Die verpflichtende Feststellung 
der Eigentumsverhältnisse an einem Fahrzeug würde einen erheblichen 
Mehraufwand für die Zulassungsbehörden bedeuten, da diese die 
zugrundeliegenden privatrechtlichen Voraussetzungen ermitteln und beurteilen 
müssten. Dabei können komplexe Vertragsbeziehungen, die sich auch auf das 
Privatrecht anderer Staaten erstrecken können, zugrunde liegen. 
Vor diesem Hintergrund fordert der Bundesrat die Bundesregierung dazu auf, sich 
gegenüber der Kommission dafür einzusetzen, dass die Zielsetzung der Richtlinie 
weiterhin wirksam verfolgt wird, gleichzeitig aber Raum für eine praxistaugliche 
und bürokratiearme Umsetzung im nationalen Zulassungsrecht besteht. Hierzu zählt 
insbesondere, dass keine verpflichtende behördliche Prüfung und Feststellung der 
Eigentumsverhältnisse durch die Zulassungsbehörden erfolgen muss.