Bundesrat Drucksache 526/1/25
   
 
 
10.10.25 
 
 
 
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
des Saarlandes  
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches - 
Verbesserung des strafrechtlichen Opferschutzes in Fällen der 
Verunglimpfung des Andenkens Verstorbener 
- Antrag der Länder Rheinland-Pfalz, Saarland - 
Punkt 68 der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
 
Der Bundesrat möge beschließen, den Gesetzentwurf nach folgender Maßgabe beim 
Deutschen Bundestag einzubringen: 
 
Zum Vorblatt Abschnitt A Absatz 5a – neu –  
 
Im Vorblatt Abschnitt A ist nach Absatz 5 der folgende Absatz 5a einzufügen: 
 
„Diese Entwicklung war auch in jüngster Vergangenheit in Zusammenhang mit der 
Tötung eines jungen Polizeibeamten am 21.08.2025 im saarländischen Völklingen 
festzustellen, der in Ausübung seines Dienstes sein Leben verloren hat. Wie bereits 
im Jahr 2022 wurde erneut in den sozialen Medien eine Vielzahl diffamierender und 
ehrverletzender Beiträge zum Nachteil des verstorbenen Polizeibeamten
veröffentlicht. In diesen Veröffentlichungen wurden mitunter die Ermordung des
Polizeibeamten begrüßt und sein Andenken verunglimpft.“ 
 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Durch die aktuellen Geschehnisse in Völklingen hat der erneut eingebrachte 
Gesetzesentwurf traurige Aktualität erlangt. Der Tod des am 21.08.2025 im 
Dienst verstorbenen saarländischen Polizeibeamten sorgte bundesweit für
großes mediales Aufsehen und Anteilnahme. Zugleich war in den sozialen Medien 
– nunmehr wiederholt – festzustellen, dass eine Vielzahl beleidigender oder 
generell polizeifeindlicher Kommentare im Zusammenhang mit dem
Polizistenmord in Völklingen veröffentlicht wurden. Diese besorgniserregende
Entwicklung zeigt erneut die Dringlichkeit des bereits im Jahre 2022
eingebrachten Gesetzesantrags und des darin festgestellten gesetzlichen
Anpassungsbedarfs.