Deutscher Bundestag Drucksache 21/346 
21. Wahlperiode 03.06.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Ricarda Lang, Lisa Paus, Andreas Audretsch, Timon 
Dzienus, Dr. Armin Grau, Sylvia Rietenberg, Corinna Rüffer und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Mindestlohngesetz reformieren – 15 Euro pro Stunde sicherstellen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Deutschland sieht sich seit mehreren Jahren erheblichen wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Herausforderungen gegenüber. Die Folgen der COVID-19-Pandemie, 
geopolitische Krisen wie Russlands Vollinvasion der Ukraine sowie die daraus
resultierenden Preissteigerungen, insbesondere im Bereich Energie und Lebensmittel,
haben zu einer großen Belastung breiter Teile der Bevölkerung geführt. Die
Inflationsraten lagen zeitweise deutlich über dem langjährigen Durchschnitt und haben die
Lebenshaltungskosten spürbar erhöht – mit gravierenden Auswirkungen vor allem für 
Menschen mit niedrigen und mittleren Einkommen, die einen höheren Anteil ihres 
Einkommens für Energie und Lebensmittel ausgeben. Fehlender Wohnraum und
unterbliebene Regulierung von Mieten führen zu deutlich steigenden Wohnkosten, die 
Menschen zusätzlich belasten. In zahlreichen Branchen, insbesondere im
Dienstleistungssektor, fehlt es an ausreichender tariflicher Absicherung. Beschäftigte in diesen 
Bereichen sind in besonderem Maße auf einen gesetzlichen Mindestlohn angewiesen, 
der ihre Existenz sichert. 
Der gesetzliche Mindestlohn wurde im Jahr 2015 mit dem Ziel eingeführt,
existenzsichernde Löhne zu gewährleisten und Erwerbsarmut zu verhindern. Trotz regelmäßiger 
Anpassungen hat sich die Differenz zwischen Mindestlohn und Armutsgrenze nicht 
merklich verringert. Der Mindestlohn bleibt unterhalb der Armutsgrenze von 60
Prozent des mittleren gesamtwirtschaftlichen Lohns von Vollzeitbeschäftigten
(Bruttomedianlohn), sodass selbst ein Vollzeitjob zum Mindestlohn nicht sicher vor Armut 
schützt. 
Zahlreiche Studien zeigen, dass Einkommen unterhalb dieser Armutsrisikogrenze mit 
erhöhten Gesundheitsrisiken, geringeren Bildungschancen, einem niedrigeren
subjektiven Wohlbefinden sowie geringerer politischer und gesellschaftlicher Teilhabe
verbunden sind. Mit jahrelangen Verdiensten auf Mindestlohnniveau kann darüber hinaus 
nicht ausreichend für das Alter vorgesorgt werden, Altersarmut oder die Abhängigkeit 
von steuerfinanzierten Sozialleistungen im Rentenalter sind die Folge. Genau davor 
muss der Mindestlohn schützen. Dafür ist es wichtig, die 60-Prozent-Schwelle als
gesetzlich verankerte Untergrenze für den allgemeinen Mindestlohn festzulegen.
Ein existenzsichernder Mindestlohn ist ein wichtiger Motor für die wirtschaftliche
Entwicklung. Er stärkt die Kaufkraft breiter Bevölkerungsschichten, kurbelt die
Binnennachfrage an und wirkt so konjunkturstützend. Der Mindestlohn hat zum Abbau von 
Lohnungleichheiten beigetragen, besonders profitiert Ostdeutschland von der
Erhöhung des Mindestlohns. Darüber hinaus profitieren überdurchschnittlich viele Frauen 
vom Mindestlohn – was ihn auch zu einem Instrument für mehr
Geschlechtergerechtigkeit macht. Die Gefahr massiver Arbeitsplatzverluste, wie sie schon bei der
Einführung des Mindestlohns befürchtet wurden, hat sich trotz Erhöhungen empirisch nicht 
bestätigt. 
Die großen wirtschaftlichen Unsicherheiten und die jüngsten Preissteigerungen haben 
zudem verdeutlicht, wie wichtig es ist, dass die Mindestlohnkommission flexibel und 
zeitnah auf wirtschaftliche Entwicklungen – etwa bei Inflation oder Löhnen –
reagieren kann. Die Festlegung des Mindestlohns im Sommer 2023 für einen Zeitraum von 
zweieinhalb Jahren bis Ende 2025 hat sich als zu lang erwiesen. Kürzere
Anpassungszyklen und eine Berücksichtigung aktueller Lohnentwicklungen sind notwendig, vor 
allem in wirtschaftlich unsicheren Zeiten. 
Schließlich besteht auch bei der Mindestlohnkommission selbst Verbesserungsbedarf. 
Um einen fairen und ausgewogenen Prozess sicherzustellen, müssen zukünftige
Entscheidungen im Konsens erfolgen. Eine einseitige Durchsetzung von Positionen, wie 
zuletzt im Juni 2023 geschehen, durch Arbeitgeber- oder Arbeitnehmerseite über den 
oder die Vorsitzende sollte unterbunden werden. Vorbild könnte hier das
Schlichtungsverfahren im öffentlichen Dienst sein, bei dem zwei Vorsitzende mit wechselndem 
Stichstimmrecht eingesetzt sind. Ein ähnliches Modell wäre auch für die
Mindestlohnkommission denkbar und würde zu mehr Ausgewogenheit beitragen. 
Nach Berechnungen des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts (WSI)
sowie des Instituts für Makroökonomie und Konjunkturforschung (IMK) liegt die 60-
Prozent-Schwelle des Median-Bruttolohns im Jahr 2026 – auf Basis fortgeschriebener 
Daten des Statistischen Bundesamtes – zwischen 14,88 Euro und 15,02 Euro. Auch 
das Institut der deutschen Wirtschaft (IW) geht mittels dieser Daten davon aus, dass 
die Schwelle Anfang 2026 auf knapp 15 Euro steigen wird. Eine Anhebung des
Mindestlohns auf 15 Euro ist daher erforderlich, um ein existenzsicherndes Lohnniveau zu 
erreichen. Die hier vorgeschlagenen Maßnahmen stellen dies sicher. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Mindestlohngesetz wie folgt reformiert: 
a) Um einen armutsfesten Mindestlohn strukturell sicherzustellen, wird als
Untergrenze der Mindestlohnanpassung 60 Prozent des Median-Bruttolohns für
Vollzeitbeschäftigte festgelegt; 
b) die Mindestlohnkommission darf sich in ihrer Beschlussfassung nicht nur an
nachlaufenden Statistiken über die Lohnentwicklung orientieren, sondern muss
darüber hinaus auch Prognosen über die weitere Entwicklung von Löhnen, Gehältern 
und Inflation in ihre Beschlussfassung mit einbeziehen; 
c) die Mindestlohnkommission berät und beschließt jährlich über Anpassungen der 
Höhe des Mindestlohns; 
d) die Konsensentscheidungen der Sozialpartner werden gefördert, beispielsweise 
durch die Einführung eines institutionalisierten Schlichtungsverfahrens wie bei 
den Tarifverhandlungen des öffentlichen Dienstes. 
Berlin, den 3. Juni 2025 
Katharina Dröge, Britta Hasselmann, und Fraktion 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333