Bundesrat Drucksache  582/25 
 
  
  
 
16.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
der Länder Mecklenburg-Vorpommern, Thüringen 
 
Entschließung des Bundesrates zur Modernisierung des 
Jugendarbeitsschutzgesetzes 
Der Chef der Staatskanzlei       Schwerin, 15. Oktober 2025 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Landesregierungen von Mecklenburg-Vorpommern und Thüringen haben  
beschlossen, dem Bundesrat die als Anlage beigefügte 
Entschließung des Bundesrates zur Modernisierung des  
Jugendarbeitsschutzgesetzes  
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates auf die Tagesordnung der Sitzung am 17. Oktober 2025 zur Plenumsbefassung 
zu setzen und anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Patrick Dahlemann 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Modernisierung des 
Jugendarbeitsschutzgesetzes  
 
 
Der Bundesrat möge folgende  
 
Entschließung 
 
fassen: 
 
 
Die derzeit geltenden Bestimmungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes (JArbSchG) 
haben im Rückblick der vergangenen Jahrzehnte maßgeblich dazu beigetragen, die 
Sicherheit und den Schutz der arbeitenden Jugend zu gewährleisten. Das erreichte 
hohe Schutzniveau hat sich dabei grundsätzlich bewährt. Im Lichte der heutigen 
Anforderungen an die Arbeitswelt ergibt sich allerdings ein nachhaltiger Bedarf an 
Modernisierung der einschlägigen Regelungen, insbesondere im Hinblick auf die für 
Jugendliche vor Ausbildungsbeginn verpflichtende ärztliche Untersuchung nach § 32 
JArbSchG.  
 
Vor diesem Hintergrund bittet der Bundesrat die Bundesregierung, nachfolgende 
Maßnahmen zu ergreifen: 
 
 
1. Die Bestimmungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes aus dem Jahr 1976 sind 
in vielen Punkten nicht mehr zeitgemäß. Sie sind an die tatsächlichen 
Erfordernisse der heutigen Arbeitswelt anzupassen und zu modernisieren. Der 
Bundesrat bittet daher die Bundesregierung um die Vorlage eines 
entsprechenden Gesetzentwurfs. 
 
2. Erhebliche Probleme gibt es in zahlreichen Regionen Deutschlands bei der 
Durchführung ärztlicher Untersuchungen nach dem
Jugendarbeitsschutzgesetz. Dies geht zu Lasten von Bürgerinnen und Bürgern sowie 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern und gefährdet den Beginn und die 
Fortführung einer Ausbildung von Jugendlichen. Der Bundesrat bittet daher – 
auch angesichts des Fachkräftemangels – die Bundesregierung nachdrücklich 
und in einem ersten Schritt um die zeitnahe Vorlage eines Gesetzentwurfs zur 
Änderung der Bestimmungen zur gesundheitlichen Betreuung von 
Jugendlichen im Jugendarbeitsschutzgesetz. 
 
3. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob der Umfang der 
Untersuchung reduziert und hinsichtlich berufsspezifischer Anforderungen 
angepasst werden kann. 
Zugleich sollte das Verfahren der Jugendarbeitsschutzuntersuchungen unter 
den Aspekten der Entbürokratisierung, Flexibilisierung und des Datenschutzes 
überprüft sowie dabei der administrative Aufwand an Dokumentation und 
Organisation minimiert werden.
Begründung:  
 
Die Arbeits- und Sozialministerkonferenz hat auf ihrer 100. Sitzung im Jahr 2023 durch 
einstimmigen Beschluss die Bundesregierung aufgefordert, einen Gesetzentwurf zur 
Modernisierung des Jugendarbeitsschutzgesetzes unter Berücksichtigung 
arbeitswissenschaftlicher Erkenntnisse sowie europarechtlicher Vorgaben vorzulegen 
und damit der Entwicklung der Arbeitswelt in den letzten fast fünf Jahrzehnten auch 
vor dem Hintergrund der veränderten Persönlichkeitsentwicklung von Kindern und 
Jugendlichen Rechnung zu tragen. In der Begründung wurde ausgeführt:  
„Die Arbeitswelt hat sich in den letzten Jahren stark verändert. Neue Technologien und 
Arbeitsformen, wie beispielsweise bei Betätigung als sog. Kinder-/Familien-Influencer 
oder im E-Sport, haben Einzug gehalten. Auch die bisherigen Altersgrenzen von 
Kindern und Jugendlichen für eine mögliche Beschäftigung müssen in diesem Zuge 
an die Realität des neuen digitalen Arbeitsmarktes angepasst werden. Um den 
gesetzlichen Schutzauftrag von Kindern und Jugendlichen in der veränderten 
Arbeitswelt gewährleisten zu können, muss das JArbSchG auch vor dem Hintergrund 
der Persönlichkeitsentwicklung von Kindern und Jugendlichen in den letzten 
Jahrzehnten an die neuen Gegebenheiten angepasst werden. Dabei darf das 
bestehende hohe Schutzniveau, dessen Regelungen sich insbesondere im Hinblick 
auf „konventionelle Tätigkeiten“ in Betrieben bewährt haben und von den 
Aufsichtsbehörden wirksam durchgesetzt werden können, nicht gesenkt werden.“ 
 
Bis auf eine Absenkung der Formerfordernisse bei den ärztlichen Untersuchungen 
durch das Vierte Bürokratieentlastungsgesetz vom 23. Oktober 2024 hat der Bund 
keine weiteren Modernisierungen des Jugendarbeitsschutzrechts vorgenommen. 
 
Dass die Modernisierung des JArbSchG nötiger als je zuvor ist, zeigt ganz aktuell die 
Entwicklung, dass in immer mehr Bundesländern die Kinder- und Jugendärztinnen und 
-ärzte und regional auch die sich mit diesen solidarisierenden Hausärztinnen und 
Hausärzte zunehmend die Jugendarbeitsschutzuntersuchungen verweigern. 
Begründung: Die Kosten würden die zulässigen Gebühren nach der Gebührenordnung 
der Ärzte um ein Vielfaches übersteigen und der bürokratische Aufwand wäre zu hoch. 
Da die Jugendlichen ohne diese im Jugendarbeitsschutz vorgeschriebene 
Untersuchung keine Lehrstelle antreten dürfen, können auf der einen Seite freie 
Lehrstellen nicht besetzt werden. Auf Seiten der Jugendlichen kommt es zu einem 
unnötigen „Arzttourismus“, um einen Arzt zu finden, der diese Untersuchungen noch 
vornimmt. Teilweise erfolgt auch eine privatrechtliche Abrechnung der Ärztinnen und 
Ärzte gegenüber den Eltern, die diese Kosten dann gegenüber dem Land nicht geltend 
machen können. 
 
Bei der Erarbeitung eines Entwurfs für eine neue GOÄ wurde gemäß Stellungnahme 
der Bundesärztekammer „in einem aufwändigen, betriebswirtschaftlichen Verfahren 
unter Berücksichtigung der verschiedenen Kostenkomponenten für die 
Jugendarbeitsschutzuntersuchung“ ein Betrag von 96,90 Euro ermittelt (aktuell 23,31 
Euro). 
 
Auch die Kostentragung durch die Länder wird aus finanzsystematischen Gründen 
kritisch gesehen und im Rahmen einer Novellierung zu überprüfen sein. 
Drucksache 582/25 - 2 -