Bundesrat Drucksache  324/25 
 
  
  
 
08.07.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
 
Entschließung des Bundesrates für einen „Bau-Turbo für die 
öffentliche Hand“ zur Flexibilisierung des Vergaberechts 
Die Ministerpräsidentin                 Schwerin, 8. Juli 2025 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern hat beschlossen, dem
Bundesrat die als Anlage beigefügte 
Entschließung des Bundesrates für einen „Bau-Turbo für die öffentliche 
Hand“ zur Flexibilisierung des Vergaberechts 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 zu setzen und  
anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Manuela Schwesig 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates für einen „Bau-Turbo für die öffentliche Hand“ 
zur Flexibilisierung des Vergaberechts 
 
 
Der Bundesrat möge folgende 
 
 
Entschließung 
 
fassen: 
 
 
Der Bundesrat begrüßt, dass der Bund den Ländern und Kommunen einen festen Anteil von 
100 Milliarden Euro an dem Sondervermögen des Bundes Infrastruktur und Klimaneutralität 
zur Verfügung stellt. Um dringende Investitionsvorhaben voranzutreiben und schnellstmöglich 
in die Praxis umzusetzen, bedarf es jedoch auch einer Flexibilisierung des Vergaberechts. 
Daher fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, 
 
1. die im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode vorgesehene grundsätzliche
Überarbeitung des Planungs-, Bau-, Umwelt-, Vergabe- und des (Verwaltungs-) Verfahrensrechts 
umgehend auf den Weg zu bringen, 
 
2. hierbei insbesondere aufgrund der enormen Baukostensteigerungen der letzten Jahre die 
Anhebung aller Wertgrenzen in bundesgesetzlichen Vergaberegelungen einzubeziehen 
und 
 
3. sich auf europäischer Ebene für die Anhebung der EU-Schwellenwerte einzusetzen.   
 
 
 
 
Begründung: 
 
Allgemein 
 
Im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode ist vorgesehen, die Möglichkeiten zur
Beschleunigung von Planung und Genehmigung, Beschaffung und Vergabe der
Infrastrukturprojekte aus dem Sondervermögen auszuschöpfen. Dazu muss umgehend eine deutlich mehr 
vergaberechtliche Flexibilität für öffentliche Auftraggeber auf bundesgesetzlicher und
europäischer Ebene geschaffen werden (Bau-Turbo für die öffentliche Hand). Als Beispiel sei hier 
§ 3 Absatz 1 Gesetz zur Beschleunigung von Beschaffungsmaßnahmen für die Bundeswehr 
(Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetz - BwBBG) genannt, mit dem eine
sogenannte Gesamtvergabe erleichtert wird. Zudem hat sich der Nationale Normenkontrollrat für 
die Vereinfachung des Vergaberechts und öffentlichen Beschaffungswesens insbesondere 
durch die Erhöhung von EU-Schwellenwerten und nationalen Wertgrenzen ausgesprochen. 
 
Der Bau-Turbo für die öffentliche Hand ist für den Bund ebenso wichtig, der neben den
Investitionen für die Ertüchtigung der Verteidigung Deutschlands mit weiteren 400 Milliarden Euro 
das größte Investitionsprogramm seit der Wiedervereinigung auf den Weg bringen wird. Davon 
wird die Bauwirtschaft in ganz Europa profitieren. Die Kapazitäten der deutschen Bauwirtschaft 
reichen für die geplanten Investitionen nicht annähernd aus. In dieser Situation ist es
deswegen auch nicht zu erwarten, dass die dringend notwendige Beschleunigung beim Bauen der 
öffentlichen Hand mit weniger Bürokratie bei Planung, Ausschreibung, Vergabevorgaben und 
Bauverfahren den Wettbewerb in Europa schwächt.
Im Einzelnen 
 
Zu 1. und 2. 
 
Flexibilisierung des Grundsatzes der losweisen Vergabe  
 
Zur Umsetzung der Investitionsvorhaben ist eine Vereinfachung und Beschleunigung der
öffentlichen Auftragsvergabe erforderlich, um die Möglichkeit einer Zusammenfassung von Teil- 
und Fachlosen (Gesamtvergabe) zu flexibilisieren. Ein geeigneter Weg wäre, auch zeitliche 
Gründe als Begründung für eine Gesamtvergabe zuzulassen. Ferner sollte in Anlehnung an 
§ 3 Absatz 1 Satz 1 BwBBG das Kriterium der Erforderlichkeit dadurch ersetzt werde, dass die 
wirtschaftlichen, technischen oder zeitlichen Gründe die Gesamtvergabe rechtfertigen (§ 97 
Abs. 4 GWB). Die nationale Regelung in 97 Absatz 4 GWB ist aktuell strenger als die
europäische Regelung des Art. 46 der Richtlinie 2014/24/EU. 
 
 
Beschleunigung und Digitalisierung des Vergabenachprüfungsverfahrens 
 
Die derzeit zum Teil langwierigen Vergabenachprüfungsverfahren sind zur Vermeidung von 
Verzögerungen in den Vergabeverfahren und in der Folge auch in den Baumaßnahmen zu 
digitalisieren. Darüber hinaus ist der Beschleunigungsgrundsatz vor den Vergabekammern, 
insbesondere auch in Bezug auf die Mitwirkungspflichten der Beteiligten, zu schärfen (§§ 157 
ff. GWB). 
 
 
Anhebung der Wertgrenzen für Bau- sowie für Liefer- und Dienstleistungen  
 
Die Wertgrenzen für die Vergabe von Bau- sowie für Liefer- und Dienstleistungen auf
nationaler Ebene sind mit Blick auf die allgemein gestiegenen Preise zur Beschleunigung und
Entbürokratisierung geringvolumiger Beschaffungen dauerhaft anzuheben. Damit lassen sich
spürbare Erleichterung zur Beschleunigung der Vergabeverfahren und positive Effekte auf die
Bauabwicklung erzielen (§ 3a VOB/A, § 14 UVgO).  
 
Eine Differenzierung zwischen verschiedenen Gewerken zum Zwecke beschränkter
Ausschreibungen von Bauleistungen ist nicht mehr zeitgemäß. Hier ist eine dauerhafte und für 
alle Gewerke einheitliche Wertgrenze erforderlich. Sinnvoll erscheint dafür eine Höhe von 
1.000.000 €. Darüber hinaus sollte eine Anhebung der Wertgrenzen für Freihändige
Vergaben auf 300.000 €, für Direktaufträge auf 150.000 € und für Direktaufträge für Liefer- und 
Dienstleistungen auf 100.000 € erfolgen.  
 
Sofern eine Umsetzung dieser Regelungsvorschläge eine Anpassung weiteren Bundesrechts 
erfordern sollte, zum Beispiel von § 30 Gesetz über die Grundsätze des Haushaltsrechts des 
Bundes und der Länder (Haushaltsgrundsätzegesetz - HGrG), hat dies ebenfalls zu erfolgen.
Zu 3. 
 
Anhebung der EU-Schwellenwerte  
 
Die EU-Schwellenwerte für Bau- und Planungsleistungen sind anzupassen, d.h. spürbar
anzuheben. Auf Grund der enormen allgemeinen Baukostensteigerungen der letzten Jahre,
zusätzlichen baukostenerhöhenden Anforderungen für den Umwelt- und Klimaschutz und in
Abhängigkeit von den Baupreisen entsprechend gestiegener Honorarkosten für
Planungsleistungen fallen zunehmend Vergaben unter das aufwändige EU-Vergaberechtsregime. Neben dem 
hohen Aufwand beim öffentlichen Auftraggeber besteht gleichzeitig ein höheres Risiko von 
Vergaberechtsnachprüfungsverfahren. Dies wiederum birgt ein steigendes Risiko für die
Aufhebung von Vergabeverfahren, eine Verlängerung der Vergabeverfahren und im Ergebnis eine 
zeitliche Verschiebung der Baufertigstellung.  
 
Zur Vereinfachung und Beschleunigung der Investitionsvorhaben wird die Bundesregierung 
daher aufgefordert, sich in den dafür bestimmten europäischen und auch darüber hinaus
gehenden Gremien für die Anhebung der Schwellenwerte für Bauleistungen auf 50 Mio. € und 
für Planungsleistungen auf 2 Mio. € einzusetzen. 
Drucksache 324/25- 3 -