Deutscher Bundestag Drucksache 21/2363 
21. Wahlperiode 22.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Kay Gottschalk, Jan Wenzel Schmidt, Jörn König, Torben 
Braga, Christian Douglas, Hauke Finger, Rainer Groß, Reinhard Mixl, Iris Nieland, 
Diana Zimmer, Dirk Brandes, Gerrit Huy, Christian Reck, Alexander Arpaschi,  
Dr. Christoph Birghan, Erhard Brucker, Marcus Bühl, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Stefan Henze, Nicole Höchst, Gerrit Huy, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, 
Kurt Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Manuel Krauthausen, Gerold Otten, Lars 
Schieske, Carina Schießl, Jan Wenzel Schmidt, Georg Schroeter, Otto Winfried 
Strauß, Martina Uhr, Sven Wendorf und der Fraktion der AfD 
Berufstätige Pendler sofort entlasten – Entfernungspauschalen für Kraftfahrzeuge 
ab dem ersten Kilometer auf 50 Cent erhöhen und an die Preisentwicklung 
anpassen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
einen Gesetzentwurf mit folgendem Inhalt vorzulegen: 
1. Die Entfernungspauschalen nach § 9 Absatz 1 Nummern 4 und 5
Einkommensteuergesetz werden als verkehrsmittelabhängige Aufwandspauschalen
ausgestaltet.
2. Die erhöhten Pauschalen werden ohne Befristung und damit über das Jahr
2026 hinaus gewährt.
3. Die Pauschalen für die Nutzung eines Kraftfahrzeugs werden vom ersten
Kilometer an, ab dem 01.01.2025, auf 50 Cent pro Entfernungskilometer
erhöht.
4. Die Pauschalen für die sonstigen Verkehrsmittel werden zur
Gegenfinanzierung, ebenfalls ab dem 01.01.2025, an das aktuelle Preisniveau angepasst,
Nutzer des Deutschlandtickets können eine Pauschale in Höhe des gültigen
Tarifs steuerlich absetzen, Nutzer des Schienenfernverkehrs können eine
Pauschale in Höhe ihres Fernverkehrsabonnement gegen Nachweis in
Ansatz bringen, für Wege zu Fuß wird keine Entfernungspauschale mehr
gewährt.
5. Die Deckelung der Entfernungspauschale auf 4.500 Euro gemäß § 9
Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 Satz 8 Einkommensteuergesetz wird aufgehoben,
um sicherzustellen, dass die Aufwendungen auch bei weiteren Strecken
berücksichtigt werden.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Mobilitätsprämie für Personen, die mit ihrem zu versteuernden
Einkommen innerhalb des Grundfreibetrages liegen, wird entsprechend angepasst
und die bisherige Begrenzung auf Wege ab 21 Kilometer fällt weg.
7. Ab dem Jahr 2025 werden alle Pauschalen für die unterschiedlichen
Verkehrsmittel automatisiert an das aktuelle Preisniveau angepasst, wie auch bei
den weiteren Freigrenzen, Freibeträgen, Pauschalen und Höchstbeträgen
(vgl. hierzu Bundestagsdrucksache 20/6144).
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Wege aus der Wirtschaftskrise mit der AfD in Regierungsverantwortung 
Die AfD stellte im Bundestagswahlkampf 2025 eine umfassende Entlastung der Bürger in Aussicht. Bereits in 
der 20. Wahlperiode forderte die AfD-Bundestagsfraktion die Erhöhung der Pendlerpauschale (Drs.20/9318). 
Doch wurde eine Abstimmung darüber von den restlichen Fraktionen vereitelt. Mit dem vorliegenden Antrag 
zeigt die AfD-Bundestagsfraktion, dass sie ihren Worten weiterhin beharrlich Taten folgen lässt. Berufstätige 
Pendler sollen verkehrsmittelbezogene höhere Aufwendungen für ihre Fahrten zur Tätigkeitsstätte in höherem 
Maße als Werbungskosten abziehen können.
Fahrtkosten als Werbungskosten 
Fahrten zwischen Wohnung und Tätigkeitsstätte werden nach deutschem Rechtsverständnis der Erwerbssphäre 
zugeordnet.1 Das Bundesverfassungsgericht räumt dem Gesetzgeber im Hinblick auf die gemischte Veranlassung 
dieser Aufwendungen Gestaltungsspielraum ein.2 Werbungskosten im Sinne des § 9 Einkommensteuergesetz 
(EStG) sind nach dem Veranlassungsprinzip Aufwendungen, die durch Einkünfte im Sinne des § 2 Absatz 1 
Nummern 4 bis 7 EStG veranlasst sind.3 § 9 EStG stellt der allgemeinen Definition des § 9 Absatz 1 Satz 1 EStG 
durch § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummern 3 bis 7 EStG besondere Tatbestände an die Seite („Werbungskosten sind 
auch“). Legt man § 9 EStG verfassungskonform in der Weise aus, dass er dem § 4 Absatz 4 EStG entspricht, so 
müssen diese Tatbestände so interpretiert werden, dass sie dem allgemeinen Werbungskostenbegriff entsprechen.4 
Nach § 9 Abs. 1 Satz 3 Nummer 4 Satz 2 EStG wird die Entfernungspauschale „zur Abgeltung" der
Aufwendungen für Wege zwischen Wohnung und Tätigkeitsstätte gewährt. Gemäß § 9 Absatz 2 Satz 1 EStG sind durch die 
Entfernungspauschalen sämtliche Aufwendungen abgegolten, die durch die Wege zwischen Wohnung und erster 
Tätigkeitsstätte im Sinne des Absatzes 4 und durch die Familienheimfahrten veranlasst sind. Auch im Rahmen 
der doppelten Haushaltsführung ist für Familienheimfahrten eine Entfernungspauschale nach § 9 Absatz 1 Satz 3 
Nummer 5 Satz 6 EStG anzusetzen. Daher spricht § 9 Absatz 2 Satz 1 EStG im Plural von
„Entfernungspauschalen". 
1 Hans, ZRP 2003, 385.  
2 BVerfG vom 09.12.2008 – 2 BvL 1/07. 
3 Tipke/Lang, Steuerrecht, 23. Auflage, Rd. 358 zu § 8. 
4 Tipke/Lang, Steuerrecht, 23. Auflage, Rd. 361 zu § 8. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anwendung bei anderen Überschusseinkunftsarten 
Die Regelungen des § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummern 4 und 5 sowie Absatz 2 EStG gelten bei den Einkunftsarten 
im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummern 5 bis 7 EStG entsprechend.5 Allerdings ist für Einkünfte aus
Kapitalvermögen die grundsätzliche Einschränkung des § 2 Absatz 2 Satz 2 EStG zu beachten. Demnach ist die Regelung 
bei Einkünften aus Kapitalvermögen nur relevant, wenn ein Ausschluss der Abgeltungsteuer (§ 32d Absatz 1 Satz 
1 EStG) nach § 32d Absatz 2 EStG vorliegt.6 Die von der AfD-Bundestagsfraktion vorgeschlagenen Änderungen 
fänden somit auch Anwendung auf die Einkünfte aus Kapitalvermögen, Vermietung und Verpachtung sowie die 
sonstigen Einkünfte im Sinne des § 22 EStG.  
Bisherige Ausgestaltung des Werbungskostenabzugs 
Die Pauschale beträgt 0,30 Euro für jeden vollen Kilometer der Entfernung zwischen der Wohnung des
Steuerpflichtigen und seiner ersten Tätigkeitsstätte. Für den Veranlagungszeitraum 2021 ist davon abweichend ab dem 
21. Entfernungskilometer eine Pauschale in Höhe von 0,35 Euro und für die VZ 2022 bis 2026 eine Pauschale in 
Höhe von 0,38 Euro anzusetzen (in der Fassung des Steuerentlastungsgesetzes 2022). Dies gilt auch für
Familienheimfahrten im Rahmen einer doppelten Haushaltsführung (§ 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 5 Satz 9 EStG). Die 
Entfernungspauschale wird für jeden Arbeitstag gewährt, an dem der Steuerpflichtige seine erste Tätigkeitsstätte 
aufsucht. Die Entfernungspauschale gilt nicht für Flugstrecken und Strecken mit steuerfreier Sammelbeförderung, 
§ 9 Absatz 1 Nummer 4 Satz 3 EStG. Die Abgeltungswirkung der Pauschale wird durch § 9 Absatz 2 EStG 
konkretisiert, wonach sämtliche Aufwendungen abgegolten sind, die durch die Wege zwischen Wohnung und 
erster Tätigkeitsstätte und durch die Familienheimfahrten veranlasst sind.  
Künftige Ausgestaltung als verkehrsmittelabhängige Aufwandspauschalen 
Die Entfernungspauschale wird bislang verkehrsmittelunabhängig gewährt, das heißt sie kommt unabhängig vom 
verwendeten Verkehrsmittel und von der Entstehung tatsächlicher Aufwendungen zur Anwendung. Sie gilt
unabhängig davon und in derselben Höhe, egal, ob die Wege zu Fuß, mit dem Fahrrad, dem eigenen Pkw oder
öffentlichen Verkehrsmitteln zurückgelegt werden und ob dem Steuerpflichtigen überhaupt Kosten für diese Wege
entstanden sind. Zwar setzt die Regelung nach ihrem Wortlaut Aufwendungen des Arbeitnehmers für die Wege vom 
Beschäftigungsort zum Ort des eigenen Hausstands und zurück voraus, doch wird das Entstehen der
Aufwendungen mit der Formulierung "Zur Abgeltung der Aufwendungen" aus Vereinfachungsgründen gesetzlich unterstellt. 
Die Entfernungspauschale soll insbesondere Wettbewerbsgleichheit zwischen den Verkehrsträgern schaffen.7 
Der Gesetzgeber ist berechtigt, Vereinfachungen und Typisierungen zu bilden, die nach den ihm vorliegenden 
Erfahrungen die regelungsbedürftigen Sachverhalte zutreffend wiedergeben. Diese pauschalierenden Lösungen 
können zu Härten führen, ohne damit gleichzeitig gegen den allgemeinen Gleichheitssatz zu verstoßen. Die 
Grenze der gesetzlichen Typisierung wird dann überschritten, wenn sie keine realitätsgerechte Orientierung am 
typischen Fall darstellt. Die verkehrsmittelunabhängige Regelung wird durch umwelt- und verkehrspolitische 
Ziele gerechtfertigt. Die Rechtsprechung sieht die Regelung durch umwelt- und verkehrspolitische
Lenkungszwecke sowie aus Gründen der Steuervereinfachung als gerechtfertigt an.8 Dies gilt auch, soweit sie – in Abweichung 
vom objektiven Nettoprinzip -- als entfernungsabhängige Subvention wirkt. Die Entfernungspauschale ist
dennoch insoweit eine systemwidrige Begünstigung bestimmter Verkehrsmittel. Denn üblicherweise setzt der
Werbungskostenabzug nach § 9 EStG Aufwendungen und damit eine Vermögensminderung beim Steuerpflichtigen 
voraus.9 Die pauschalierte Beschränkung für Kraftfahrzeuge ist auch nicht sachgerecht, als dadurch Nutzer von 
Kraftfahrzeugen benachteiligt werden. Fahrradfahrer hingegen und erst recht Fußgänger werden über Gebühr 
bevorzugt. Die AfD-Bundestagsfraktion hält daher eine verkehrsmittelabhängige Festlegung der
Entfernungspauschalen für erforderlich, die eine sachgerechte und sich an den tatsächlichen Kosten orientierte gesetzliche
Typisierung darstellt. Bei den Kraftfahrzeugkosten hält die Fraktion eine an den Aufwendungen für einen 
5 § 9 Absatz 3 EStG. 
6 Kanzler, Kraft, Bäuml, u. a. – EStG-Kommentar Online, zu § 9 EStG, B. III. 
7 Bundestagsdrucksache 14/4242, S. 5. 
8 Vgl. Urteile des BFH vom 11.05.2005, BStBl. II 2005, 785, und vom 26.03.2009, BStBl. II 2009, 724. 
9 Vgl. HHR/Bergkemper, § 9 Rdn.442; von Beckerath in Kirchhof, a.a.O., § 9 Rdn. 45 f. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mittelklassewagen orientierte Kilometerpauschale als typisierende Vereinfachung und bei Nutzung des
Öffentlichen Personenverkehrs einen Abzug der tatsächlichen Wegekosten für geboten. 
Eine verkehrsmittelabhängige Pauschale würde zu keinem merklichen Mehraufwand für die Verwaltung führen, 
da der Steuerzahler in seiner Erklärung ohne Weiteres darlegen kann, welches Verkehrsmittel er genutzt hat. Die 
Höhe des Werbungskostenabzugs würde in der Folge maschinell berechnet.  
Entfristung der erhöhten Entfernungspauschalen über das Jahr 2026 hinaus 
Mit der Begründung einer Entlastung der Steuerpflichtigen von den Mehrkosten des Klimaschutzprogramms wird 
die Entfernungspauschale befristet für 2021 ab dem 1. Entfernungskilometer auf 0,35 Euro und von 2022 bis 2026 
auf 0,38 Euro angehoben. Die Regelung soll für Fernpendler mit besonders langen Arbeitswegen pauschalierend 
die Mehrkosten durch die CO2-Bepreisung ausgleichen.10 Da das Klimaschutzprogramm alternative
Mobilitätsformen und Verhaltensanpassungen fördern soll, erfährt die Begünstigung nur eine zeitlich begrenzte Geltung. 
Ausweislich der Gesetzesbegründung sollen insbesondere Arbeitnehmer mit längeren Arbeitswegen entlastet
werden, da diese von der geltenden CO2 -Bepreisung besonders stark betroffen seien.11  
Im Jahr 2021 ist die CO2-Bepreisung im Verkehr in Kraft getreten. Bis zum Jahr 2026 wird der Preis allein deshalb 
für einen Liter Benzin um rd. 16 Cent/Liter und für einen Liter Diesel um ca. 17 Cent/Liter ansteigen.12 Außerdem 
sind die Anschaffungskosten für Kraftwagen und die weiteren Unterhaltskosten stark angestiegen. So führte der 
ADAC-Verkehrspräsident Gerhard Hillebrand mit Blick auf eine öffentliche Anhörung des
Bundestagsfinanzausschusses zum Jahressteuergesetz 2022 bereits im November 2022 aus: „Nicht nur die Energiekosten im Verkehr 
sind massiv gestiegen, auch die Preise für neue und gebrauchte Fahrzeuge“.13 
Das Vorhaben, die Erhöhung der Entfernungspauschale ab dem Jahr 2027 wieder zurückzunehmen, ist nach
Auffassung der AfD-Bundestagsfraktion bar jeglicher Realität und würde zu einer erheblichen Belastung der
berufstätigen Bevölkerung führen, die auf ihr Kraftfahrzeug angewiesen ist, um zum Arbeitsort zu gelangen. Die AfD-
Bundestagsfraktion wendet sich gegen derartige, vornehmlich ideologisch begründete Maßnahmen, welche die 
Bürger zu einem politisch gewünschten Verhalten veranlassen sollen. Dies fängt beim Essen an, wie bei der
langjährigen Forderung der GRÜNEN nach einem „Veggie Day“14 und geht beim Verkehrsmittel weiter, welches der 
Pendler für die Fahrt zur Arbeitsstätte einsetzen soll.  
Erhöhung der Pauschale vom ersten Kilometer an auf 50 Cent 
Der Bund der Steuerzahler weist darauf hin, dass es sich bei der Entfernungspauschale um eine wichtige
steuerrechtliche Regelung handelt, um die Besteuerung nach dem Leistungsfähigkeits- und Nettoprinzip
sicherzustellen.15 Er führt hierzu aus: „Millionen Berufspendler sind auf ihr Auto angewiesen. Sie können wegen fehlender 
Infrastruktur nicht auf die Bahn oder den ÖPNV ausweichen. Sie können auch nicht einfach näher an ihren
Arbeitsort oder in die Stadt ziehen. Deshalb ist es richtig, dass der Staat ihnen einen Teil der hohen Pendelkosten 
abnimmt.“ 
Der Deutsche Steuerberaterverband e. V. kommt zum gleichen Ergebnis: „Insbesondere Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen im ländlichen Raum sind für ihren Arbeitsweg vornehmlich auf das Auto angewiesen. Sie
können sich den aktuell immensen Preissteigerungen kurz- bis mittelfristig nicht entziehen. Auch attraktive und
geförderte Sonderkonditionen, wie beispielsweise das angedachte 9-Euro-Monatsticket, können die Akzeptanz im 
ländlichen Raum nicht steigern. Der ÖPNV wurde in den vergangenen Jahren nahezu vollständig abgebaut. In 
vielen Regionen haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bestenfalls die Möglichkeit, gemeinsam mit den 
Schülern des Ortes das Schulbusangebot zu nutzen. Darüber hinaus ist in vielen Flächenländern in 
10 Schmidt, Kommentar zum EStG, Auflage 2023, Rdn. 205 zu § 9 EStG. 
11 Vgl. BR-Drucks. 514/19, 22 f. 
12 https://www.adac.de/rund-ums-fahrzeug/auto-kaufen-verkaufen/kfz-steuer/co2-steuer/#:~:text=Januar%202021%20gilt%20f%C3%BCr%20
erstmalig,desto%20h%C3%B6her%20liegt%20der%20Steuersatz. 
13https://www.merkur.de/wirtschaft/spritpreise-adac-fordert-hoehere-pendlerpauschale-ab-erstem-kilometer-zr-91899703.html#:~:text=
Pendlerpauschale%3A%20ADAC%20fordert%2038%20Cent,bereits%20ab%20dem%20ersten%20Kilometer. 
14 https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftspolitik/veggie-day-gruene-wollen-fleischlosen-tag-in-kantinen-12397473.html. 
15 Stellungnahme des Bundes der Steuerzahler e.V. zur Öffentlichen Anhörung im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages am 25.04.2022. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
strukturschwachen Regionen lediglich ein sogenanntes Rufbusmodell gegeben, welches kaum für die
Beförderung zum Arbeitsplatz infrage kommt.“16 
Der Bund der Steuerzahler e.V. kritisiert wie auch der ADAC die bisherige Höhe der Entfernungspauschale: 
„Nach dem Leistungsfähigkeitsprinzip müssen die Kosten des PKW je gefahrenen Kilometer für die
Einnahmenerzielung steuerlich berücksichtigt werden. Dies erfolgt bei der aktuellen Entfernungspauschale schon teilweise. 
Die tatsächlichen Kosten liegen aber um ein Vielfaches höher, als es die Pauschale suggeriert. Der ADAC hat 
Ende des Jahres 2021 ermittelt, dass ein Mittelklassewagen zwischen 33 und 85 Cent je Kilometer kostet. Aktuell 
liegen die Werte vermutlich noch höher. Die Entfernungspauschale berücksichtigt zudem nur die einfache
Entfernung zwischen Wohnung und erster Tätigkeitsstätte. Je gefahrenen Kilometer hin und zurück beträgt sie also 
weniger als die Hälfte der effektiven Kosten. Würden wir die vom ADAC ermittelten Werte zugrundlegen, müsste 
die Entfernungspauschale auf mindestens 66 Cent steigen. Inflationsbereinigt müsste ebenfalls eine weitere
Erhöhung stattfinden als die im Gesetzentwurf vorgesehene. Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes pendeln 
77 Prozent der Beschäftigten weniger als 25 Kilometer. Nach einer Auswertung des Bundesfinanzministeriums 
beträgt die durchschnittliche Entfernung zwischen Wohnung und erster Tätigkeitsstätte gute 23 Kilometer. Einem 
Großteil der Pendler kommt somit die Erhöhung überhaupt nicht zugute. Auch für sie sind Fahrtkosten aber
unvermeidbare Aufwendungen. Ein sachlicher Grund, warum geringere Pendlerfahrten keine Erhöhung der
Entfernungspauschale erhalten sollten, ist nicht erkennbar.“ 17  
Die AfD-Bundestagsfraktion schließt sich diesen Auffassungen umfänglich an und fordert daher die Anhebung 
der Entfernungspauschale für solche Berufspendler auf zunächst 50 Cent.  
Gegenfinanzierung der erhöhten Pauschalen 
Würde die Entfernungspauschale weiterhin verkehrsmittelunabhängig gewährt, hätte eine Erhöhung erhebliche 
Steuermindereinnahmen zur Folge. Das Bundesfinanzministerium geht bei einer Erhöhung um 10 Cent von
voraussichtlichen jährlichen Steuermindereinnahmen in Höhe von 2,6 Milliarden aus.18 Dies gilt wohlgemerkt aber 
nur für den Fall, dass die Entfernungspauschale verkehrsmittelunabhängig gewährt wird. Durch die im Antrag 
geforderte verkehrsmittelabhängige Festlegung von verkehrsmittelbezogenen Pauschalen und die Abschaffung 
einer Pauschale für Fußgänger mangels Werbungskosten, wäre die verursachungsgerechte Erhöhung der
Entfernungspauschale bei der Nutzung von Kraftfahrzeugen auf 50 Cent/Entfernungskilometer jedenfalls in Teilen
gegenfinanziert. Die steuerliche Subventionskomponente bei der Nutzung von anderen Verkehrsmitteln bzw. der 
Förderung des Fußgängers würde dadurch beseitigt. Dem steuerlichen Abzug als Werbungskosten stehen keine 
bzw. deutlich geringere Aufwendungen gegenüber. In dieser Höhe liegt eine Steuervergünstigung vor.19  
Steuervergünstigungen wirken vielfach wie Ausgabenprogramme. Sie sind ihrer Höhe nach nicht über
Haushaltsansätze limitiert und auch nicht Gegenstand des jährlichen Haushaltsaufstellungsverfahrens. Die Höhe der in Kauf 
genommenen Einnahmeausfälle kann in der Regel nur geschätzt werden. Steuervergünstigungen begünstigen
Mitnahmeeffekte, haben die Tendenz, sich zu verfestigen und laufen Gefahr, schon bald nicht mehr als Subvention 
wahrgenommen zu werden. Aus den Gemeinschaftsteuern finanzierte Steuervergünstigungen werden wie
Gemeinschaftsaufgaben, aber entsprechend dem jeweiligen Verteilungsschlüssel der Steuereinnahmen, von Bund, 
Ländern und Kommunen finanziert. Zur Gesetzesänderung bedarf es in diesen Fällen auch der Zustimmung des 
Bundesrates. Aus all diesen Gründen erweisen sich Steuervergünstigungen als schwer reformier- und steuerbar.20  
Begrenzung der Pauschale auf 4.500 Euro aufheben 
Die Entfernungspauschale gemäß § 9 Absatz 1 Nummer 4 EStG für Fahrten zwischen Wohnung und
Tätigkeitsstätte wird bei der Entfernungspauschale bis zu einem Höchstbetrag in Höhe 4.500 Euro als Werbungskosten 
angesetzt. Ein höherer Betrag ist anzusetzen, soweit der Arbeitnehmer einen Kraftwagen benutzt. Dies gilt jedoch 
16 Deutscher Steuerberaterverband e.V.; Stellungnahme zum Entwurf eines Steuerentlastungsgesetzes 2022 vom 14.04.2022. 
17 Stellungnahme des Bundes der Steuerzahler e.V. zur Öffentlichen Anhörung im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages am 25.04.2022. 
18 Datensammlung zur Steuerpolitik 2022, S. 89, bezogen auf das Jahr 2023. Grobe Schätzung, inklusive Auswirkungen auf den Solidaritätszuschlag. 
19 Wenn auch nicht im Sinne von § 12 StabG; Bericht der Bundesregierung über die Entwicklung der Finanzhilfen des Bundes und der
Steuervergünstigungen für die Jahre 2021 bis 2024 S. 146. 
20 Bericht der Bundesregierung über die Entwicklung der Finanzhilfen des Bundes und der Steuervergünstigungen für die Jahre 2021 bis 2024, S. 14. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht für Motorräder.21 Der Gesetzgeber nimmt Aufwendungen für öffentliche Verkehrsmittel von der
abzugsbegrenzenden Wirkung der Entfernungspauschale aus. Sie können nach § 9 Absatz 2 Satz 2 EStG auch angesetzt 
werden, soweit sie den im Kalenderjahr insgesamt als Entfernungspauschale abziehbaren Betrag übersteigen. Die 
AfD-Bundestagsfraktion hält die Begrenzung der Abzugsfähigkeit bei der Einführung von Aufwandspauschalen 
für sachlich nicht gerechtfertigt und ist daher für die Aufhebung der Höchstbetragsbegrenzung. 
Mobilitätsprämie entsprechend erhöhen und ausweiten 
Durch die Mobilitätsprämie22 werden auch Bürger entlastet, für die ein höherer Werbungskostenabzug infolge der 
erhöhten Entfernungspauschale zu keiner steuerlichen Entlastung führt.23 Für Pendler, die aufgrund ihres geringen 
Einkommens keine Lohnsteuer zahlen, wurde 2021 die Möglichkeit geschaffen, als Alternative zu der erhöhten 
Entfernungspauschale ab dem 21. Entfernungskilometer eine sogenannte Mobilitätsprämie zu wählen. Sie beträgt 
14 Prozent der erhöhten Pauschale, was dem Eingangssteuersatz im Einkommensteuertarif entspricht. Die
Mobilitätsprämie gibt es aber nur, wenn mit den Fahrtkosten der Arbeitnehmer-Pauschbetrag überschritten wird. Die 
zu berücksichtigende Entfernungspauschale beträgt ab 2022 und befristet bis 2026 auch hier 0,38 Euro. Eine 
Mobilitätsprämie kann durch Einkommensteuerbescheid festgesetzt werden.  
Die Regelungen für Geringverdiener sollten an die erhöhte Entfernungspauschale angepasst werden; sie sollte 
zudem auch ab dem ersten Kilometer gewährt werden. Das Lohnabstandsgebot sollte nach Auffassung der AfD-
Bundestagsfraktion auch hier beachtet werden, besonders nach der jüngsten Erhöhung des Bürgergeldes. Die aus 
Steuermitteln finanzierten Sozialleistungen dürfen danach nicht zu einem höheren verfügbaren Einkommen
führen als der Einsatz der eigenen Arbeitskraft mit beruflich bedingten Mobilitätskosten.  
Automatisierte Anpassung der Pauschalen 
Nach Auffassung des Deutschen Steuerberaterverbands e.V. (DStV) sollten seitens des Gesetzgebers im Zuge der 
beständigen Bewertung etwaiger Pauschalen auch regelmäßige Kostensteigerungen angemessen berücksichtigt 
werden. Dies ist in den vergangenen Jahren mit besonderem Blick auf die Entfernungspauschale nicht erfolgt. 
Bemerkenswert erscheint dem DStV gerade bei diesem Aspekt, dass der Gesetzgeber vor rund 18 Jahren in seinen 
Überlegungen weiter war als heute: Bereits im Zuge des Haushaltsbegleitgesetzes 2004 war eine
Entfernungspauschale in Höhe von 0,40 Euro im Gespräch.24 
Seit Jahrzehnten wird der Euro von Inflation begleitet, wodurch sich die realen Werte der ökonomischen
Rechenparameter der Steuerlast verändern. Die Nominalbeträge des Steuerrechts bleiben jedoch über viele Jahre
konstant, sodass Freibeträge, Freigrenzen, Pausch- und Höchstbeträge wirtschaftlich Jahr für Jahr kleiner werden und 
die Tarifbelastung der jeweiligen Bemessungsgrundlage sich somit von Jahr zu Jahr erhöht, selbst wenn ein realer 
Einkommenszuwachs nicht stattfindet. Bisher gibt es für diese Art der fortwährenden Anpassung der
Tarifeckwerte, Freibeträge, Freigrenzen, Pausch- und Höchstbeträge im Einkommensteuergesetz in Deutschland keinen 
Automatismus. Damit unterliegen solche Anpassungen immer dem Abwägungsprozess der regierungstragenden 
Fraktionen, wodurch auch die Pauschbeträge zu spät oder teilweise gar nicht angepasst werden, um durch die 
Steuermehreinnahmen andere ideologische Projekte finanzieren zu können. Diese Steuermehreinnahmen sind
somit heimliche Steuererhöhungen zu Lasten der Steuerzahler, über die der Deutsche Bundestag keinen Beschluss 
fasst. Als Lösung bietet sich ein Automatismus für die notwendigen jährlichen Anpassungen der Tarifeckwerte, 
Freibeträge, Freigrenzen, Pausch- und Höchstbeträge im Einkommensteuergesetz an die Inflation an, wie dies die 
AfD-Bundestagsfraktion in ihrem Gesetzentwurf vom 24.03.2023 zur Anpassung steuerrechtlicher Vorschriften 
an die Folgen der kalten Progression gefordert hat.25 Dies umfasst eine automatische Anpassung der
Entfernungspauschalen. Die AfD-Bundestagsfraktion fordert daher, alle Entfernungspauschalen ab dem Jahr 2025
automatisiert jeweils an das aktuelle Preisniveau anzupassen. 
21 Schmidt, Kommentar zum EStG, Rdn. 187 zu § 9 EStG. 
22 §§ 100-109 EStG. 
23 Bundestagsdrucksache 19/14338, S. 26. 
24 Deutscher Steuerberaterverband e.V.; Stellungnahme zum Entwurf eines Steuerentlastungsgesetzes 2022 vom 14.04.2022. 
25 Bundestagsdrucksache 20/6144. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.