Deutscher Bundestag Drucksache 21/2033 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Max Lucks, Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Sascha 
Müller, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Dr. Sandra Detzer, Dr. Armin Grau, Ricarda 
Lang, Sandra Stein, Julian Joswig, Dr. Lena Gumnior, Niklas Wagener, Marcel 
Emmerich, Lisa Paus, Dr. Ophelia Nick, Dr. Zoe Mayer, Filiz Polat, Denise Loop, 
Marlene Schöneberger, Lamya Kaddor, Ulle Schauws und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Faire Arbeit sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Schwarzarbeit schwächt Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die keine
Sozialversicherungs- und Rentenansprüche erwerben, nicht abgesichert sind im Fall
eines Arbeitsunfalls und keine Mindestentgelte für ihre Arbeit erhalten.
Schwarzarbeit verzerrt auch den Wettbewerb und führt dazu, dass der Gemeinschaft
Sozialversicherungsbeiträge und Steuerzahlungen fehlen.1 Statt hingegen sachgerecht 
Risikobranchen für Schwarzarbeit festzulegen und dortige Überprüfungen durch 
den Zoll zu erleichtern, möchte die Bundesregierung nach ihrem „Entwurf eines 
Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung der
Schwarzarbeitsbekämpfung“2 bisherige Risikobranchen, für die enggefasste Nachweispflichten gelten, 
schlicht auswechseln. 
Gleich mehrere Branchen, darunter die Land- und Forstwirtschaft, werden laut 
Regierungsentwurf zukünftig nicht als Risikobranche gefasst, obwohl ein Risiko 
für Schwarzarbeit besteht und die Prüfanforderungen für den Zoll in großen und 
weitläufigen Betrieben ohnehin hoch sind. Aus dieser Entscheidung folgt, dass 
Betriebe dieser Branchen nicht verpflichtet sind, Nachweise zu erbringen, mithilfe 
derer geleistete Sozialversicherungsbeiträge, erhaltene Entgelte oder der Beginn 
einer regulären Beschäftigung einfacher überprüft werden können. Entsprechend 
des vorliegenden Regierungsentwurfs möchte die Bundesregierung auch die 
Fleischindustrie nur noch mit neu zugestandener Anwendungsausnahme als
Risikobranche fassen. Die Einführung von Ausnahmen unterläuft bisherige rechtliche 
Fortschritte, die der Bundestag 2020 mit breiter Mehrheit aufgrund der Berichte 
über systematische Missstände in der Fleischwirtschaft beschlossen hat.  
 
1 Vgl. Zolljahresstatistik 2024 S.15-17 https://www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Down-
loads/Broschueren_Bestellservice/zolljahresstatistik-2024.pdf?__blob=publicationFile&v=6  
2 bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Gesetzestexte/Gesetze_Gesetzesvorhaben/Abteilungen/
Abteilung_III/21_Legislaturperiode/2025-07-07-SchwarzArbMoDiG/2-Regierungsent-
wurf.pdf?__blob=publicationFile&v=2  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stattdessen nimmt die Bundesregierung das Friseur- und Kosmetikgewerbe in den 
Risikobranchenkatalog auf. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der
a) die Forstwirtschaft nicht aus dem Risikokatalog nach § 2a
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (SchwarzArbG) streicht, sodass in der
Forstwirtschaft auch zukünftig Nachweispflichten erfüllt werden, die eine
Überprüfung durch den Zoll erleichtern,
b) die Landwirtschaft in den Risikokatalog nach § 2a SchwarzArbG
aufnimmt,
c) auf die vorgesehene Ausnahme für die Fleischindustrie (Art. 20 und 21
des Regierungsentwurfs) in § 2a SchwarzArbG verzichtet;
2. Beschäftigte in Lieferdiensten und Personenbeförderung vor illegaler und
prekärer Beschäftigung in Gastronomie, Fahrtdiensten und Logistik zu
schützen und Überprüfungen der Arbeitsbedingungen auch hier zu erleichtern;
3. einen Gesetzentwurf zur Umsetzung der Europäischen
Plattformarbeitsrichtlinie vorzulegen, um Schwarzarbeitsverschleierung insbesondere in den
Branchen der Fahr- und Lieferdienste, sowie haushaltsnaher Dienstleistung
entgegenzutreten;
4. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch umfassende, von
Kontrolleinsätzen unabhängige, Maßnahmen des Arbeitsschutzes in der Wahrnehmung
ihrer Arbeitsrechte zu fördern und perspektivisch solche Maßnahmen mit
einer unabhängigen Arbeitsinspektion zu bündeln;
5. ein in die „Initiative neue Qualität der Arbeit“ eingebettetes systematisches
Präventionsprogramm des BMAS zu ermöglichen, das Beschäftigte und
Arbeitgeber über Arbeitsrechte informiert, Beratung erleichtert und Transparenz
über Rechte und Pflichten am Arbeitsmarkt stärkt;
6. die Nationalen Aktionspläne gegen Arbeitsausbeutung, Zwangsarbeit und
Menschenhandel zu berücksichtigen und insbesondere den Schutz
Betroffener in den Gesetzesentwurf zu integrieren, u. a. durch;
a) erweiterte Unterstützungsangebote und systematische Weiterleitung an
Fachberatungsstellen,
b) die selbständige Bescheinigung der Bedenk- und Stabilisierungsfrist durch
die FKS bei Anfangsverdacht auf Menschenhandel,
c) die Aufklärung über das Non-Punishment-Prinzip zum Schutz vor
Strafverfolgung;
7. das Strafverfolgungsmonopol der Staatsanwaltschaften gemäß § 152 Abs. 1
StPO zu berücksichtigen und die funktionale Trennung zwischen
Staatsanwaltschaften und der Finanzkontrolle Schwarzarbeit des Zolls beizubehalten.
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Neben Schwarzarbeit im Baugewerbe oder in der Gastronomie sind auch in der Landwirtschaft Verstöße gegen 
geltende Vorschriften häufig 3. Arbeitskräfte aus dem europäischen Ausland sind besonders gefährdet, durch
undurchsichtige Beschäftigungsverhältnisse um Mindestentgelte und Absicherung gebracht zu werden. Eine
Überprüfung fairer Arbeitsbedingungen in der Landwirtschaft schützt nicht nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
sondern auch die Wettbewerbsfähigkeit der vielen landwirtschaftlichen Betriebe, die ihre Beschäftigten bei den 
zuständigen Sozialversicherungsträgern melden und fair bezahlen.  
Die für Schwarzarbeit anfällige Forstwirtschaft sollte nicht aus dem Risikobranchenkatalog gestrichen werden, 
Zahlen zu den Verstößen in der Forstwirtschaft fehlen vor allem deswegen, weil aufwendige Überprüfungen der 
großflächigen Betriebe mit häufig komplexen Subunternehmensstrukturen zu selten durchgeführt werden.4 Die 
Finanzkontrolle Schwarzarbeit des Zolls hat im Jahr 2024 lediglich 61 Arbeitgeber in der Forstwirtschaft
überprüft.5 
Zentral ist, dass die Ermittlungsbefugnisse der Finanzkontrolle Schwarzarbeit nicht ohne ausreichende
evidenzbasierte Grundlage zulasten der Grundrechte ausgebaut werden. Dazu gehört auch, dass das
Strafverfolgungsmonopol weiterhin bei den Staatsanwaltschaften liegen muss. Nur so werden Doppelstrukturen vermieden und kann 
die staatlich erforderliche unabhängige Kontrolle in den Verfahren sichergestellt werden. 
Es liegen Erkenntnisse vor, dass große Betriebe der Fleischindustrie bemüht sind, sich durch
Anwendungsausnahmen wie sie im Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgesehen sind aus arbeitsrechtlichen Vorschriften
heraus zu definieren. Eine missbräuchliche Anwendung der Ausnahme nach dem Risikokatalog gemäß § 2a
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (SchwarzArbG) wird deswegen, auch von der Bundesregierung, schon befürchtet.6 So 
heißt es im Begründungstext für die geplanten Änderungen: „Es besteht bei der Neuregelung die Gefahr, durch 
Anpassung der Unternehmensstruktur und Herausgliederung oder Zersplitterung von
Unternehmensbereichen die Regelung zu umgehen und missbräuchlich von der Handwerksausnahme Gebrauch zu machen.“  
Weiter stellt die Bundesregierung fest: „Viele große Fleischkonzerne haben teilweise bereits in
Handwerksrollen eingetragene Betriebe“, es habe sich in einer vergleichbaren arbeitsrechtlichen Handwerksausnahme gezeigt, 
„dass die Fleischindustrie große Anstrengungen unternimmt, um sich aus dem Anwendungsbereich des GSA 
Fleisch [Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft] […] heraus zu definieren“7. 
Berichte über Premium Food Group (vorher „Tönnies Holding“) und andere Großbetriebe der Fleischindustrie 
zeigten 2020 auf, unter welchen Bedingungen Beschäftigte in der Fleischwirtschaft arbeiten, oft ohne
sozialversicherungspflichtig beschäftigt zu sein, ohne den Mindestlohn zu erhalten und in unwürdigen Unterkünften
untergebracht. Seither hat der Bundestag mit breiter Mehrheit auf diese Missstände reagiert und Fortschritte erzielt: 
Werkverträge wurden verboten, Leiharbeit stark eingeschränkt und verbindliche Standards für die Unterbringung 
wurden eingeführt.8 
 
3 Zoll (2015) https://www.zoll.de/DE/Fachthemen/Arbeit/Bekaempfung-der-Schwarzarbeit-und-illegalen-Beschaefti-
gung/Statistikveroeffentlichung/statistikveroeffentlichung_node.html#vt-sprg-2; IG Bauen, Agrar, Umwelt 
(2025) https://igbau.de/Binaries/Binary22081/PM-Kontroll-Fokus-auf-Landwirtschaft-legen-Kampf-gegen-
Schwarzarbeit.pdf 
4 DGB (2025) S. 2 20250713_Stellungnahme_Schwarzarbeitsbekämpfungsmodernisierungsgesetz_FINAL.pdf 
5 Nach Branchen: https://www.zoll.de/SharedDocs/Downloads/DE/Links-fuer-Inhaltseiten/Fachthemen/Arbeit-Statis-
tik/pruefungen_2024.pdf?__blob=publicationFile&v=6  
6 Regierungsentwurf Gesetzt zur Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung 2025, Artikel 20 und 
21 Begründungstext, S 177 f. https://www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Gesetzestexte/Ge-
setze_Gesetzesvorhaben/Abteilungen/Abteilung_III/21_Legislaturperiode/2025-07-07-SchwarzArbMoDiG/2-
Regierungsentwurf.pdf?__blob=publicationFile&v=2  
7 Ebd. S. 177 
8 Bundesgesetzblatt 2020 Gesetz zur Verbesserung des Vollzugs im Arbeitsschutz (Arbeitsschutzkontrollgesetz) 
https://www.bgbl.de/xaver/bgbl/start.xav?startbk=Bundesan-
zeier_BGBl&start=//*%5b@attr_id=%27bgbl120s3334.pdf%27%5d#/switch/tocPane?_ts=1759130825571  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.