Deutscher Bundestag Drucksache 21/1950 
21. Wahlperiode 01.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Corinna Rüffer, Filiz Polat, Simone Fischer, Max Lucks, Swantje 
Michaelsen, Tina Winklmann, Linda Heitmann, Helge Limburg, Dr. Irene Mihalic 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages 
hier: Mehr Gewicht für Bürgeranliegen – Petitionen im Plenum beraten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages vom 25. Juni 1980 (BGBl I 
S. 1237), die zuletzt durch Beschluss des Bundestages vom 22. Februar 2024
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
Nach § 110 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Der Petitionsausschuss kann dem Bundestag empfehlen, die
Beratung einer Petition in Form der Aussprache alsbald auf die Tagesordnung 
zu setzen, wenn eine Petition das Quorum von 100 000 Unterstützern
erreicht hat und zu dieser bereits eine Beratung in öffentlicher
Ausschusssitzung erfolgt ist.“ 
Berlin, den 22. September 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Petitionsrecht und Petitionsausschuss sind in einer Demokratie ein wichtiges Bindeglied zwischen Parlament und 
Bürger*innen. So sichert unser Grundgesetz allen Menschen das Recht zu, sich mit Bitten, Beschwerden oder 
Gesetzesvorschlägen per Petition an staatliche Stellen oder an das Parlament zu wenden (Artikel 17 des
Grundgesetzes). Der Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages wird – als einer von wenigen Ausschüssen – im 
Grundgesetz vorausgesetzt (Artikel 45c des Grundgesetzes). Die Entscheidung über die Einsetzung obliegt nicht 
dem Deutschen Bundestages, sondern ist zwingend. 
Vor 20 Jahren wurde das Instrument der „öffentlichen Petition“ und öffentlicher Sitzungen des
Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages eingeführt: Öffentliche Petitionen sind Bitten oder Beschwerden an den
Deutschen Bundestag von allgemeinem Interesse, die auf der Internetseite des Petitionsausschusses veröffentlicht
werden. Dort können sie von anderen Bürger*innen mitgezeichnet werden; aber auch die klassische Sammlung von 
Unterstützer*innen per Unterschriftenlisten ist möglich. Wenn eine Petition, innerhalb der Mitzeichnungsfrist von 
6 Wochen das Quorum von 30.000 Unterstützer*innen erreicht, wird das Anliegen in einer öffentlichen Sitzung 
des Petitionsausschusses mit der oder dem Petent*in beraten. 
Diese wichtige Reform des Petitionsrechts hat Bürgeranliegen, die eine große Unterstützung erhalten haben, zu 
mehr Sichtbarkeit verholfen. Doch sie reicht nicht aus. Im Plenum werden Petitionen kaum wahrgenommen. 
Durch eine Neuregelung in § 110 soll deshalb eine Aussprache im Plenum des Deutschen Bundestages über
Petitionen mit besonders vielen Unterstützer*innen schon vor Abschluss des Petitionsverfahrens im Ausschuss
möglich sein: Der Petitionsausschuss kann zukünftig empfehlen, die Beratung einer Petition auf die Tagesordnung des 
Plenums zu setzen, wenn diese mindestens 100 000 Unterzeichnungen hat und bereits eine Beratung des
Anliegens in öffentlicher Ausschusssitzung mit Anhörung der Petentin oder des Petenten stattgefunden hat. Die
Empfehlung bedarf eines Ausschussbeschlusses. Die Aufsetzung auf die Tagesordnung erfolgt nach den allgemeinen 
Regeln. 
Anliegen, die besonders breit getragen werden, sollten im Plenum diskutiert werden, damit sie mehr als bisher in 
die Entscheidungsfindung des Parlamentes einfließen. Auf diese Weise erhalten besonders wichtige
Bürgeranliegen mehr Sichtbarkeit und das demokratische Potenzial des Petitionsrechts wird gestärkt. 
Das ist auch deshalb von großer Bedeutung, weil dieses Kommunikationsgrundrecht eine einfache Möglichkeit 
der politischen Teilhabe für jedermann ist: Mit Hilfe des Petitionsrechts kann jede*r Mensch seine Meinung und 
Forderung gegenüber dem Staat kundtun und auf niedrigschwellige Weise versuchen, Einfluss auf die
Willensbildung und den Gesetzgeber zu nehmen. Eine lebendige Beteiligungskultur, in der unterschiedlichste Interessen 
unabhängig von Ressourcen und Organisationsform Zugang zum und Gehör im Parlament findet, stärkt das
Vertrauen in Demokratie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.