Deutscher Bundestag Drucksache 21/802 
21. Wahlperiode 08.07.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Otto Winfried Strauß, Kay Gottschalk, Wolfgang Wiehle, 
René Bochmann, Alexis L. Giersch, Lars Haise, Stefan Henze, Maximilian 
Kneller, Ulrich von Zons, Carsten Becker, Hans-Jürgen Goßner, Leif-Erik 
Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Volker Scheurell, Jan-Wenzel 
Schmidt, Jörn König, Torben Braga, Christian Douglas, Hauke Finger, Rainer 
Groß, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer, Carolin Bachmann, Dirk 
Brandes, Gerrit Huy, Thomas Korell, Andreas Mayer, Christian Reck, 
Alexander Arpaschi, Dr. Christina Baum, Birgit Bessin, Dr. Christoph Birghan, 
Erhard Brucker, Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Hauke Finger, Boris 
Gamanov, Rainer Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Nicole Höchst, Steffen 
Janich, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Kurt 
Kleinschmidt, Pierre Lamely, Knuth Meyer-Soltau, Denis Pauli, Kerstin 
Przygodda, Dr. Rainer Rothfuß, Lars Schieske, Carina Schießl, Georg 
Schroeter, Dr. Paul Schmidt, Thomas Stephan, Martina Uhr, Dr. Alexander 
Wolf, Kay-Uwe Ziegler und der Fraktion der AfD  
Erhöhung der Luftverkehrsteuer zurücknehmen  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:  
1. Der europäische Luftverkehrsmarkt ist der wettbewerbsintensivste der ganzen 
Welt. Fast 250 Airlines kämpfen an den europäischen Flughäfen um die
Passagiere. Das sind mehr als auf jedem anderen Erdteil. Die Luftverkehrsteuer gilt für 
alle Passagierflüge, die von deutschen Flughäfen starten,1 und stellt damit einen 
Wettbewerbsnachteil für deutsche Fluggesellschaften dar, da sie in besonderem 
Maße von dieser Steuer betroffen sind. 
2. Die in Deutschland erhobene Luftverkehrsteuer hat zudem negative
Auswirkungen auf die deutschen Verkehrsflughäfen. Neben Veränderungen des Angebots 
von Fluggesellschaften, die Flüge komplett gestrichen oder auf grenznahe
Flughäfen im benachbarten Ausland verlagert haben, sind auch Reaktionen auf der 
Nachfrageseite infolge gestiegener Preise feststellbar. Diese Wirkungen werden 
durch künstlich in die Höhe getriebene CO2-Preise zusätzlich verstärkt und 
schränken die Möglichkeit der Weitergabe der Luftverkehrsteuer im Wettbewerb 
ein. Die Doppelbesteuerung des innerdeutschen Luftverkehrs, bei dem die Luft-
 
1  Destatis, Pressemitteilung Nr. 166 vom 13. April 2022, Einnahmen aus der Luftverkehrsteuer 2021 um 
49,8 % gegenüber 2020 gestiegen; www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2022/04/PD22_16-
6_799.html.
verkehrsteuer sowohl beim Hin- als auch beim Rückflug erhoben wird, stellt
dabei eine besondere Belastung dar. 
3. In den Jahren 2020 und 2024 wurde die Luftverkehrsteuer erhöht.2 Dies belastet 
den Luftverkehr zusätzlich und das Gegenteil wäre richtig: Eine Abschaffung
dieser Steuer führte zu faireren Rahmenbedingungen und besseren
Arbeitsbedingungen in der Luftverkehrsindustrie. 
4. Neue moderne Flugmuster wie der Airbus 350-900 ULR oder Airbus 321 XLR 
erlauben von Deutschland aus Direktverbindungen zu weitentfernteren Zielen. 
Diese Flugmuster sparen Zeit und Treibstoff, ihr Einsatz von Deutschland aus 
wird aber durch die gegenwärtige Konstruktion der Luftverkehrsteuer
konterkariert, da für Langstreckenflüge der höchste Satz von 70,83 Euro pro Passagier 
entrichtet werden muss.3   
5. Sowohl CDU und CSU als auch SPD haben sich in ihrem Koalitionsvertrag
verpflichtet, die Erhöhung der Steuer aus dem Jahr 2024 zurückzunehmen.4 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung dazu auf,  
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Luftverkehrsteuergesetz (LuftVStG)
dahingehend ändert, die Erhöhung der Luftverkehrsteuer aus dem Jahre 2024
spätestens ab dem 31. Dezember 2025 rückgängig zu machen; 
2. die Luftverkehrsteuer insgesamt einer Evaluierung zu unterziehen und
dahingehend anzupassen, dass steuerliche Wettbewerbsnachteile für deutsche Flughäfen 
abgebaut werden und die Vorteile neuer Langstreckenverbindungen ab
Deutschland genutzt werden können. 
Berlin, den 3. Mai 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
2 Bundesregierung, 12.12.2019, Bundesregierung beschließt Erhöhung der Luftverkehrssteuer – Fliegen wird 
teurer; www.bundesregierung.de/breg-de/themen/klimaschutz/luftverkehrsteuer-1681874#:~:text=
Bundesregierung%20beschlie%C3%9Ft%20Erh%C3%B6hung%20der%20Luftverkehrssteuer,
April%202020%20in%20Kraft%20tritt; Destatis, 15.04.2025, 1,9 Milliarden Euro Luftverkehrsteuer im Jahr 
2024 angemeldet; www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Steuern/Weitere-Steuern/luftverkehrsteuer.html#-
:~:text=F%C3%BCr%206%2C1%20%25%20der%20
Passagiere,f%C3%BCr%20alle%20seit%20dem%201.  
3 Luftverkehrskonzept für Deutschland dringend erforderlich – BDL. 
4 Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, 21. Legislaturperiode, S. 8; www.spd.de/fileadmin/
Dokumente/Koalitionsvertrag2025_bf.pdf.
Begründung 
Seit Einführung der Luftverkehrsteuer ist zu beobachten, dass deutsche Drehkreuzflughäfen weniger stark
zulegen konnten als ausländische Drehkreuzflughäfen. Die Luftverkehrsteuer wurde Anfang 2011 aus Gründen der 
Etatsanierung eingeführt. Der aktuelle Koalitionsvertrag verspricht, „die luftverkehrsspezifischen Steuern,
Gebühren und Abgaben“ zu „reduzieren und die Erhöhung der Luftverkehrsteuer zurück(zu)nehmen.“5 Die
Fortführung der Luftverkehrsteuer in der derzeitigen Höhe widerspricht somit den Ankündigungen der
Bundesregierung und würde der Luftverkehrsbranche in Zeiten der Krise wirtschaftlich nachhaltig schaden und womöglich 
für Arbeitsplatzverluste in Deutschland verantwortlich sein. Die Abschaffung der Luftverkehrsteuer würde sich 
laut der Studie „The economic impact of air taxes in Europe Germany“6 nicht nur für die Luftverkehrswirtschaft, 
sondern auch durch höhere Steuereinahmen lohnen. Für jeden Euro entfallenden Luftverkehrsteuer kämen
demnach 1,08 Euro Steuereinnahmen zustande. Das ist das Ergebnis der Analyse der
Wirtschaftsberatungsgesellschaft Pricewaterhouse Coopers (PwC). Der Studie zufolge würde die Abschaffung ein so starkes
Wirtschaftswachstum entfalten, dass die Steuerausfälle durch zusätzliche Einnahmen aus indirekten Steuereinnahmen mit 
108 Prozent überkompensiert würden. Die Aussetzung dieser Steuer trägt somit voraussichtlich ohne steuerliche 
Mindereinnahmen zu fairen Rahmenbedingungen in der Luftverkehrsindustrie bei und schafft so auch bessere 
Rahmenbedingungen für hohe Sozialstandards in der gesamten Branche. Der Antrag trägt Sorge, dass
Deutschland angesichts neuer Drehkreuzflughäfen nicht weiter an Wettbewerbsfähigkeit verliert. Die Luftverkehrsteuer 
schwächt die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Luftfahrt und benachteiligt die heimischen Fluggesellschaften 
und Flughäfen im internationalen Wettbewerb. Sie entzieht den deutschen Unternehmen die finanziellen Mittel 
für mehr Investitionen und deswegen ist die Steuererhöhung aus 2024 noch in diesem Kalenderjahr auszusetzen 
und Luftverkehrsteuer insgesamt zu evaluieren.7  
 
5 Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, 21. Legislaturperiode, S. 8; www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Koalitionsver-
trag2025_bf.pdf. 
6 Microsoft Word – The economic impact of air taxes in Europe – Germany.docx. 
7 Bundesverband der Deutschen Luftwirtschaft, 18.09.2017, Luftverkehrsteuer schwächt Wettbewerbsposition der deutschen Luftfahrt;  
www.bdl.aero/pressemitteilung/luftverkehrsteuer-schwaecht-wettbewerbsposition-der-deutschen-luftfahrt/.  
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333