Deutscher Bundestag Drucksache 21/1752 
21. Wahlperiode 22.09.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis 
L. Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD 
Flächendeckende Einführung und bundeseinheitliche Regulierung von 
smartphonebasierten Ersthelfer-Alarmierungssystemen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Bei einem Herz-Kreislauf-Stillstand ist die Überlebenschance der Betroffenen
maßgeblich von der Geschwindigkeit der ersten lebensrettenden Maßnahmen abhängig.1 
Smartphonebasierte Ersthelfer-Apps ermöglichen es, freiwillige, geschulte Ersthelfer, 
die sich in der Nähe des Notfallortes befinden, parallel zum regulären Rettungsdienst 
zu alarmieren. Damit kann das sogenannte interventionsfreie Intervall signifikant
verkürzt und die Überlebenswahrscheinlichkeit deutlich erhöht werden.2 
Gegenwärtig ist eine flächendeckende Nutzung solcher Systeme in Deutschland nicht 
gewährleistet. Unterschiedliche Systeme sind nicht interoperabel und bundesweit
einheitliche technische Standards fehlen.3,4 Auch die Finanzierung sowie eine konsistente 
rechtliche Grundlage für deren Betrieb und Integration in bestehende Rettungssysteme 
sind bislang nicht geschaffen.5 
Das Grundrecht auf Leben und körperliche Unversehrtheit gemäß Art. 2 Abs. 2 Satz 1 
GG begründet eine staatliche Schutzpflicht. Laut der ständigen Rechtsprechung des 
Bundesverfassungsgerichts folgt daraus, dass der Staat verpflichtet ist, effektive
Maßnahmen zum Schutz des Lebens zu ergreifen und zu organisieren.6 Die in den meisten 
Bundesländern geltenden Hilfsfristen (teils acht bis 15 Minuten) entsprechen dem
aktuellen Stand der notfallmedizinischen Erkenntnisse nicht und genügen dem
objektiven Schutzziel nicht, da sie das für die Überlebenssicherung entscheidende, relativ 
kurze interventionsfreie Intervall regelmäßig überschreiten.7 Damit bleiben die gesetz-
 
1 www.muenchen-klinik.de/herz-kreislauf-erkrankungen/reanimation-erste-hilfe/ 
2 www.regionderlebensretter.de/forschung/ 
3 www.rettungsmagazin.de/news/adac-stiftung-analysiert-ausbau-von-ersthelfer-netzwerken-73684 
4 www.bvmed.de/themen/wiederbelebung/ersthelfersysteme-ruf-nach-flaechendeckung 
5 https://stiftung.adac.de/lebensrettung/reanimation/potentialanalyse-ersthelferalarmierungssysteme/ 
6  BVerfG, Urteil v. 15. 2. 2006 – 1 BvR 357/05 (Luftsicherheitsgesetz), BVerfGE 115, 118 (153 ff.), Rn. 115. 
7 www.svr-gesundheit.de/gutachten/gutachten-2007/
lichen Regelungen der Länder erheblich hinter den Maßgaben des
Bundesverfassungsgerichts zurück und führen zu ungleichen Lebens- und Überlebenschancen je nach 
Bundesland, was dem Gebot gleichwertiger Lebensverhältnisse widerspricht. App-
basierte Ersthelfersysteme sind derzeit die einzige realistische Option, das medizinisch 
erforderliche Zeitintervall systematisch einzuhalten.8, 9, 10 
Um die Missstände zu beheben und bundesweit einen einheitlich hohen Standard
sicherzustellen, ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz des Bundes insbesondere aus 
den Bereichen Telekommunikation (Art. 73 Abs. 1 Nr. 7 GG), Recht der Wirtschaft 
(Art. 74 Abs. 1 Nr. 11 GG) und Sozialversicherung, speziell Krankenversicherung 
(Art. 74 Abs. 1 Nr. 12 GG). Insbesondere ist der Bund dadurch befugt und verpflichtet, 
technische Standards zu setzen, die Interoperabilität aller Systeme sicherzustellen und 
die finanzielle Absicherung sowie die institutionelle Einbindung bundesweit zu regeln. 
Eine rechtssichere Umsetzung kann durch die Schaffung eines neuen § 133a SGB V 
erfolgen, wodurch smartphonebasierte Ersthelfer-Alarmierungssysteme integraler
Bestandteil des Rettungsdienstes werden. 
Durch diese gesetzgeberischen und organisatorischen Schritte kann der Staat seiner 
verfassungsrechtlichen Schutzpflicht wirksam nachkommen und zugleich für gleiche 
Verhältnisse und gleichwertigen Gesundheitsschutz im gesamten Bundesgebiet
sorgen. 
Die jährlichen Kosten sind nach aktuellen Berechnungen wirtschaftlich tragbar (unter 
0,5 % des Budgets eines Rettungsdienstsystems pro Kreis oder kreisfreie Stadt).11 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung deshalb auf,  
gesetzliche Voraussetzungen für die bundesweite, flächendeckende Einführung und 
den Betrieb von smartphonebasierten Ersthelfer-Alarmierungssystemen zu schaffen 
und dafür 
1. bundeseinheitliche technische Mindeststandards und eine vollständige
Interoperabilität aller bestehenden und künftigen Systeme festzulegen; 
2. die Systeme verpflichtend mit den Defibrillatorenregistern aller
Rettungsleitstellen zu vernetzen; 
3. die Finanzierung über die gesetzliche und private Krankenversicherung – unter 
Ergänzung eines § 133a SGB V – sicherzustellen, d. h. die Kosten als
Nebenleistung nach den §§ 60, 133 SGB V zu behandeln; 
4. als Bund von seiner konkurrierenden Gesetzgebungskompetenz explizit
Gebrauch zu machen, um die bisher mangelhaften und inkompatiblen
Regelungsansätze der Länder zu überwinden; 
5. über den Stand der Umsetzung dem Bundestag regelmäßig zu berichten. 
Berlin, den 22. September 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
8 https://band-online.de/rettungsdienst-und-notaufnahmen-fuer-die-zukunft-staerken-mai-2025 
9 www.dgina.de/aktuelles/stellungnahme-des-boards-praeklinik 
10 www.swr.de/swraktuell/notfall-rettung-first-responder-systeme-deutschland-104.html 
11 www.rga.de/lokales/remscheid/remscheid-ersthelfer-app-wuerde-jaehrlich-60-000-euro-kosten-
7E52DDA652754FE466DAD452E2.html
Begründung 
Nur über eine solche bundeseinheitliche Regelung und systematische Finanzierung kann sichergestellt werden, 
dass das verfassungsrechtlich gebotene Schutzniveau für alle Bürgerinnen und Bürger im Bundesgebiet
technisch, organisatorisch und finanziell erreicht wird. Eine organisatorische Verkürzung des interventionsfreien
Intervalls durch smartphonebasierte Ersthelfer-Alarmierung ist medizinisch geboten, technisch möglich und
ökonomisch tragbar. Der Staat ist aus den dargestellten verfassungsrechtlichen und einfachgesetzlichen Gründen 
verpflichtet, tätig zu werden. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333