Bundesrat Drucksache 669/1/25
   
 
 
16.12.25 
 
 
 
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
Entschließung des Bundesrates zur Stärkung und Absicherung 
des Bundesprogrammes "Demokratie leben!" 
- Antrag der Länder Mecklenburg-Vorpommern und Bremen, Hamburg - 
Punkt 39 der 1060. Sitzung des Bundesrates am 19. Dezember 2025 
 
Der Bundesrat möge die Entschließung wie folgt fassen: 
Das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ ist ein essentieller Rahmen für die  
Arbeit der Demokratiestärkung und Extremismusprävention in den Ländern. Eine 
verlässliche finanzielle Perspektive bis zum Ende der Programmlaufzeit 2032 sowie 
eine kontinuierliche Umsetzung des Programmes in enger Abstimmung mit den 
Ländern ist Voraussetzung dafür, die etablierten Beratungsprojekte zur
Demokratiestärkung und Extremismusprävention in den Ländern abzusichern.  
 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, 
1. eine künftige finanzielle Absicherung des Bundesprogrammes „Demokratie 
leben!“ auch nach 2026 bis zum Ende der Laufzeit 2032 mindestens in der
bisherigen Höhe unter dem Vorbehalt einer vorherigen Programmevaluierung zu 
gewährleisten, um die wichtige Arbeit insbesondere der etablierten
Beratungsprojekte zur Demokratiestärkung, Vielfaltsgestaltung und
Extremismusprävention, in den Ländern abzusichern.  
2. die Länder mit verlässlichen und verbindlichen Informationen zur aktuellen 
operationellen Ausgestaltung sowie zur künftigen Ausrichtung des Programmes 
zu versorgen und die Länder in entsprechende Diskussionen um inhaltliche
Anpassungen von Anfang an einzubeziehen und dabei bestehende Expertise,
Beratungs- und Angebotsstrukturen in den Ländern zu berücksichtigen.
3. zu berücksichtigen, dass die Demokratie im Land durch politisch und  
religiös motivierten Extremismus bedroht wird. Eine besondere
Herausforderung ist der Antisemitismus in all seinen Formen. Der Fokus der
Programmförderung sollte auch in Zukunft auf der Basis wissenschaftlicher Studien und der 
Erhebung der politisch motivierten Kriminalität durch das Bundeskriminalamt 
ermittelt werden. 
Begründung: 
Gegenwärtig stellen sich mehrere Herausforderungen hinsichtlich der
zukünftigen Absicherung des Bundesprogrammes „Demokratie leben!“. Es ist zum 
einen nicht gewährleistet, dass die finanzielle Absicherung des
Bundesprogrammes über 2026 in der bisherigen Höhe erfolgen kann, da Kürzungen in 
künftigen Bundeshaushalten zu erwarten sind. Des Weiteren erfolgen derzeit 
seitens des Bundes Planungen zur inhaltlichen Weiterentwicklung des
Programmes. Eine Schwerpunktverschiebung ist nicht auszuschließen und wird 
mit Sorge in den Ländern beobachtet. Es ist zu berücksichtigen, dass aktuell 
nach den einschlägigen wissenschaftlichen Studien und auch der durch das 
Bundeskriminalamt regelmäßig veröffentlichten Zahlen zur politisch
motivierten Kriminalität die größte Herausforderung für die Demokratie im Land der 
Rechtsextremismus in all seinen Ausprägungen ist und daher der Fokus der 
Programmförderung auch künftig auf der Bekämpfung des Rechtsextremismus 
liegen sollte.  
Eine Kommunikation des Bundes mit den Ländern zu der geplanten
inhaltlichen Neuausrichtung des Bundesprogrammes und möglicher Auswirkungen 
auf die bestehende Beratungsstruktur in den Ländern ist bislang jedoch nicht 
erfolgt. Die Länder teilen die Haltung der Bundesregierung, dass das
Förderprogramm „Demokratie leben!“ regelmäßig hinsichtlich der Strukturen, Ziele 
und Verfahren überprüft und bei Bedarf angepasst werden sollte. Damit
einhergehende Evaluationen der Programmumsetzung auf Länderebene werden 
jetzt schon insbesondere durch die Landesdemokratiezentren konstruktiv
begleitet. Die Länder, und hier insbesondere die Landesdemokratiezentren, sind 
unerlässliche Partner des Bundes in der Umsetzung des Bundesprogrammes 
„Demokratie leben!“ und müssen daher in einem angemessenen Zeitrahmen 
und Format von Beginn an eingebunden werden.