Bundesrat Drucksache 642/1/25
   
 
 
17.12.25 
 
 
 
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
der Länder Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung des Urteils des 
Bundesverfassungsgerichts zur Vaterschaftsanfechtung 
Punkt 53 der 1060. Sitzung des Bundesrats am 19. Dezember 2025 
 
Der Bundesrat möge zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass der Gesetzentwurf mit dem alleinigen Fokus auf 
die aufgrund der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts regelungsbedürftige 
Vaterschaftsanfechtung die insgesamt erforderliche Modernisierung des
Abstammungsrechts ausblendet.  
2. Der Bundesrat erinnert an seinen Beschluss vom 23. Mai 2025
(Bundesratsdrucksache 161/25(Beschluss)) und bekräftigt, dass die im Abstammungsrecht 
bestehende Ungleichbehandlung zwischen Ehepaaren bzw. Partnerschaften 
zwischen Mann und Frau im Verhältnis zu Ehen bzw. Partnerschaften zwischen 
zwei Frauen eine Diskriminierung letzterer darstellt, die es abzuschaffen gilt.  
3. Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, mit
welchen ergänzenden Regelungen die Zwei-Mütter-Familien rechtlich
gleichgestellt werden können, und hierzu insbesondere die bisher geltende rechtliche 
Definition der Mutterschaft in Anlehnung an § 1592 Nummer 1 BGB
dahingehend zu erweitern, dass die Ehefrau der gebärenden Frau rechtliche Mutter
eines Kindes wird. Auch die Anerkennung der Mutterschaft muss in Anlehnung 
an § 1592 Nummer 2 BGB ermöglicht werden. Der nicht-gebärenden Frau soll 
dadurch ein gleichwertiger rechtlicher Mutterschaftsstatus gewährt werden.
Begründung: 
Zu den Nummern 1 und 2 
Der vorliegende Gesetzentwurf befasst sich ausschließlich mit den aufgrund 
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zwingend erforderlichen
Änderungen zur Verbesserung der Rechtsstellung des leiblichen Vaters im
Verhältnis zum rechtlichen Vater. Indes gibt es im Abstammungsrecht weiteren 
dringenden Anpassungsbedarf. Nach der Öffnung der Ehe für
gleichgeschlechtliche Paare im Jahr 2017 wurde das Abstammungsrecht nicht geändert. 
Bei Frauenpaaren mit Kinderwunsch führen die Definitionen von Elternschaft 
im Abstammungsrecht faktisch zu einer Exklusion der nicht-gebärenden Frau. 
Diese kann, selbst wenn sie mit der leiblichen Mutter verheiratet ist, zur
Erlangung der Elternschaft nur den Weg der Stiefkindadoption gehen. Diese ist für 
die Familie zum Zeitpunkt der Geburt eines Kindes eine erhebliche Belastung, 
nicht zuletzt auch wegen der damit einhergehenden Phase der rechtlichen
Unsicherheit. 
Zu Nummer 3 
Eine rechtlich gleichwertige Elternschaft der nicht-gebärenden Ehefrau oder 
Partnerin der gebärenden Mutter kann insbesondere durch die Übertragung der 
aktuell für den Vater nach § 1592 Nummer 1 und Nummer 2 BGB geltenden 
Kriterien auf die nicht-gebärende Frau erreicht werden. Hierdurch würde im 
Sinne des Kindeswohls die Elternschaft zweier Mütter für das Kind künftig 
von Geburt an gewährleistet.