Deutscher Bundestag Drucksache 21/1562 
21. Wahlperiode 09.09.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Brandner, Alexander Arpaschi, Adam Balten, 
Carsten Becker, Birgit Bessin, Joachim Bloch, René Bochmann, Marcus Bühl, 
Tobias Ebenberger, Hauke Finger, Boris Gamanov, Alexis L. Giersch, Hans-
Jürgen Goßner, Lars Haise, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Karsten 
Hilse, Dr. Michael Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Pierre 
Lamely, Markus Matzerath, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Arne Raue, Lars 
Schieske, Carina Schießl, Manfred Schiller, Jan Wenzel Schmidt, Thomas 
Stephan, Tobias Teich, Martina Uhr, Kay-Uwe Ziegler, Ulrich von Zons und 
der Fraktion der AfD  
Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages 
hier: Transparente und nachvollziehbare Verfahren für die Bürger – Anträge 
ebenso wie Gesetzentwürfe im Plenum direkt abstimmen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages vom 25. Juni 1980 (BGBl I S. 
1237), die zuletzt durch Beschluss des Bundestages vom 22. Februar 2024 geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:  
Nach § 78 Absatz 2 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Bei Anträgen wird analog zu Gesetzentwürfen die Vorlage und nicht die
Beschlussempfehlung des Ausschusses zum Gegenstand der Abstimmung gemacht.“ 
Berlin, den 8. September 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
Bereits jetzt empfiehlt die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages gemäß §78 Absatz 2 Satz 3 „Im Übrigen 
gelten für Anträge sinngemäß die Vorschriften über die Beratung von Gesetzentwürfen.“ Damit sind Anträge, 
die in §75 Absatz 1 Buchstabe d als eigenständige Vorlagen definiert sind, den Gesetzentwürfen, die in §75 
Absatz 1 Buchstabe a als eigenständige Vorlagen definiert sind, bei den Vorschriften zur Beratung gleichgestellt, 
soweit dieses möglich ist. Dieses schließt eine Schlussabstimmung über Anträge als selbstständige Vorlagen im 
Gegensatz zu Beschlussempfehlungen als unselbstständige Vorlagen ein. 
Dass bei Vorlagen, wie Anträgen, zu denen eine Beschlussempfehlung ergangen ist, das Plenum grundsätzlich 
über die entsprechende Beschlussempfehlung abstimmt, bei Beschlussempfehlungen zu Gesetzentwürfen
hingegen der Abstimmungsgegenstand stets der Gesetzentwurf ist, entspricht hier nicht der Systematik der
Geschäftsordnung. 
Die bisherige Praxis der Abstimmung über Beschlussempfehlungen bei Anträgen verletzt (a) die Rechte der
Abgeordneten, (b) den Gleichbehandlungsgrundsatz, (c) die bereits bestehenden Vorgaben der Geschäftsordnung 
des Bundestages und (d) ist in der Kommunikation nach außen intransparent. 
Die Gründe für die abweichende Behandlung von Anträgen und Gesetzentwürfen liegen hingegen schlichtweg 
in der parlamentarischen Tradition. Soweit ersichtlich, hat sich die beschriebene Abstimmung über
Beschlussempfehlungen zu Beginn der 8. Wahlperiode entwickelt (vgl. etwa Plenarprotokolle 8/21, S. 1362, 8/30, S. 2181 
und 8/56, S. 4315). Eine nähere Begründung hierfür ist nicht festgehalten worden. Vor der 8. Wahlperiode gab 
es – soweit ersichtlich – keine förmlichen Beschlussempfehlungen im heutigen Sinne.  
Es erscheint möglich, dass für das spätestens in der 8. Wahlperiode entwickelte Verfahren Praktikabilitätsgründe 
eine Rolle gespielt haben könnten. So fällt auf, dass damals nicht selten über mehrere Vorlagen zusammen
abgestimmt wurde. Aus Gründen der Zeitersparnis erschien es damals sicher günstig, wenn – unabhängig vom 
Votum über die zugrunde liegenden Vorlagen – in Beschlussempfehlungen in Form von Sammellisten einheitlich 
abgestimmt werden kann.  
Dieses Vorgehen ist damit parlamentshistorisch erklärbar, stellt jedoch für die heutige Parlamentswirklichkeit 
und in der Kommunikation dieser, für die Bürger einen Anachronismus da. Heute wird nicht mehr über mehrere 
Vorlagen gleichzeitig abgestimmt. Gleichzeitig führt die Bevorzugung von unselbstständigen Vorlagen, wie
Beschlussempfehlungen gegenüber selbstständigen Vorlagen, die von den Fraktionen des Bundestages auf die
Tagesordnung gesetzt werden können, zu Widersprüchen: 
Im Jahr 2006 war der Geschäftsordnungsausschuss mit der Frage befasst, ob die Fortführung dieser Praxis
sinnvoll sei. Anlass seiner Entscheidung 16/1 vom 11. Mai 2006 war eine Abstimmung, bei der eine auf Ablehnung 
eines Antrags lautende Beschlussempfehlung abgelehnt worden ist. Damit war die eigentlich garantierte
Ausschussmehrheit der Regierungsfraktionen durch die Abstimmung im Plenum konterkariert worden. Dem
Oppositionsantrag wäre damit theoretisch durch das Plenum zugestimmt worden. Um diesen Vorgang für die
Regierungsfraktionen zu „heilen“ entschieden diese im Ältestenrat eine Auslegungsentscheidung des Ausschusses für 
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung zu beantragen. In seiner Sitzung vom 11. Mai 2006 beschloss 
die Mehrheit der Regierungsfraktionen folgende Auslegungsentscheidung: 
„Wird vom Plenum eine Beschlussempfehlung, mit der ein Ausschuss die Ablehnung des ihr zugrunde liegenden 
Antrags empfohlen hat, abgelehnt, so bedeutet dies lediglich eine Entscheidung über die Beschlussempfehlung, 
nicht jedoch über den Antrag. Demgegenüber wird im Falle der Annahme einer solchen Beschlussempfehlung 
gleichzeitig über die Ablehnung des zugrunde liegenden Antrags entschieden.“ 
Gleichzeitig wurde empfohlen, an der bisherigen ständigen Praxis festzuhalten, wonach bei Anträgen anders als 
bei Gesetzentwürfen nicht die Grundvorlage, sondern die Beschlussempfehlung des Ausschusses zum
Gegenstand der Abstimmung gemacht wird (Auslegungsentscheidung 16/1). 
Dieses erscheint bei näherer Betrachtung als unlogisch und unsystematisch. Wenn ein Antrag mit der
Ausschussmehrheit im Ausschuss abgelehnt wird, so wird dieses in einer entsprechenden Beschlussempfehlung des
Ausschusssekretariats festgehalten. Diese Beschlussempfehlung wird, zusammen mit dem entsprechenden Antrag 
bei Aufsetzung durch die antragstellende Fraktion für das Plenum aufgesetzt. Wenn ein Oppositionsantrag durch 
die Beschlussempfehlung abgelehnt wird und diese ablehnende Beschlussempfehlung im Plenum Zustimmung 
findet, so wird auch über den Antrag direkt abgestimmt und der Antrag ist somit parlamentarisch abgelehnt. Wird 
aber eine ablehnende Beschlussempfehlung im Plenum abgelehnt, dem Antrag also dem Sinn nach entsprochen,
so soll diese Abstimmung nur für die Beschlussempfehlung und nicht für den Antrag gelten. Damit können
Oppositionsanträgen immer mit der Regierungsmehrheit abgelehnt, aber diesen niemals zugestimmt werden, wenn 
nicht eine doppelte Mehrheit, also auch eine Ausschussmehrheit und damit eine entsprechende
Beschlussempfehlung erreicht wurde. 
Aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 2 GG wird hergeleitet, dass der Abgeordnete über Mitwirkungsmöglichkeiten im 
Parlament verfügen muss, um seinem Amt als Volksvertreter nachkommen zu können. Diese Ausprägung des 
freien Mandats fasst man unter dem Begriff „effektives Mandatsausübungsrecht“ zusammen. Das Recht auf
gleiche Teilhabe am Prozess der politischen Willensbildung (BVerfGE 140, 115.) wird durch diese Entscheidung 
negativ beeinflusst. Die Stimme eines Abgeordneten im Plenum, der die Beschlussempfehlung ablehnt, wird 
entwertet, weil die Abgeordneten im Ausschuss ihn „überstimmen“ können. Das heißt die Stimme eines
Abgeordneten im Ausschuss zählt „mehr“ als die Stimme eines Abgeordneten im Plenum. 
Auch bei Sofortabstimmungen zu Anträgen, werden direkt die Anträge abgestimmt. Diesen kann damit als
eigenständigen Vorlagen in erster Lesung zugestimmt werden. Nach Beratung im Ausschuss jedoch nicht mehr. 
Dieses widerspricht, auch wenn es sich hier um Anträge und nicht um Personen handelt, den Grundsatz der 
Gleichbehandlung nach Artikel 3 des Grundgesetzes. Vergleichbare Sachverhalte, Sofortabstimmung über
Antrag versus. Abstimmung über Beschlussempfehlung, werden unterschiedlich behandelt. Dies verletzt ein
grundlegendes demokratisches Prinzip, da alle Abgeordneten die gleiche Gelegenheit haben sollten, ihre Standpunkte 
zu vertreten und für den Bürger als Souverän nachvollziehbar abstimmen zu lassen. Diesen Widerspruch gilt es 
zu heilen. 
Gerade vor dem Hintergrund einer generellen Überarbeitung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages 
sollte versucht werden hier eine Gleichbehandlung vergleichbarer Verfahren zu erreichen. Zudem ist es nicht 
nachvollziehbar und kaum zu erklären, warum Oppositionsparteien aus Sicht der Bürger ihren eigenen Anträgen 
nicht zustimmen können, sondern diese in der Regel ablehnen müssen, da nicht der Antrag, sondern die
Beschlussempfehlung abgestimmt wird. Die Gleichbehandlung signalisiert Respekt für die Arbeit und
Anstrengungen aller Bundestagsabgeordneten, unabhängig von ihrer politischen Position oder Parteizugehörigkeit. Dies trägt 
zur Stärkung des politischen Dialogs von Bundestag und Bürgern bei und stärkt somit die Legitimation
politischer Verfahren. 
Es mag sein, dass es für Berufspolitiker einfacher war, sich bei Beschlussempfehlungen der Opposition immer 
eine Zustimmung zur Beschlussempfehlung zu merken und für die Opposition immer eine Ablehnung. Die
bisherigen Abstimmungsregeln bei Anträgen sind für die meisten Bürger jedoch kaum nachvollziehbar. Das Plenum 
des Bundestages ist jedoch das kommunikative Fenster zu den Staatsbürgern als Trägern der Souveränität.  
Aus diesem Grund schreibt die Geschäftsordnung des Bundestages bereits jetzt in § 78 Absatz 2 Satz 3 bereits 
jetzt vor Gesetzentwürfe oder Anträge, verfahrenstechnisch analog zu behandeln „Im Übrigen gelten für Anträge 
sinngemäß die Vorschriften über die Beratung von Gesetzentwürfen.“ (GO-BT §78 Absatz 2 Satz 3).  
Der Deutsche Bundestag repräsentiert eine breite Palette politischer Ansichten und Interessen. Die
Gleichbehandlung stellt sicher, dass dieser politische Pluralismus angemessen berücksichtigt wird, indem alle Initiativen 
gleichwertig behandelt werden, unabhängig von ihrer Herkunft oder politischen Ausrichtung. Jeder Vorlage, sei 
es ein Gesetzentwurf der Regierung oder ein Antrag von einer Oppositionsfraktion, verdient Gleichbehandlung 
und Abstimmung. 
Die Gleichbehandlung fördert für die Bürger Transparenz und Verantwortlichkeit im parlamentarischen
Verfahren. Wenn alle Initiativen nach denselben Regeln und Verfahren behandelt werden, sind Entscheidungen und 
Abstimmungen für die Öffentlichkeit und die beteiligten Akteure klarer und verständlicher und werden für den 
politischen Beobachter erst nachvollziehbar. Diese ist umso wichtiger, da viele Bürger hierzu seit Jahrzehnten 
Anfragen an die Bundestagsverwaltung und die Fraktionen gestellt haben. 
Die Gleichbehandlung schützt vor politischem Missbrauch oder Manipulation, indem sie sicherstellt, dass
Oppositionsrechte gewahrt werden. Bisher ist es für Mitglieder der Regierungsfraktionen einfacher aufgrund der 
Mehrheit in den Ausschüssen bei Beschlussempfehlungen immer mit „Ja“ zu Stimmen. Und die
Auslegungsentscheidung 16/1 zeigt eine doppelte Hürde, da selbst eine Zustimmung im Plenum zu einem im Ausschuss
abgelehnten Antrag der Opposition nicht zu einer Annahme des Oppositionsantrags führt. 
Die Herzkammer unserer Demokratie ist der Deutsche Bundestag. Die Bedeutung unserer Legislative ist
aufgrund seiner Kontrollfunktion der Exekutive und seiner Gesetzgebungskompetenz eine der Säulen unserer
demokratischen Ordnung. Um diesen demokratischen Eckpfeiler zu stärken, ist es unabdingbar, die Prozesse im 
Parlament nicht nur offen, sondern für den Bürger auch klar, verständlich und nachvollziehbar zu halten. Das
Verständnis und die Nachvollziehbarkeit von Verfahren stärkt die Akzeptanz und damit die Legitimation unserer 
demokratischen Grundordnung.  
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333