Deutscher Bundestag Drucksache 21/2543 
21. Wahlperiode 04.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Jan Ralf Nolte, Hannes Gnauck, Rüdiger Lucassen, Kurt
Kleinschmidt, Heinrich Koch, Thomas Ladzinski, Andreas Paul, Dr. Daniel Zerbin, Jörg 
Zirwes, Peter Felser, Mirco Hanker, Stefan Henze, Martin Hess, Gerold Otten, Sven 
Wendorf, Christian Zaum, Kay-Uwe Ziegler, Dr. Christina Baum, Dr. Christoph 
Birghan, Joachim Bloch, René Bochmann, Dirk Brandes, Erhard Brucker, Tobias 
Ebenberger, Hauke Finger, Dr. Götz Frömming, Boris Gamanov, Alexis Giersch,
Rainer Groß, Nicole Höchst, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever,
Maximilian Kneller,  Achim Köhler, Manuel Krauthausen, Reinhard Mixl,  Iris Nieland, 
Tobias Matthias Peterka, Kerstin Przygodda, Marcel Queckemeyer, Arne Raue, Jan 
Wenzel Schmidt, Dr. Paul Schmidt, Georg Schroeter, Martina Uhr, Diana Zimmer, 
Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Aufhebung des Gesetzes zur Beschleunigung der Entfernung von 
verfassungsfeindlichen Soldatinnen und Soldaten aus der Bundeswehr 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Mit dem Gesetz „zur Beschleunigung der Entfernung von verfassungsfeindlichen
Soldatinnen und Soldaten aus der Bundeswehr“ (BT-Drs. 20/8672), das am 17.
November 2023 vom Bundestag verabschiedet wurde, hat die Bundesregierung einen
folgenschweren Systemwechsel im Disziplinarrecht eingeleitet. Berufssoldaten und länger 
dienende Zeitsoldaten können nun durch Verwaltungsakt des Dienstherrn entlassen 
werden, wenn ihnen schwerwiegende verfassungsfeindliche Bestrebungen zur Last 
gelegt werden. Die bisherige Bindung an eine unabhängige richterliche Entscheidung 
durch die Truppendienstgerichte entfällt. Die Entlassung erfolgt nun vorab und ist
sofort vollziehbar. 
Obwohl der Gesetzgeber betont, dass dieser Wechsel formell verfassungsgemäß sei, 
bestehen erhebliche verfassungsrechtliche, verwaltungspraktische und
rechtsstaatliche Bedenken gegen das Gesetz. Durch die Umkehrung der Verfahrenslogik wird 
nicht nur das Prinzip der Fürsorgepflicht des Dienstherrn gegenüber seinen Soldaten 
ausgehöhlt, sondern es entsteht der Eindruck, die Bundesregierung wolle durch
administrative Abkürzungen grundlegende rechtsstaatliche Garantien faktisch umgehen. 
Die Gesetzesbegründung deutet zudem an, dass der neue Entlassungstatbestand auch 
auf Fälle angewendet werden könnte, die nach bisherigen Maßstäben kein schweres 
Dienstvergehen darstellen würden. So wird etwa die passive Mitgliedschaft in einer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht verbotenen Partei als Regelbeispiel für eine Entlassung genannt. Ein solches 
Verständnis steht im klaren Widerspruch zur Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts und des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte. Beide fordern bei 
Eingriffen in das Dienstverhältnis von Beamten oder soldatenähnlichen
Statusgruppen den Nachweis einer gelebten verfassungsfeindlichen Gesinnung – nicht bloß
vereinzelter Verhaltensweisen oder bloßer Sympathien. 
 
Gleichzeitig ist darauf hinzuweisen, dass das bestehende
Truppendienstgerichtssystem – obwohl seit Jahren personell und strukturell ausgedünnt – in der Lage wäre, 
solche Verfahren mit der nötigen rechtsstaatlichen Tiefe und Sorgfalt durchzuführen. 
Statt die Truppendienstgerichtsbarkeit weiter zu schwächen, sollte sie gestärkt und 
personell ausgebaut werden. Ein Teil der für die Bundeswehr vorgesehenen Mittel 
muss daher gezielt für die Wiederherstellung der rechtsstaatlichen Verfahren und die 
personelle Stärkung der Truppendienstgerichte eingesetzt werden. Wer Demokratie 
und Rechtsstaatlichkeit verteidigt, muss sie auch in der Praxis einwandfrei umsetzen. 
Nur so kann dem legitimen Interesse des Staates an Disziplin und Verfassungstreue 
innerhalb der Streitkräfte Rechnung getragen werden, ohne grundlegende Prinzipien 
rechtsstaatlicher Kontrolle und fairer Verfahren aufzugeben. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. das am 17. November 2023 verabschiedete Gesetz zur Änderung des
Soldatengesetzes (BT-Drs. 20/8672), insbesondere den neu eingeführten § 46 
Abs. 2a SG sowie die inhaltlich entsprechenden Regelungen im
Wehrpflichtgesetz und im Reservistengesetz, die die Entlassung verfassungsfeindlicher 
Soldaten ohne vorherige richterliche Entscheidung ermöglichen, gezielt
aufzuheben; 
 
2. dem Deutschen Bundestag bis spätestens Ende des Jahres 2025 einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der die personelle und strukturelle Stärkung der
Truppendienstgerichte vorsieht, um disziplinarrechtliche Verfahren gegen
verfassungsfeindlich agierende Soldaten in angemessener Zeit und mit
rechtsstaatlicher Absicherung zu ermöglichen; 
 
3. dafür Sorge zu tragen, dass das bestehende vierstufige Prüfungsschema des 
Bundesverwaltungsgerichts (Urt. v. 18.06.2020 – 2 WD 17.19) verbindliche 
Grundlage für disziplinarische Maßnahmen bleibt, insbesondere bei
schwerwiegenden Verstößen gegen die Verfassungstreuepflicht gemäß § 8 SG; 
 
4. durch eine Neufassung von § 47a SG sicherzustellen, dass Soldaten in allen 
Fällen mit statusrechtlichen Konsequenzen vorab Anspruch auf eine
unabhängige richterliche Prüfung ihrer Verhaltensweise haben; 
 
5. in allen zukünftigen Gesetzesinitiativen sicherzustellen, dass rechtliche
Eingriffe in das Dienstverhältnis dem Verhältnismäßigkeitsprinzip und dem 
Übermaßverbot in besonderer Weise genügen und nicht durch bloße
Verwaltungsakte vollzogen werden. 
Berlin, den 4. November 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
 
Die Einführung des § 46 Abs. 2a SG stellt einen tiefgreifenden Eingriff in die disziplinarrechtliche Architektur 
der Bundeswehr dar. Durch die Verlagerung der Entscheidungsgewalt über die Entfernung
verfassungsfeindlicher Soldaten vom Truppendienstgericht hin zum Dienstherrn wird ein jahrzehntelang bewährter
rechtsstaatlicher Grundsatz de facto aufgehoben: Die Entfernung aus dem Dienst war bislang die schwerste
disziplinarische Maßnahme und wurde ausschließlich durch ein förmliches gerichtliches Verfahren mit umfänglicher
Beweisaufnahme beschlossen. 
Der neue Weg der Entfernung durch Verwaltungsakt unterliegt zwar formal weiterhin der gerichtlichen
Kontrolle. In der Praxis aber trägt der betroffene Soldat nun das volle Prozessrisiko. Dies wiegt umso schwerer, als 
es sich bei Berufssoldaten und länger dienenden Zeitsoldaten um Angehörige eines besonderen
öffentlichrechtlichen Dienstverhältnisses handelt, das durch lebenslange Dienstverpflichtung, besondere Treuepflicht 
und eingeschränkte Grundrechte gekennzeichnet ist. Wer auf Verlangen des Staates bereit sein muss, im
Extremfall das eigene Leben einzusetzen, hat Anspruch auf eine robuste rechtsstaatliche Absicherung gegen
willkürliche oder politische Disziplinierung. 
Die Gesetzesbegründung lässt zudem besorgniserregend erkennen, dass das neue Instrument nicht
ausschließlich auf eindeutig belegbare Fälle schwerwiegender verfassungsfeindlicher Gesinnung angewandt werden soll, 
sondern auch auf vage „Unterstützungen“ oder passive Mitgliedschaften in nicht verbotenen Organisationen. 
Damit droht eine faktische Absenkung der Eingriffsschwelle und die Entgrenzung eines zentralen
Entlassungstatbestands. Das kann eine abschreckende Wirkung auf die Truppe entfalten und das Vertrauen in das 
rechtsstaatliche Selbstverständnis der Bundeswehr unterminieren. 
Statt die disziplinarrechtlichen Schutzmechanismen auszuhöhlen, sollten die Truppendienstgerichte personell 
gestärkt und verfahrensrechtlich effizienter ausgestattet werden. Die gegenwärtig langen Verfahrenszeiten sind 
nicht Ausdruck struktureller Unzulänglichkeit der Gerichte, sondern Ergebnis jahrelanger politischer
Vernachlässigung und defizitärer Personalpolitik. 
Die Rücknahme des Gesetzes ist ein notwendiger Schritt zur Wahrung rechtsstaatlicher Prinzipien innerhalb 
der Bundeswehr und ein Zeichen des Respekts gegenüber denjenigen, die im Auftrag unseres Staates dienen. 
 
Zusätzliche verfassungsrechtliche Bedenken ergeben sich aus dem Sondervotum von Richter Prof. Dr. Huber 
zur Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 12. Juli 2022 (2 BvF 1/20). Denn auch wenn der
präventive Richtervorbehalt im Beamtenrecht vom Bundesverfassungsgericht mehrheitlich nicht als
„hergebrachter Grund-satz“ im Sinne von Art. 33 Abs. 5 GG anerkannt wurde, macht Huber in seiner abweichenden
Meinung deutlich, dass die ersatzlose Streichung eines solchen richterlichen Schutzmechanismus bei der
Entfernung aus dem Dienst dennoch einen unverhältnismäßigen Eingriff in das Lebenszeitprinzip darstellen kann. 
Der präventive Richtervorbehalt ist nach seiner Auffassung nicht nur Ausdruck effektiven Rechtsschutzes, 
sondern sichert Fairness, Waffengleichheit und schützt vor willkürlicher Entfernung aus dem Dienst. 
 
Übertragen auf das Soldatenrecht, das sich in wesentlichen Punkten am Beamtenstatus orientiert, bedeutet dies: 
Auch wenn eine Entlassung per Verwaltungsakt formal verfassungsgemäß sein mag, fehlt es an den funktional 
äquivalenten Verfahrensgarantien, die notwendig wären, um den Schutz des Dienstverhältnisses und die 
Grundrechtspositionen der betroffenen Soldaten aufrechtzuerhalten. Die bloße Möglichkeit nachträglichen 
Rechtsschutzes genügt – wie Huber ausführt – nicht, um die mit einer sofort vollziehbaren Entlassung
verbundenen Risiken wie soziale Stigmatisierung, wirtschaftliche Unsicherheit und asymmetrische Machtverhältnisse 
zwischen Dienst-herrn und Soldat in Einklang mit dem Grundgesetz zu bringen. 
Die durch das Gesetz geschaffene Verlagerung des gesamten Prozessrisikos auf den einzelnen Soldaten
widerspricht damit grundlegenden Prinzipien des rechtsstaatlichen Disziplinarverfahrens und gefährdet die
Unabhängigkeit, Integrität und Verlässlichkeit des Dienstverhältnisses. Der Gesetzgeber ist daher aufgerufen, die 
verfassungsrechtlich gebotene Balance zwischen Disziplin und Schutzrechten durch Rückkehr zum
Richtervorbehalt oder durch Einführung funktional gleichwertiger Verfahren wiederherzustellen.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.