Deutscher Bundestag Drucksache 21/2723 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Sandra Detzer, Dr. Andreas Audretsch, Dr. Julia Verlinden, 
Dr. Alaa Alhamwi, Ayse Asar, Felix Banaszak, Katharina Beck, Dr. Armin Grau, 
Dr. Moritz Heuberger, Julian Joswig, Michael Kellner, Ricarda Lang, Rebecca 
Lenhard, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, Sascha Müller, Lisa Paus, Dr. Anja 
Reinalter, Claudia Roth, Dr. Sebastian Schäfer, Ulle Schauws, Stefan Schmidt, 
Sandra Stein, Katrin Uhlig, Johannes Wagner und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
Wirtschaft 2045 – Innovationen stärken, Zukunftstechnologien fördern, fairen 
Wettbewerb sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die deutsche Wirtschaft befindet sich in einer schwerwiegenden Strukturkrise. 
Fast drei Millionen Arbeitslose, tägliche Hiobsbotschaften zu Entlassungen bei 
ThyssenKrupp, Bosch und anderen Schwergewichten der deutschen Industrie
sowie der leise Stellenabbau in Teilen des Mittelstands. Hinzu kommen Zollkriege, 
hohe Lebenshaltungskosten und soziale Abstiegsängste, die die Schlagzeilen
prägen. Das Land muss sich neu erfinden. Wichtige Schritte sind wir in den
vergangenen vier Jahren gegangen, jetzt muss es weiter nach vorn gehen – unter großem 
Zeitdruck. Alte Sicherheiten gelten nicht mehr: der chinesische Absatzmarkt als 
Garant für hohe Renditen, das scheinbar billige russische Gas als Lebensader für 
die energieintensive Industrie. 
Unser Ziel ist klar: Wir wollen erfolgreiche Unternehmen und den Schutz unserer 
natürlichen Lebensgrundlagen. Wir wollen Hidden Champions und intakte
Ökosysteme. Wir wollen einen attraktiven Standort für Start-ups, Selbstständige,
Mittelstand, Handwerk, klimaneutrale Industrie. Und eine Wirtschaft, die
Artenvielfalt schützt. Eine erfolgreiche Wirtschaft braucht eine gesunde Umwelt. Wir
wollen eine Wirtschaft, die resilient und frei von autoritären Abhängigkeiten ist. Wir 
wollen gute Arbeitsplätze und faire Löhne – und damit eine stabile
Binnennachfrage. Wir wollen weniger unnötige Bürokratie und digitalisierte Verwaltungen. 
Deutschland soll in einem geeinten Europa zu einem der innovativsten,
klimafreundlichsten und resilientesten Wirtschaftsstandorte der Welt werden.  
Der deutsche Wirtschaftsstandort hat in den letzten Jahren große Schritte nach 
vorne gemacht. Die erneuerbaren Energien boomen endlich in Deutschland, viele 
Unternehmen haben in innovative Zukunftstechnologien investiert.
Stahlproduzenten bauen Direktreduktionsanlagen, Chemiekonzerne setzen auf
Elektrolyseure, Baustoffe werden immer nachhaltiger. Die Autoindustrie hat in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zukunftsfähige E-Auto-Modelle investiert und mit dem Wachstumsfonds 
Deutschland wurde einer der größten Venture-Capital-Dachfonds aufgelegt, um 
den Innovations- und Investitionsstandort zu stärken. Wir wissen um die
Stimmen, die weiter nach alten, oft fossilen Geschäftsmodellen rufen. Doch diese
sichern weder Wettbewerbsfähigkeit noch Jobs. Darum muss Deutschland den
zukunftsgewandten Weg entschlossen weitergehen.  
 
Für künftigen Wohlstand dürfen der Bundeskanzler und die Wirtschaftsministerin 
nicht in den Rückwärtsgang schalten. Es ist ein schwerer Fehler, das
Sondervermögen nicht, wie versprochen, rein für zusätzliche Investitionen zu verwenden. 
Damit verpufft der Konjunktureffekt und die nötige Stärkung des Standorts
unterbleibt. Das Versagen der Koalition von CDU und SPD geht aber tiefer. Wichtig 
ist jetzt eine Wirtschaftspolitik, die – erstens – den Rahmen setzt, damit
Unternehmen und ihre Beschäftigten den Wandel erfolgreich meistern können. Die 
Märkte unserer sozialen und ökologischen Marktwirtschaft können für
nachhaltigen Wohlstand arbeiten, wenn sie verlässliche politische Rahmenbedingungen 
haben. Dazu gehört zum Beispiel, gesetzte Klimaziele einzuhalten, um
Vertrauensschutz zu gewährleisten für Unternehmen, die sich als Vorreiter schon auf den 
Weg gemacht haben. Der Schutz von Klima und Biodiversität ist für sie nicht nur 
ein ökologischer, sondern auch ein wirtschaftlicher Erfolgsfaktor. Dazu gehört, 
für Finanzmärkte transparent zu machen, welche Investitionen nachhaltige
Geschäftsmodelle fördern – und welche nicht. Dazu gehört, dass Preise durch
Erneuerbare und grüne Technologien günstig werden, während dreckiges Gas und Öl 
aus Diktaturen Kostentreiber sind. Und dazu gehört, dass Umwelt-,
Verbraucherschutz- und Sozialstandards Qualitätsmerkmale sind.  
 
In Zeiten von Strukturwandel und Protektionismus braucht es – zweitens – eine 
aktive Industriepolitik, die gezielt künftige Stärken aufbaut, die Erforschung und 
Produktion von Zukunftstechnologien fördert und unsere Volkswirtschaft
resilienter macht. Innovation und neue Technologien sichern die Wettbewerbsfähigkeit 
von morgen, wie auch der Draghi-Report deutlich macht. Unsere Hochschulen 
leisten von der Grundlagenforschung bis zur Anwendung Pionierarbeit, dieses 
Wissen muss noch mehr in neue Geschäftsmodelle transferiert werden. Eine
aktive Industriepolitik muss sich fokussieren auf die systemrelevanten Technologien 
für eine klimafreundliche, ressourcenschonende und digitalisierte Zukunft:
Mikroelektronik, Batterien, Künstliche Intelligenz, die Versorgung mit
Medikamenten, Komponenten der kritischen Infrastrukturen oder Verteidigung. Und auf
strategische Grundstoffindustrien wie Stahl und Chemie. Die globalisierte
Arbeitsteilung hat enorme Effizienzgewinne ermöglicht. Jetzt müssen diese
Effizienzgewinne ins Gleichgewicht gebracht werden mit unserer volkswirtschaftlichen
Souveränität in einem geeinten Europa. Es braucht Wertschöpfungsketten, die nicht 
nur effizient, sondern auch resilient, d. h. stabil sind bei externen Schocks. Der 
Weg dorthin ist nicht immer einfach, es braucht ein gemeinsames Vorgehen in 
Europa, Investitionen und Zugang zu Märkten.  
 
Drittens braucht eine neue Wirtschaftspolitik effektive Maßnahmen, um unfairem 
Wettbewerb zu begegnen. Unsere Unternehmen sind wettbewerbsfähig – wenn es 
fair zugeht. Derzeit muss eine ehrliche Analyse aber zu dem Schluss kommen: 
Die Zeitenwende hat auch die Weltwirtschaft erreicht. Innovationen allein können 
die massiven politischen Einflussnahmen unserer strategischen Wettbewerber 
und Rivalen nicht ausgleichen. Wenn China etwa vier Prozent seines
Bruttoinlandproduktes zur Unterstützung der heimischen Unternehmen ausgibt und 
gleichzeitig den eigenen Marktzugang strategisch kontrolliert, kann keine
einzelbetriebliche Innovationsagenda dagegen ankämpfen. Wettbewerbsverzerrungen 
müssen korrigiert werden. Dafür hat die EU einen sinnvollen Instrumentenkasten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
entwickelt, der fairen Wettbewerb im Binnenmarkt sicherstellen kann. Seine
Anwendung muss zwischen den Mitgliedstaaten weiter harmonisiert und gestärkt 
werden, die Europäische Kommission braucht Unterstützung für ihre
Anwendung. Deutschland muss Treiber für den fairen Wettbewerb in Europa sein.  
 
Wir können den Strukturwandel als Chance für neue, zukunftsfähige
Geschäftsmodelle nutzen. Jetzt ist die Zeit, die Potenziale zu heben für nachhaltigen und 
fairen Wohlstand. Der Erfolg der Vergangenheit ist kein Garant für Erfolg in der 
Zukunft. Doch er kann uns Mut machen, uns neu zu erfinden und auf die großen 
Stärken des Landes zu vertrauen: den Fleiß der Menschen, die enorme
Innovationskraft und das immense industrielle Wissen. In Zeiten tiefgreifender Umbrüche 
genügt es nicht, alte Gewissheiten zu verteidigen. Offenheit für technologische, 
ökologische und soziale Innovationen ist der Schlüssel, um aus Wandel neuen 
Fortschritt zu machen. Es brauchen diejenigen Kräfte freie Bahn, die sich in
Mittelstand und Start-ups, in großen Konzernen und im Handwerk, als Selbstständige 
oder Sozialunternehmer*innen schon längst auf den Weg gemacht haben, den 
nachhaltigen Wohlstand der Zukunft zu erarbeiten.  
 
Wirtschaftspolitik in einer Zeit so großer Veränderungen und ökologischer sowie 
politischer Krisen muss den Menschen in den Mittelpunkt rücken. Wir haben 
enorme Expertise in den Unternehmen und Menschen, die wissen, was sie tun. 
Ihnen wollen wir den Weg frei machen. Wir sind entschieden – ein lautes Ja zu 
Technologien der klimaneutralen und ökologischen Zukunft, ein lautes Ja zu
Industrie und Produktion in Deutschland und Europa und ein lautes Ja zu guten Jobs 
und sicheren Arbeitsplätzen.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
Für einen starken Innovationsstandort 
 
1. dafür zu sorgen, dass das große wirtschaftliche Potenzial des
Sondervermögens nicht verpufft. Dafür müssen die Mittel aus dem
Sondervermögen in zusätzliche Investitionen statt in konsumtive
Ausgaben fließen. Richtig eingesetzt kann das Sondervermögen nicht nur 
die Infrastruktur erneuern, sondern auch wichtige Impulse für die
innovative Wirtschaft setzen; 
 
2. die internationalen, europäischen und nationalen Klima- und
Biodiversitätsziele einzuhalten und als Voraussetzung für die zukünftige 
Wettbewerbsfähigkeit Europas und Deutschlands zu begreifen. Die 
Klimaziele und die dazugehörige Klimaschutzarchitektur müssen 
genutzt werden, um Unternehmen und ihren Beschäftigten Planungs- 
und Investitionssicherheit zu geben, damit sie die Chancen einer
dekarbonisierten Zukunft voll ausschöpfen können. Dafür muss der
European Green Deal mit seinem Ziel der Klimaneutralität 2050
eingehalten werden, ebenso wie das Ziel der Minderung der Emissionen 
um 90 Prozent bis 2040. Dieser Rahmen zum Erhalt unserer
natürlichen Lebensgrundlagen darf nicht abgeschwächt werden, ebenso 
wenig wie der europäische Emissionshandel und das Verbrenner-
Aus 2035. Zur Wiederherstellung geschädigter Ökosysteme muss z. 
B. die Wiederherstellungsverordnung mit wirksamen Maßnahmen 
und ausreichend Ressourcen umgesetzt werden.    
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. europäische digitale Wertschöpfung zu stärken und KI „Made in
Europe“ zu fördern. Für eine eigene, ressourcenschonende und auf
europäischen Werten basierende KI muss die Bundesregierung den AI 
Act zeitnah umsetzen, um für die Unternehmen Rechtssicherheit zur 
Nutzung von Daten zu schaffen. Deutschland muss den Aufbau
eigenständiger digitaler Wertschöpfungsketten und Plattformen in
Europa aktiv vorantreiben, von der Infrastruktur über Komponenten bis 
zur Software. Dafür braucht es neben Investitionen in die
Grundlagenforschung offene, interoperable Systeme, die digitale
Abhängigkeiten reduzieren und Open Source als Standard setzen.
Nachhaltigkeit sowie Sicherheit werden als Leitprinzipien digitaler
Entwicklung verankert. Mit der konsequenten Durchsetzung des Digital
Markets Act (DMA) wird die Marktmacht der Tech-Monopole
durchbrochen und Missbrauch verhindert;  
 
4. die Hightech-Agenda mit europäischen Initiativen zu vernetzen und 
dadurch ihre Schlagkraft zu erhöhen. In den Feldern der Hightech-
Agenda wie KI, Quanten oder Biotechnologie muss die
Bundesregierung europäisch denken und die beispielsweise bereits
geschaffenen europäischen Hochschulen dabei unterstützen, Kräfte zu
bündeln und die Verschränkung von Wissenschaftsräumen zu fördern. 
Ein europäisch koordiniertes Auftragspaket für die innovative
Beschaffung der Bundesregierung kann große Dynamik auslösen, 
rechtliche Instrumente wie die Innovationspartnerschaft stehen
bereit. Technikfolgenabschätzung ist zu fördern und deren
Erkenntnisse sowie das Vorsorgeprinzip zu berücksichtigen;  
 
5. die anwendungsorientierte Forschung zu stärken, um die exzellenten 
Forschungsergebnisse stärker für den Hochlauf neuer Produkte und 
sozialer Innovationen zu nutzen. Hierfür braucht es nach dem Aus 
für die Deutsche Agentur für Transfer und Innovation (DATI)
unverzüglich eine neue Initiative für erfolgreichen Technologietransfer. 
Dazu gilt es, sich an erfolgreichen Ansätzen wie der
wettbewerblichen Formate der Bundesagentur für Sprunginnovationen (SPRIND) 
zu orientieren. Darüber hinaus muss die Bundesregierung ein
Forschungsdatengesetz vorlegen, um datengetriebene Innovationen, 
neue Geschäftsmodelle und eine wissensbasierte Wirtschaft in 
Deutschland möglich zu machen;  
 
6. Start-ups und Gründerinnen und Gründer in den Mittelpunkt zu
rücken. Um Gründerinnen und Gründern optimale Bedingungen zu 
bieten und sie und ihre Unternehmen dauerhaft in Deutschland und 
der EU zu halten und hier wachsen zu lassen, soll die
Bundesregierung die Finanzierungsbedingungen für Start-ups und Scale-ups
weiter verbessern, mit Fokus auch auf die „Later Stage“. Dazu gehört, 
neben Eigenkapital vor allem für neue Industrie- und „Deep Tech“-
Unternehmen auch Mezzanine- und langfristige
Fremdkapitalangebote in größerem Stil zu ermöglichen und die WIN-Initiative
baldmöglichst zu stärken. Gründungen müssen digitaler und
unbürokratischer möglich sein. Die Aufstockung des Programms Exist
inklusive Exist-Women ist elementar, um die Gründungslandschaft weiter 
zu stärken und diverser und damit erfolgreicher zu machen; 
 
7. sich in der EU für einen schnellen Abschluss einer einheitlichen
europäischen Unternehmensrechtsform „EU-Inc.“ einzusetzen, um die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stärken des europäischen Binnenmarktes auch für Scale-Ups nutzbar 
zu machen und zu verhindern, dass diese ab einer bestimmten Größe 
ins außereuropäische Ausland abwandern; 
 
8. privates Kapital für die Märkte der Zukunft zu mobilisieren. Für
einen dynamischen Innovationsstandort braucht es darum dringend die 
Vertiefung der europäischen Kapitalmarktunion. Dafür müssen lang 
bekannte Hürden wie die Fragmentierung des Insolvenz-,
Kreditbesicherungs- und Aufsichtsrechts endlich abgebaut werden. Die
Bundesregierung soll sich im Rat der EU für eine ausgewogene
Umsetzung des so genannten „28. Regimes“ einsetzen;  
 
9. Mittelstand und Handwerk als Fundament unseres Standortes zu 
stärken, sich vor diesem Hintergrund für die Gleichwertigkeit von 
akademischer und beruflicher Bildung stark zu machen z. B. durch 
die Verrechtlichung des Deutschen Qualifizierungsrahmens DQR. 
Die Zeit der Schwangerschaft und nach der Geburt eines Kindes sind 
auch in Handwerk und Selbstständigkeit auskömmlich abzusichern. 
Für bessere Nachfolgeoptionen soll die Bundesregierung eine neue 
Rechtsform für Gesellschaften mit gebundenem Vermögen
einführen. Die Mindestausbildungsvergütung muss deutlich angehoben 
werden;  
 
10. das Potenzial von gemeinwohlorientiertem Unternehmertum und
sozialen sowie nutzerfreundlichen Innovationen ressortübergreifend 
auszuschöpfen, dafür die Nationale Strategie für Soziale
Innovationen und Gemeinwohlorientierte Unternehmen zu aktualisieren und 
dabei insbesondere Hürden für die Teilnahme an öffentlichen
Förderprogrammen durch Soziale Innovationen und
Gemeinwohlorientierte Unternehmen abzubauen; 
 
 
Für eine aktive Industriepolitik  
 
11. die Elektrifizierung für ein künftiges Stromzeitalter zu
beschleunigen und Strom bezahlbar zu machen. Die Bundesregierung wird
dafür aufgefordert, einen Brückenstrompreis von 5 ct/kWh für die
energieintensive Industrie umzusetzen und zugleich die Stromsteuer für 
alle Unternehmen und Haushalte auf das europäische Mindestmaß 
zu senken. Der Ausbau der erneuerbaren Energien muss als Garant 
für günstige Strompreise konsequent vorangetrieben werden. Die 
Bundesregierung soll die Stromnetzentgelte durch Digitalisierung, 
Flexibilisierung und einen verlässlichen Zuschuss für die
Übertragungsnetze reduzieren. Notwendige Kosten für Ausbauinvestitionen 
in die Netzinfrastruktur für die Ausbauziele 2030 sind
sicherzustellen, etwa durch staatliche Beteiligungen. Gaskraftwerke und Carbon 
Capture and Storage (CCS) machen den Strom teurer, das muss 
transparent ausgewiesen werden. Die Abscheidung von
Kohlendioxid muss konsequent auf unvermeidbare Restemissionen begrenzt 
werden; 
 
12. den Hochlauf der grünen Wasserstoffwirtschaft zu beschleunigen 
und dabei fossile Lock-ins zu vermeiden. Die Ausschreibungen für 
wasserstofffähige Gaskraftwerke müssen zügig starten. Die RED III-
Richtlinie muss umgehend umgesetzt werden, um den Hochlauf von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wasserstoff in Chemieparks und Raffinerien zu beschleunigen. Der 
Aufbau des Wasserstoffkernnetzes muss als Voraussetzung für die 
sichere und bezahlbare Versorgung von Industrie und
Energieerzeugung Priorität haben. Die Bundesregierung muss den Aufbau dieser 
zentralen Infrastruktur durch ein Amortisationskonto finanziell
unterstützen. Damit wasserstofffähige Gaskraftwerke und
energieintensive Unternehmen als Ankerkunden wirken können, sind klare 
Rahmenbedingungen für ihre spätere Umstellung auf Wasserstoff 
festzulegen; 
 
13. 25 Milliarden Euro bis 2047 für einen wirksamen Werkzeugkasten 
an Modernisierungsinstrumenten bereitzustellen und dabei
insbesondere mittelstandsfreundliche Klimaschutzverträge breiter
auszurollen, die die derzeit noch höheren Investitions- und Betriebskosten 
klimafreundlicher Produktionsprozesse ausgleichen. Damit soll die 
Bundesregierung bestehende Investitionsrisiken abfedern und
Unterstützung bürokratiearm sowie effizient ermöglichen; 
 
14. die Produktion von Zukunftstechnologien entlang der gesamten 
Wertschöpfungsketten zu stärken für mehr Technologiesouveränität. 
Beispielsweise soll Europa weltweit der führende
Forschungsstandort für innovative Klimatechnologien wie Elektrolyseure und
Batteriespeicher sein. Um das Knowhow und die Technologieführerschaft 
zu sichern, müssen die Rahmenbedingungen für die
Kommerzialisierung und Skalierung verbessert werden. Dazu müssen z. B.
praxistaugliche Reallabore initiiert werden, die Kürzungen im Bereich 
Mikroelektronik im Entwurf des Bundeshaushalts zurückgenommen 
werden sowie Abnahmegarantien und Preiskorridore mit der
Industrie in den Bereichen vereinbart werden, die im Net Zero Industry Act 
(NZIA) der EU oder im European Chips Act als strategisch
ausgewiesen werden. Bis 2030 soll die EU mindestens 40 Prozent ihres 
jährlichen Bedarfs an sauberen Technologien selbst decken können;  
 
15. grüne Leitmärkte zu etablieren. Hierfür soll die Bundesregierung – 
im Einklang mit den Zielen der EU – ihre öffentlichen
Ausschreibungen durch verbindliche Kriterien nachhaltig ausrichten und
Quoten für klimafreundliche Produkte sicherstellen. Mit der Deutschen 
Bahn sollen Abnahmeverträge für grünen Stahl geschlossen werden 
und europäische Produzenten sollen sichere Abnahmequellen für 
Grünstahl und grünen Zement z. B. für Brücken- und Straßenbau
erhalten. Die anstehende Verausgabung des Sondervermögens soll für 
strategische öffentliche Beschaffung und eine aktive Industriepolitik 
genutzt werden; 
 
16. die Kreislaufwirtschaft zum Treiber für ökonomischen Erfolg,
Ressourcenschutz und Rohstoffsouveränität zu machen. Dafür sollte die 
Nationale Kreislaufwirtschaftsstrategie vollumfänglich umgesetzt 
und Reduktionsziele gesetzlich verankert werden. Langlebige und 
reparierbare Produkte, kurz „Quality made in Germany“, werden in 
einer echten Kreislaufwirtschaft zum Wettbewerbsvorteil. Der
Ausbau des digitalen Produktpasses ist voranzutreiben und bis 2030 in 
allen wichtigen EU-Produktregelungen niedrigschwellig zu
verankern;  
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für einen wirksamen Schutz für den europäischen Binnenmarkt  
 
17. die EU-Kommission bei Antidumpingverfahren und
Antisubventionsverfahren zu unterstützen. Fairer Wettbewerb ist die Grundlage 
unserer ökologisch sozialen Marktwirtschaft, dieser muss für den
gesamten Binnenmarkt inklusive des Onlinehandels durchgesetzt
werden. Für den Schutz unserer Technologien und Industrien braucht es 
ein geeintes europäisches Vorgehen, für das Deutschland als größte 
Volkswirtschaft der EU im besonderen Maße beitragen muss. Der 
Zustrom von hoch subventioniertem Stahl aus dem Ausland in die 
EU muss gestoppt werden. Der Vorschlag der EU-Kommission für 
Stahlkontingente nach einem „Tariff-Rate-Quota-System“ TRQ und 
möglichen Zöllen bis zu 50 Prozent ist richtig und muss von der
Bundesregierung unterstützt werden. Außerdem muss der Import
russischer Halbzeuge (Brammen) und Werkzeugstahl nach Europa 
schnellstmöglich beendet werden. Die Mehreinnahmen können zur 
Unterstützung für betroffene Beschäftigte und Regionen genutzt 
werden; 
 
18. Local-Content-Anforderungen bei kritischer Infrastruktur,
strategischen Branchen und Industrieprodukten zur Anwendung zu bringen. 
Die Bundesregierung muss gemeinsam mit den betroffenen
Branchen ein Konzept erarbeiten, wie europäische Local-Content-Regeln 
zur Sicherung der industriepolitischen Basis genutzt werden können. 
Dabei muss berücksichtigt werden, dass mindestens drei relevante 
Produktionsschritte und die Endfertigung in Europa stattfinden und 
ökologische und soziale EU-Standards entlang der
Wertschöpfungskette Berücksichtigung finden. Das Ziel freier Märkte und der Schutz 
unseres Industriestandortes müssen in Einklang gebracht werden; 
 
19. die Europäische Kommission dabei zu unterstützen, europäische
Unternehmen innerhalb und außerhalb der EU vor
Wettbewerbsnachteilen zu schützen und den Grenzausgleichsmechanismus (CBAM) 
zügig und bürokratiearm umzusetzen. Regelungslücken, etwa bei 
importierten Brennstoffen oder nicht erfassten Produkten, müssen 
geschlossen werden. Werden Vorprodukte aus einem anderen Land 
importiert, sollen die Emissionen aus der Erstproduktion im
Ursprungsland einbezogen werden. Für ein effizientes
Datenmanagement soll ein einheitliches EU-Datenportal geschaffen werden;  
 
20. Klimaschutz durch einen wirksamen Mix aus massiven öffentlichen 
Investitionen, zielgenauen Förderprogrammen, klarem
Ordnungsrecht und moderaten und planbaren Preisen umzusetzen, um die
Lebenshaltungskosten für Verbraucherinnen und Verbraucher günstig 
und bezahlbar zu halten und Unternehmen Möglichkeiten für
Investitionen zu öffnen. ETS I und II dürfen nicht aufgeweicht werden, 
die Bundesregierung darf aber nicht einseitig auf hohe CO2-Preise 
fokussieren und muss Möglichkeiten zur sozialen Abfederung
nutzen. Beim ETS II sollen der Klimasozialplan sofort vorgelegt und 
ETS-II-Einnahmen vorrangig für Maßnahmen wie sozial gestaffelte 
Förderungen, das Klimageld oder Social Leasing genutzt werden; 
 
21. die Rohstoffsouveränität voranzutreiben und den Rohstofffonds auf 
mindestens 2,5 Milliarden Euro bis über das Jahr 2029 hinaus
aufzustocken. Nach den jüngsten Beschlüssen der chinesischen Regierung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu Exportrestriktionen für Seltene Erden und der Befassung des
Nationalen Sicherheitsrates mit dem Thema müssen jetzt Taten folgen. 
Der Rohstofffonds muss umgehend seine Arbeit aufnehmen und
Projekte der Rohstoffgewinnung, Weiterverarbeitung und des
Recyclings in der Breite unterstützen. Damit der Fonds Wirkung entfaltet, 
braucht es drei Schritte: Erstens müssen Verfahren für kleinere
Projekte vor allem unter 50 Millionen Euro deutlich vereinfacht und
Genehmigungen beschleunigt werden. Zweitens muss das
Bundesministerium der Finanzen seine Blockade aufgeben und die
Risikoabsicherung wieder übernehmen, denn ohne Risikofonds keine
Souveränität. Drittens sollte die Bundesregierung aktiv große
internationale Projekte anstoßen, die einzelne Unternehmen allein nicht
stemmen können. Nur wenn Finanzierung, Verfahren und
Risikoabsicherung ineinandergreifen, kann der Rohstofffonds zu einem echten
Instrument strategischer Souveränität werden. Neben den
Bewerbungsverfahren für einzelne Unternehmen im Rahmen der Fonds-
Förderung muss sich die Bundesregierung aktiv um volumenstarke 
Projekte mit internationalen Partnern kümmern, die aufgrund
betriebswirtschaftlicher Risiken nicht von einzelnen Unternehmen
angegangen werden. Dabei müssen die Partnerschaften nachhaltig sein, 
faire Arbeitsbedingungen schaffen, lokale Gemeinschaften stärken 
sowie Menschenrechte und Umwelt schützen; 
 
 
22. die Marktüberwachung für ein faires Level-Playing-Field zu stärken 
und die im Rahmen der EU-Zoll-Reform von der EU-Kommission 
vorgeschlagene Einrichtung einer EU-Marktüberwachungsbehörde 
sowie die Einführung einer Zollbearbeitungsgebühr zu unterstützen. 
Die Bundesregierung muss sicherstellen, dass deutschen und
europäischen Unternehmen durch gefälschte oder unsichere
Billigimporte, die eine ernsthafte Gefahr für die Verbraucherinnen und
Verbraucher darstellen, kein Nachteil entsteht, und Lieferungen aus 
Drittstaaten in den EU-Binnenmarkt ausreichend kontrolliert
werden;  
 
 
Für eine zeitgemäße Handelspolitik und neue Absatzmärkte  
 
23. eine neue Allianz für fairen Handel und gemeinsamen Klimaschutz 
zu gründen, welche die regelbasierte Ordnung in Reaktion auf
einseitige, aggressive Handelspolitik stärkt. Deutschland und Europa 
müssen ihre internationalen Partnerschaften vertiefen,
diversifizieren und besonders mit dem globalen Süden eine gleichberechtigte 
Zusammenarbeit suchen. Dafür sollte die EU ein neues plurilaterales 
Handelsabkommen initiieren, welches faire Handelsbeziehungen mit 
hohen Standards zum gegenseitigen Vorteil ermöglicht. Das
Abkommen über Klimawandel, Handel und Nachhaltigkeit (ACCTS) zeigt, 
dass gerechte und ökologische Handelsregeln möglich sind; 
 
24. Unternehmen zu unterstützen, um transparente und resiliente
Lieferketten aufzubauen. Durch eine schnelle und ambitionierte
Umsetzung der EU-Lieferketten-Regulierungen werden Unternehmen
unterstützt, ihre Lieferketten zu diversifizieren, die Menschenrechte zu 
achten und die Umwelt zu schützen, ein effizientes
Risikomanagement aufzubauen und Optimierungspotenziale zu heben, ohne dabei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gerade die kleinen und mittelständischen Unternehmen mit
zusätzlicher Bürokratie zu überlasten. Transparente und resiliente
Lieferketten sind für Unternehmen in geopolitisch unsicheren Zeiten ein 
Muss; 
 
25. Technologiepartnerschaften mit Middle-Partnern voranzutreiben. 
Für den Aufbau neuer Allianzen sollen neue Wege für
Technologiepartnerschaften mit Verbündeten geschlossen werden. Der
Wettbewerb zwischen den Vereinigten Staaten und China eröffnet
Deutschland und Europa neue Wege, die eigene Technologiesouveränität zu 
stärken;  
 
 
Für attraktive Standortbedingungen  
 
26. öffentliche Investitionen zu stärken. Durch eine Reform der
Schuldenbremse und die Schaffung einer Investitionsklausel wird die
Bundesregierung aufgefordert, zusätzliche Infrastrukturinvestitionen zu 
ermöglichen, die wiederum privates Kapital hebeln und weitere
Investitionen nach sich ziehen. Gemeinsam mit den Ländern muss es 
eine kommunale Investitionsoffensive für Schulen, Krankenhäuser, 
Schienen- und Wärmenetze sowie für Klimaanpassungsmaßnahmen 
geben; 
 
27. die Sozialversicherungen zukunftsfest zu machen und
Lohnnebenkosten zu stabilisieren. Um die Arbeitskosten zu senken, müssen
versicherungsfremde Leistungen stärker steuerfinanziert werden.
Längeres und gesundes Arbeiten sollte durch eine Ausweitung der
Angebote der betrieblichen Gesundheitsförderung und durch eine
Stärkung von Rehabilitations- und Präventionsangeboten ermöglicht und 
die Möglichkeiten zum Renteneintritt flexibilisiert und auf
persönliche Lebenslagen angepasst werden; 
 
28. die Binnennachfrage als Wachstumstreiber zu stärken. Grundlage 
dafür ist sichere und gute Arbeit – in den Städten und auf dem Land. 
Damit Unternehmen auch künftig gute Arbeitsplätze mit fairen
Löhnen und gerechten Arbeitsbedingungen anbieten können, muss die 
Bundesregierung verlässliche und zukunftsorientierte
wirtschaftliche Rahmenbedingungen gewährleisten. Die Tarifbindungsquote 
muss deutlich erhöht werden, damit Löhne armutsfest sind und
Menschen von ihrer Arbeit leben können. Eine Reform der deutschen 
Mindestlohnkommission soll ihre Bedeutung unterstreichen und die 
politische Setzung des Mindestlohns verhindern. Zudem sollte die 
Bundesregierung die betriebliche Mitbestimmung durch ein
modernes Betriebsverfassungsgesetz stärken; 
 
29. Frauen in dem Umfang erwerbsarbeiten zu lassen, wie sie es
wünschen, und ihnen durch den Ausbau einer qualitativ hochwertigen 
Kita- und Ganztagesbetreuung, die Reform des Ehegattensplittings, 
die deutliche Erhöhung der Abzugsfähigkeit von Betreuungskosten 
und ein Gutscheinmodell für haushaltsnahe Dienstleistungen mehr 
Vereinbarkeit zu ermöglichen; 
 
30. gesellschaftliche Vielfalt in Führungspositionen und
unternehmerischer Selbstständigkeit zu fördern und dabei die EU-Richtlinie für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mehr Frauen in Führungspositionen konsequent umzusetzen, sowie 
die Erweiterung auf weitere Diversitätsmerkmale zu prüfen;  
 
31. das Fachkräfteeinwanderungsgesetz konsequent weiterzuentwickeln 
und die angekündigten Maßnahmen wirksam umzusetzen. Dazu
gehört die vollständige Digitalisierung der Visavergabe, der Abbau von 
Wartezeiten und bürokratischen Hürden sowie eine schnelle und
unbürokratische Anerkennung ausländischer Berufs- und
Bildungsabschlüsse; 
 
32. qualitativ hochwertige, niedrigschwellige Weiterbildung in allen
Lebenslagen zu ermöglichen und dazu den Unterhaltsbeitrag im
Aufstiegs-BAföG (AFBG) für Teilzeitfortbildungen zu öffnen sowie
dafür Sorge zu tragen, dass die Meisterausbildung und gleichgestellte 
Weiterbildungen kostenfrei werden;  
 
33. erwerbslosen Menschen ohne Schul- oder Berufsabschluss oder mit 
Weiterbildungsbedarf Zugang zu individuell passenden
Qualifizierungs- und Unterstützungsangeboten zu ermöglichen, um sie als 
dringend benötigte Fachkräfte nachhaltig in den Arbeitsmarkt zu 
vermitteln und ihnen neue Perspektiven und Chancen zu
ermöglichen;  
 
34. sicherzustellen, dass Deutschland ein offenes, vielfältiges und
attraktives Land für zugewanderte Menschen bleibt. Aussagen oder
Maßnahmen vonseiten der Bundesregierung, die ein negatives Bild von 
Diversität im öffentlichen Raum zeichnen oder das gesellschaftliche 
Miteinander beeinträchtigen, stehen diesem Ziel entgegen und sind 
zu unterlassen; 
 
35. Bürokratie abzubauen und Verwaltungsabläufe zu vereinfachen, 
ohne das Umweltschutzniveau, Schutzstandards oder wesentliche 
Beteiligungsrechte abzuschwächen. Das bewährte Instrument der 
Praxischecks muss systematisch von allen Ressorts angewendet
werden und Ergebnisse der sektorspezifischen Prüfungen umgesetzt 
werden;  
 
36. mit einem Digitalisierungsschub in der öffentlichen Verwaltung die 
Verwaltungsqualität zu verbessern, um so Bürokratielasten zu
senken. Hierzu gilt es, die Registermodernisierung zügig umzusetzen 
und Qualitätsmanagement, digitale Kompetenz und
Dienstleistungsorientierung in allen Behörden zu verankern. Dann müssen Daten 
nach dem „Once-Only“-Prinzip über einzelne Verwaltungsverfahren 
hinaus und über föderale Ebenen hinweg nur einmal eingereicht
werden, sodass endlich Schluss ist mit Zettelwirtschaft und unnötigen 
Bürokratielasten. 
Berlin, den 11. November 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.