Deutscher Bundestag Drucksache 21/2709 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Brandner, Tobias Matthias Peterka, Thomas Fetsch, 
Rainer Galla, Martina Kempf, Knuth Meyer-Soltau, Stefan Möller, Ulrich von Zons, 
Peter Bonhof, Adam Balten, Carsten Becker, Birgit Bessin, Dr. Christoph Birghan, 
Erhard Brucker, Marcus Bühl, Tobias Ebenberger, Hans-Jürgen Goßner, Dr. Ingo 
Hahn, Lars Haise, Mirco Hanker, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, 
Dr. Michael Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Denis Pauli, 
Kerstin Przygodda, Christian Reck, Bernd Schattner, Lars Schieske, Manfred 
Schiller, Jan Wenzel Schmidt, René Springer, Martina Uhr, Jörg Zirwes und der 
Fraktion der AfD 
Staatliche Finanzierung der Amadeu Antonio Stiftung aus Bundesmitteln beenden 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Amadeu Antonio Stiftung ist eine gemeinnützige Stiftung, die
umfangreich mit Mitteln der öffentlichen Hand, insbesondere aus dem
Bundeshaushalt gefördert wird. Aufgrund von möglichen Verbindungen in ein politisch 
extremes Umfeld, einer möglichen Zweckentfremdung von Mitteln, Zweifeln 
an parteipolitischer Neutralität sowie einer als kritisch zu verstehenden
Haltung gegenüber den Grundwerten unserer Gesellschaft kann eine weitere
Finanzierung aus Bundesmitteln derzeit nicht erfolgen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
ab dem Haushaltsjahr 2026 alle direkten und indirekten Finanzierungen der 
Amadeu Antonio Stiftung aus Bundesmitteln einzustellen sowie eine
unabhängige Prüfung der bisherigen Fördermittelverwendung durch die Amadeu 
Antonio Stiftung durchzuführen und bei Feststellung von Verstößen gegen 
Förderrichtlinien bereits ausgezahlte Mittel zurückzufordern. 
Berlin, den 11. November 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung
Die Amadeu Antonio Stiftung (AAS) ist eine gemeinnützige Stiftung mit Sitz in Heidelberg, die sich laut
Stiftungszweck Förderung der Erziehung, Volks- und Berufsbildung, der Förderung der Jugendhilfe sowie der
Förderung der internationalen Gesinnung, der Toleranz und des Völkerverständigungsgedankens verschrieben hat. 
Sie wurde 1998 auf Initiative von Anetta Kahane von Karl Konrad von der Groeben gestiftet und nach Amadeu 
Antonio Kiowa benannt. Bis zur Gründung der Stiftung bürgerlichen Rechts im Jahr 2002 war sie seit 1998 eine 
unselbständige Stiftung der Forschungsgruppe Modellprojekte e.V.. Im Oktober 1999 übernahm Wolgang 
Thierse, damals Bundestagspräsident, die Schirmherrschaft über die Stiftung (https://www.bundestag.de/re-
source/blob/575548/775b1cbf760aea8ad3484f88379b0b81/wd-1-019-18-pdf-data.pdf). Neben dem
Stiftungsvorstand existiert auch ein Stiftungsrat, der über die Einhaltung des Stifterwillens wachsen soll. Teil dessen ist 
unter anderem Stephan J. Kramer, der seit Ende 2015 Präsident des Thüringer Verfassungsschutzes ist. Immer 
wieder gerät die Amadeu Antonio Stiftung in Kritik, die ihre Publikationen, ihr Personal und ihre
Öffentlichkeitsarbeit betrifft. Dies steht bisher einer umfangreichen Förderung mit öffentlichen Mitteln nicht entgegen. Seit 1998 
förderte sie laut eigener Aussage über 2.500 Projekte und Initiativen.  
Allein im Geschäftsjahr 2024 erhielt die Amadeu Antonio Stiftung insgesamt von 21 Zuwendungsgebern der 
öffentlichen Hand Mittel, die im Lobbyregister der Deutschen Bundestages vermerkt sind. Die Fördermittel 
stammten aus unterschiedlichen Quellen auf Bundes-, Landes-, kommunaler sowie europäischer und
internationaler Ebene. Die höchste Zuwendung erfolgte durch das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend (BMFSFJ), in Höhe von über 1,3 Millionen Euro. Gefördert wurden die Projekte „Debunk –
Verschwörungstheoretischem Antisemitismus entgegentreten“, „Kompetenznetzwerk
Rechtsextremismusprävention“, „Antifeminismus begegnen – Demokratie stärken“, „Good Gaming – Well Played Democracy“,
„Diskriminierung bei Waren und Dienstleistungen im digitalen Raum. Neue Potenziale und Wege von Testings
nutzen“, „Durchführung einer Abfrage unter Antidiskriminierungsstellen zum Beratungsaufkommen und zu
Erkenntnissen aus der Beratungstätigkeit“ sowie die „Machbarkeitsstudie zum Aufbau eines Rechtshilfenetzwerks 
Antiziganismus“. Auch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) stellte Fördermittel in Höhe 
von fast einer Million Euro bereit. Die Zuwendung diente der Förderung des Forschungsinstituts
Gesellschaftlicher Zusammenhalt (FGZ), Teilinstitut Jena, des Teilprojekts „How to transferEUROPE – Transferformate für 
jugendbezogene Anwendungsfelder“ im Rahmen des Verbundprojekts „Jugend und EUropa: Zwischen
Zusammenhalt und Polarisierung (JUROP)“, des „Verbundvorhabens Wissensnetzwerk Rechtsextremismusforschung, 
Teilvorhaben: Kommunikation zwischen Rechtsextremismusforschung und Zivilgesellschaft durch die Plattform 
Transfer“, des Projekts „Muster und Dynamiken von Verschwörungstheorien und rechtsextremen Ideologien in 
Krisenzeiten (NEOVEX) – Teilvorhaben: Die Politik digitaler Plattformen im Kontext rechtsextremer und
verschwörungsideologischer Mobilisierung“ sowie der Fachtagung Antifeminismus und Hasskriminalität. 
Das Bundesministerium des Innern und für Heimat (BMI) förderte die Amadeu Antonio Stiftung mit einem
Betrag von über 600.000 Euro, um die „Aktionswochen gegen Antisemitismus“, das Projekt „PrEval 2: Evaluation 
und Qualitätssicherung in der Extremismusprävention, Demokratieförderung und politischen Bildung“ sowie das 
Teilprojekt „Innerbehördliche Auseinandersetzung mit Rassismus“ im Rahmen des Verbundprojekts „Rassismus 
als Gefährdung des gesellschaftlichen Zusammenhalts (InRa-Studie)“ zu finanzieren. Auch das das
Bundesministerium der Justiz (BMJ) unterstützte mit rund einer viertel Million Euro die Amadeu Antonio Stiftung um das 
Projekt „firewall – Hass im Netz begegnen“ zu finanzieren. Von der Bundeszentrale für politische Bildung (bpb) 
gingen ebenfalls rund 600.000 Euro Fördermittel bei der Amadeu Antonio Stiftung ein. Damit wurden
Veranstaltungen im Rahmen der Richtlinienförderung sowie die Projekte „Entschwörung vor Ort“, „Visualising
Democracy“, „de facto – Digital Streetwork im Videoformat“ und die Fachtagung „Zwischen Gefährdung und 
Emanzipation. Demokratie unter Druck“ finanziert. Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration,
Flüchtlinge und Integration sowie die Beauftragte der Bundesregierung für Antirassismus unterstützten die Amadeu 
Antonio Stiftung mit rund einer halben Million Euro. 
Doch nicht nur Bundesmittel wurden genutzt, um die Stiftung zu finanzieren, auch Steuergelder aus Landes- und 
Kommunalhaushalten gehen in hohem Maße ein. So förderte die Landesstelle für Gleichbehandlung gegen
Diskriminierung Berlin die Amadeu Antonio Stiftung mit rund einer halben Million Euro. Diese Mittel dienten der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Förderung der Projekte „Civic.net – Aktiv gegen Hass im Netz“, „Berliner Aktionswochen gegen Antisemitismus 
– Präventivpädagogisches Projekt gegen Antisemitismus“ sowie „Berlin steht an der Seite Betroffener rechter 
Gewalt“. Von der Berliner Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie wurden über 180.000 Euro
bereitgestellt zur Förderung des Projekts „ju:an-Praxisstelle: Antisemitismus- und rassismuskritische Jugendarbeit“. 
Das Niedersächsische Justizministerium gewährte eine Zuwendung in Höhe von rund 150.000 Euro für die
„Recherche- und Informationsstelle Antisemitismus (RIAS) Niedersachsen“, das Sächsische Staatsministerium für 
Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt förderte mit rund 75.000 Euro die Projekte „Debunk –
Verschwörungstheoretischem Antisemitismus entgegentreten“ sowie „Brüche der Erinnerung. Post-Shoah-Antisemitismus 
als Erinnerungsabwehr in Sachsen“, das Thüringer Ministerium für Bildung, Jugend und Sport, unterstützte 
das Institut für Demokratie und Zivilgesellschaft (IDZ) mit rund 335.000 Euro. Ebenfalls aus Thüringen flossen 
rund 150.000 Euro für das Projekt „RIAS Thüringen – Recherche- und Informationsstelle Antisemitismus
Thüringen“. Die Niedersächsische Lotto-Sport-Stiftung stellte über 20.000 Euro zur Verfügung, die
Senatsverwaltung für Inneres und Sport Berlin rund eine halbe Million Euro,  das sächsische Landesamt für Schule und
Bildung, förderte die Amadeu Antonio Stiftung mit rund 90.000 Euro, das Sächsische Staatsministerium der Justiz 
und für Demokratie, Europa und Gleichstellung stellte über 100.000 Euro zur Verfügung, die Stadt Hannover 
über 10.000 Euro. Auch das Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kultur Brandenburg beteiligte sich an 
der Förderung ebenso wie die Stadt Eberswalde. Weitere Mittel stammen von dem U.S. Department of State und 
der Europäischen Kommission (MSCA) (https://www.lobbyregister.bundestag.de/suche/R004511). Insgesamt
erhielt die Amadeu Antonio Stiftung im Jahr 2024 9,1 Millionen an staatlichen Zuwendungen. Im Jahr 2023 waren 
es rund 6 Millionen Euro (https://www.amadeu-antonio-stiftung.de/wp-content/uploads/2024/09/Amadeu-An-
tonio-Stiftung_Jahresabschluss-2023.pdf), 2022 6,2 Millionen Euro (https://www.amadeu-antonio-stif-
tung.de/wp-content/uploads/2024/02/Jahresabschluss-Amadeu-Antonio-Stiftung-2022.pdf), 2021 4,8 Millionen 
Euro (https://www.amadeu-antonio-stiftung.de/wp-content/uploads/2022/10/jahresabschluss-aas-2021.pdf), 
2020 3,6 Millionen Euro (https://www.amadeu-antonio-stiftung.de/wp-content/uploads/2021/10/guv-bilanz-
2020-aas.pdf).  
Außerdem greift die Stiftung auf einen breiten Stamm an Spendern zurück und erhielt im vergangenen Jahr so 
weitere 3,1 Millionen Euro. Weitere Mittel stammen aus Zahlungen im Rahmen gerichtlicher Auflagen.  
In der Vergangenheit und aktuell ist die Amadeu Antonio Stiftung immer wieder in Skandale verwickelt, die eine 
Förderung aus Bundesmitteln für die Zukunft ausschließen.  
Die Gründerin Anetta Kahane, die bis 2022 Vorsitzende des Vorstands war, wurde bereits mit 19 Jahren vom 
Ministerium für Staatssicherheit (MfS) der DDR angeworben. Von 1974 bis 1982 war Anetta Kahane beim
Ministerium für Staatssicherheit (MfS) unter dem selbstgewählten Decknamen „Victoria“ registriert. Ihre
vorgesehene Aufgabe bestand darin, Informationen über Diplomaten und Journalisten zu sammeln. Während ihres
Studiums in Rostock gab sie an, ihren Führungsoffizier etwa alle vier bis sechs Wochen in Berlin getroffen zu haben. 
Laut Aussagen ihres Führungsoffiziers berichtete sie belastende Informationen über Personen aus ihrem näheren 
Umfeld, darunter Freunde und Kommilitonen. Auch in der sogenannten „Causa Rammstein“ gab die Amadeu 
Antonio Stiftung ein unrühmliches Bild ab. So sammelte die Amadeu Antonio Stiftung 826.192 Euro ein, um 
Betroffene in der Causa Rammstein zu unterstützen. Nachdem die Ermittlungen gegen Till Lindemann eingestellt 
wurden und klar wurde, dass es keine Betroffenen gab, war unklar, was mit den gesammelten Geldern passieren 
solle. Laut Aussage der Amadeu Antonio Stiftung käme es anderen Projekten zugute. Eine Rückzahlung der 
Spenden mangels Betroffenen schloss die Stiftung allerdings aus (https://www.welt.de/politik/deutsch-
land/plus247466256/Amadeu-Antonio-Stiftung-und-Rammstein-Das-Geschaeft-mit-der-Vorverurteilung.html). 
Für sehr viel Aufsehen sorgte auch die Einrichtung einer Meldestelle Antifeminismus durch die Amadeu Antonio 
Stiftung, die umfangreich seitens der öffentlichen Hand finanziert wurde. Bürger hätten die Möglichkeit
sogenannte „Antifeministische Vorfälle“ zu melden. Die Kritik daran bezog sich insbesondere auf die staatliche
Alimentierung von Denunziantentum (https://www.cicero.de/innenpolitik/lisa-paus-meldestelle-antifeminismus-
identitatspolitik) und die Förderung einer „Kultur des Anschwärzens“ (https://www.rnd.de/politik/antifeminis-
mus-meldestelle-was-ist-das-und-welche-ziele-verfolgt-sie-P27CCJVIKNF2RLF6FIY4GWR5QU.html).  
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.