Deutscher Bundestag Drucksache 21/3317 
21. Wahlperiode 16.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, Sandra Stein, Dr. Julia 
Verlinden, Michael Kellner, Katrin Uhlig, Julian Joswig, Lisa Badum, Swantje 
Henrike Michaelsen, Claudia Müller, Lisa Paus, Kassem Taher Saleh und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Wärmepumpenoffensive – Heizungsindustrie und Zukunftstechnologien in 
Deutschland halten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Deutschland besitzt im Bereich der Wärmepumpentechnologie eine
herausragende technologische Kompetenz. Keine andere Technologie kann so effizient 
aus einer Einheit Strom drei Einheiten Wärme erzeugen. Deutsche
Wärmepumpenhersteller sind Weltspitze bei Innovation und hoher Qualität, insbesondere bei 
Luft-Wasser- und industriellen Wärmepumpen. Neben hocheffizienten
Wärmepumpen in Privathaushalten zeigt auch eine wachsende Zahl von innovativen 
Großprojekten, was die Branche kann: In Deutschland speisen
Großwärmepumpen (unter anderem in Kombination mit Geothermie) in regionale
Fernwärmenetze ein, in Helsinki und dem dänischen Esbjerg halten Großwärmepumpen aus 
deutscher Herstellung die Wohnungen warm. 
Durch die andauernde Unklarheit, in Bezug auf die angekündigte „Abschaffung 
des Heizungsgesetzes“ und Reform des Gebäudeenergiegesetzes, hat die
Bundesregierung aber in der Branche und bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern 
große Verunsicherung erzeugt, was Investitionen, Kaufentscheidungen und die 
Weiterentwicklung des Marktes deutlich gehemmt hat.  
Deutschland verliert dadurch derzeit an Tempo und Relevanz im internationalen 
Wettbewerb, insbesondere gegenüber Ländern wie China. Ohne
Planungssicherheit wird die Wärmepumpenbranche in Deutschland ihr wirtschaftliches Potenzial 
nicht voll ausschöpfen können. Aktuell beschäftigt die deutsche
Wärmepumpenindustrie mehr als 25.000 Personen und erwirtschaftet einen Jahresumsatz von 
rund 2,5 Milliarden Euro (https://www.waermepumpe.de/fileadmin/user_up-
load/waermepumpe/07_Publikationen/Sonstige/Branchenstudie_2025.pdf). 
Schlimmstenfalls droht der Industrie ein ähnliches Schicksal wie der europäischen 
Solarindustrie in den 2000er Jahren. Aufgrund staatlicher Unterstützung und
niedrigerer Produktionskosten in China wanderte die Wertschöpfung von
Solarmodulen ab. Dadurch gingen allein in Deutschland rund 80.000 Arbeitsplätze verloren 
(https://www.thepioneer.de/originals/thepioneer-expert/articles/europa-braucht-
wieder-eine-heimische-solarindustrie) und Europa machte sich stark von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
chinesischen Importen abhängig. Dies gilt es bei der Wärmepumpenbranche zu 
verhindern. Die Transformation des Heizungsmarktes hin zu erneuerbaren
Technologien sowie die Produktion und Wertschöpfung muss in Deutschland und
Europa stattfinden, um unsere Klimaziele zu erreichen und die
Wettbewerbsfähigkeit der heimischen Industrie zu sichern. Darüber hinaus wird dadurch die
Abhängigkeit von teuren, fossilen Gasimporten reduziert und die Bezahlbarkeit warmer 
Wohnungen gesichert. 
Auch Handwerksbetriebe leiden unter der allgemeinen Verunsicherung und
Zurückhaltung bei Investitionen in die Wärmewende. Handwerkerinnen und
Handwerker beraten die Menschen vor Ort, bauen die Heiztechnologien ein und warten 
diese. Die Betriebe haben massiv in Weiterbildung investiert und sich auf eine 
steigende Nachfrage nach Wärmepumpen eingestellt. weshalb auch das
Handwerk verlässliche Rahmenbedingungen und Förderkulissen brauchen. 
Die Wärmepumpe war im ersten Halbjahr 2025 mit 139.000 Einheiten die am 
häufigsten verkaufte Heizungsart. Das ist ein Erfolg der Wärmewende, die in der 
vergangenen Legislaturperiode durch die bündnisgrüne Regierungsbeteiligung 
ins Rollen gebracht wurde. Davon profitieren auch die Menschen in Deutschland: 
Wärmepumpen (insbesondere Luft-Wasser-Wärmepumpen) sind langfristig
kostengünstiger als Gas-Brennwertheizungen. Im Moment herrscht aber aufgrund der 
fehlenden politischen Klarheit der Bundesregierung beim Gebäudeenergiegesetz 
und der zugehörigen Förderung eine Kaufzurückhaltung bei den
Verbraucherinnen und Verbrauchern – mit negativen Folgen für Handwerk, Industrie und die 
Wärmewende.   
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die Vorgabe zum Anteil von mindestens 65% Erneuerbare Energien im 
§ 71 des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) beizubehalten, um die
Klimaziele im Gebäudesektor zu erreichen und die Transformation des
Heizungsmarktes durch mehr Planungssicherheit weiter voranzutreiben; 
2. eine nationale Wärmepumpenstrategie zu entwickeln, damit Deutschland 
einer der führenden Anbieter für Wärmepumpentechnologien bleibt. 
Diese Strategie sollte Marktanreize, Forschungsförderung und klare
Zielvorgaben umfassen, um die Technologie breit zu etablieren, die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Unternehmen in Industrie, Mittelstand und 
Handwerk bei dieser wichtigen Klimatechnologie zu stärken und damit 
auch Knowhow in Deutschland zu sichern; 
3. das „Aufbauprogramm Wärmepumpe“ wiedereinzuführen und
verlässlich zu finanzieren, um sicherzustellen, dass ausreichend qualifizierte 
Fachkräfte für die Wärmewende und den Heizungstausch zur Verfügung 
stehen, indem jährlich rund 21.000 Fachkräfte im Bereich
Wärmepumpen qualifiziert werden sowie den Aufbau der Work-and-Stay-Agentur 
zügig voranzutreiben, um das Potential der Digitalisierung,
Effizienzsteigerung und Zentralisierung bei der Fachkräfteeinwanderung zu entfalten 
und somit auch für das Handwerk eine schnellere und unkomplizierte 
Anerkennung ausländischer Qualifikationen zu ermöglichen; 
4. die Mittel für eine sozial gestaffelte Bundesförderung für effiziente
Gebäude (BEG) aufzustocken, damit mindestens 500.000 Wärmepumpen 
pro Jahr eingebaut werden. So wird die breite Marktdurchdringung der 
Wärmepumpe gefördert und auch Menschen mit begrenzten finanziellen 
Ressourcen können ihre Heizung austauschen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. die Stromsteuer für alle auf das europäische Mindestmaß zu senken. So 
werden die Betriebskosten der Wärmepumpe noch günstiger und die 
Wärmepumpe attraktiver für alle Haushalte.  
Berlin, den 16. Dezember 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Die Wärmepumpentechnologie stellt einen entscheidenden Baustein in der Erreichung unserer Klimaziele im
Gebäudesektor dar. Deutschland hat in diesem Bereich weltweit anerkannte technologische Kompetenz aufgebaut. 
Die Wärmepumpe ist nicht nur eine effiziente Möglichkeit zur Reduktion von CO₂-Emissionen, sondern auch 
eine Möglichkeit zur Stabilisierung und Weiterentwicklung des deutschen Arbeitsmarkts und der deutschen
Industrie. Wenn Deutschland seine technologische und industrielle Führungsposition nicht nur bewahren, sondern 
ausbauen will, müssen gezielte Marktanreize, Forschungsförderungen und klare Zielvorgaben her. Mit einer
klaren Wärmepumpenstrategie, der Wiedereinführung des „Aufbauprogramms Wärmepumpe“ und einer verstärkten 
Förderung im Bereich Fachkräftequalifizierung kann Deutschland seine Vorreiterrolle im Bereich der
Wärmepumpentechnologie sichern. Ziel muss es sein, jährlich 500.000 Wärmepumpen zu installieren, wofür rund 21.000 
Fachkräfte pro Jahr qualifiziert werden müssen. Zudem braucht es Maßnahmen für Haushalte zur Sicherung der 
Bezahlbarkeit der Wärmewende. Hierzu zählen insbesondere eine sozial gestaffelte Heizungsförderung sowie die 
Senkung der Stromsteuer für alle. Durch die Senkung der Stromsteuer werden Betriebskosten der Wärmepumpe 
gesenkt und das Strom-/Gaspreisverhältnis angepasst. Haushalte und Unternehmen werden eher bereit sein, in 
diese Technologie zu investieren, wenn sie mit geringeren Betriebskosten rechnen können. Dies fördert nicht nur 
die Umstellung auf erneuerbare Heizsysteme, sondern senkt auch den CO₂-Ausstoß im Gebäudesektor und trägt 
so aktiv zur Erreichung unserer Klimaziele bei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.