Bundesrat Drucksache  756/25 
 
  
  
 
16.12.25 
 G - AIS - Fz 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Baden-Württemberg 
 
Entschließung des Bundesrates „Solidarische Finanzierung der 
GKV und SPV - versicherungsfremde Leistungen aus 
Steuermitteln finanzieren“ 
Ministerpräsident                Stuttgart, 16. Dezember 2025 
des Landes Baden-Württemberg 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Landesregierung von Baden-Württemberg hat beschlossen, dem Bundesrat die 
als Anlage beigefügte  
 Entschließung des Bundesrates „Solidarische Finanzierung der GKV und SPV – 
versicherungsfremde Leistungen aus Steuermitteln finanzieren“  
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, gemäß § 36 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates die  
Beratung der Vorlage in den Ausschüssen zu veranlassen.  
Mit freundlichen Grüßen 
Winfried Kretschmann  
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates 
„Solidarische Finanzierung der GKV und SPV – versicherungsfremde Leistungen 
aus Steuermitteln finanzieren.“ 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
Die finanzielle Lage der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) und der sozialen  
Pflegeversicherung (SPV) ist äußerst angespannt. Beide Sozialversicherungen können 
daher die unzureichende Steuerfinanzierung versicherungsfremder Leistungen nicht
länger ausgleichen. Vielmehr ist dringlich sicherzustellen, dass versicherungsfremde
Leistungen rechtssystematisch korrekt vollumfänglich aus Steuermitteln des Bundes
finanziert werden. Zudem muss eine weitere Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge 
 – insbesondere angesichts der aktuellen wirtschaftlichen und geopolitischen
Herausforderungen – vermieden werden. 
Exemplarisch zu nennen sind die zu geringen Beiträge des Bundes für die
Gesundheitsversorgung von Bürgergeldbezieherinnen und -beziehern. Aktuell wird nach einer
wissenschaftlichen Auswertung von einer milliardenschweren Deckungslücke ausgegangen, 
die von den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern in der GKV ausgeglichen werden 
muss. Die Beitragspauschale für Bürgergeldbezieherinnen und -bezieher muss künftig 
angemessen ausgestaltet werden. Der Bund muss seiner vollen
Finanzierungsverantwortung für diese gesamtgesellschaftliche Aufgabe nachkommen.  
Die SPV trägt im Rahmen der Leistungen für Pflegepersonen die Beiträge zur sozialen 
Sicherung, insbesondere zur gesetzlichen Rentenversicherung. Es handelt sich hierbei 
nicht um eine Versicherungsleistung, sondern um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, zur Absicherung der Leistungsfähigkeit 
der GKV und SPV die Finanzierung von versicherungsfremden Leistungen aus
Steuermitteln des Bundes besonders in den Blick zu nehmen und dabei insbesondere
umgehend eine kostendeckende Finanzierung des Krankenkassenbeitrages für
Bürgergeldbeziehende sowie für die SPV eine steuerliche Gegenfinanzierung der
Rentenversicherungsbeiträge für pflegende Angehörige zu berücksichtigen.  
 
 
 
Drucksache 756/25