Bundesrat Drucksache  741/25 
 
  
  
 
09.12.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
der Länder Nordrhein-Westfalen, Sachsen 
 
Entschließung des Bundesrates zur effektiveren Bekämpfung der 
Finanzkriminalität 
Der Ministerpräsident             Düsseldorf, 9. Dezember 2025 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Regierungen der Länder Nordrhein-Westfalen und Sachsen haben beschlossen, 
dem Bundesrat den als Anlage beigefügten Antrag für eine  
 Entschließung des Bundesrates zur effektiveren Bekämpfung der  
Finanzkriminalität 
zuzuleiten. 
Ich bitte, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates 
in die Tagesordnung der Sitzung des Bundesrates am 19. Dezember 2025
aufzunehmen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Hendrik Wüst 
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur effektiveren Bekämpfung der  
Finanzkriminalität 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1. Der Bundesrat begrüßt, dass die Bundesregierung gegen Geldwäsche und
Finanzkriminalität wirksam vorgehen möchte, der Bekämpfung von
Steuerhinterziehung eine wichtige Bedeutung für die Sicherung der Einnahmen und für 
die Handlungsfähigkeit des Staates beimisst und notwendige weitere
gesetzliche Maßnahmen hierzu prüfen möchte.  
 
2. Um noch entschiedener gegen Finanzkriminalität vorgehen zu können, bedarf 
es schnellstmöglich weiterer bzw. weitergehender gesetzlicher Regelungen, 
wie insbesondere wirksamere Vermögenseinziehungsinstrumente und
erweiterte Ermittlungsmöglichkeiten.  
 
3. Der Bundesrat stellt fest, dass die wirksame Einziehung unrechtmäßig
erlangter Vermögensgegenstände ein zentrales Instrument zur Bekämpfung von 
Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung, Organisierter Kriminalität und
Steuerhinterziehung darstellt.  
 
4. Der Bundesrat hebt hervor, dass die bestehenden Regelungen in der Praxis 
nur eingeschränkt Wirkung entfalten, da kriminell erworbene Vermögenswerte 
oftmals auf verschleierte, schwer nachweisbare Weise in den legalen
Wirtschaftskreislauf eingebracht werden.  
 
5. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, unter Beachtung der
Vorgaben des Grundgesetzes zeitnah einen Gesetzentwurf zur administrativen 
Vermögensermittlung und zur Einziehung von Vermögenswerten unklarer 
Herkunft vorzulegen, der sowohl Finanzbehörden als auch Strafverfolgungs- 
und Ordnungsbehörden weitergehende Kompetenzen bei der Ermittlung,
Sicherstellung und Einziehung von Vermögenswerten einräumt, und in diesem 
Zusammenhang zu prüfen, ob unter bestimmten Voraussetzungen eine
Beweislastumkehr bei der Einziehung von Vermögen unklarer Herkunft geregelt 
werden kann, soweit Betroffene die legale Herkunft erheblicher
Vermögenswerte nicht plausibel nachweisen können.
6. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung dabei auf, gleichfalls gesetzliche 
Regelungen für bessere Einziehungsmöglichkeiten von Kundengeldern im 
Rahmen von Untergrund-Banken-Systemen, wie dem sogenannten „Hawala-
Banking“ vorzulegen – beispielsweise durch eine entsprechende Änderung 
des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes.  
 
7. Der Bundesrat stellt fest, dass die organisierte, als besonders schwer
einzustufende Steuerhinterziehung längst nicht mehr auf bestimmte Tattypologien, 
ins besondere Umsatzsteuerkarusselle und Verbrauchsteuerverkürzungen, 
beschränkt ist. Die systematischen und organisierten Steuerhinterziehungen 
führen nicht nur zu massiven Steuerausfällen, sondern auch zu
Wettbewerbsverzerrungen für steuerehrliche Unternehmen. Zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Steuergerechtigkeit muss der bandenmäßig 
organisierten Steuerhinterziehung umfassend entgegengewirkt werden. Der 
Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, die bisherige gesetzliche 
Einschränkung des besonders schweren Falls der Steuerhinterziehung auf 
Umsatz- und Verbrauchsteuern auf sämtliche Steuerarten, die in
bandenmäßiger Form hinterzogen werden, zu erweitern.
Begründung:  
 
Zu 1. bis 5.:  
Die Vermögensabschöpfung ist ein wesentlicher Bestandteil zur wirksamen
Bekämpfung von Geldwäsche- und Finanzkriminalität. Die Bundesregierung hat sich im
Koalitionsvertrag bekannt, Geldwäsche und Finanzkriminalität entschieden zu bekämpfen. 
Aus diesem Grund muss zeitnah ein administratives Vermögensermittlungsverfahren 
geschaffen werden, um verdächtige Vermögensgegenstände von erheblichem Wert 
sicherzustellen, bei denen Zweifel an einem legalen Erwerb nicht ausgeräumt
werden können. Die Finanzbehörden haben eine Vielzahl von Informationen, die weitere 
Ermittlungen begründen können. Daher sind auch von den Finanzbehörden
Vermögensgegenstände unklarer Herkunft zu sichern und einzuziehen. Die Rolle der
Finanzbehörden bei der Bekämpfung von Geldwäsche und Finanzkriminalität wird
damit gestärkt. Bei Vermögen unklarer Herkunft ist es geboten, weitergehend über die 
Statuierung beweiserleichternder Regelungen nachzudenken. In einer Vielzahl, teils 
benachbarter europäischer Länder gibt es bereits entsprechende Regelungen,
welche die Billigung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte erfahren
haben. Beweiserleichterungen sind jedenfalls dort geboten, wo - wie insbesondere in 
den Bereichen der (profitorientierten) Organisierten Kriminalität und des Terrorismus 
- ein krimineller Lebenswandel des Betroffenen nachhaltig in Erscheinung tritt und 
bei Würdigung aller Umstände eine naheliegende Wahrscheinlichkeit besteht, dass 
der Täter ihm zuordenbare nicht unbeträchtliche Vermögenswerte durch
strafrechtlich relevantes Handeln erlangt hat. Gerade das konspirative Vorgehen organisierter 
Tätergruppen verursacht für die Vermögensabschöpfung besondere
Beweisschwierigkeiten, da es die Zuordnung von Vermögen zu konkreten Straftaten erschwert. 
Zudem ist es besonders wichtig, diesen auf Gewinn ausgerichteten Organisationen 
den Anreiz zur Begehung erneuter gewinnorientierter Taten zu nehmen.  
 
Zu 6.:  
Darüber hinaus hat sich die Notwendigkeit zur Änderung des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes gezeigt. Untergrundbanken-Systeme wie das Hawala-Banking
ermöglichen anonyme und nicht nachvollziehbare Geldtransfers fernab staatlicher
Regulierung und können eine relevante Finanzierungsquelle Organisierter Kriminalität und 
für Terrorismusfinanzierung darstellen. Nach der Rechtsprechung des BGH handelt
es sich bei den in den „Töpfen“ befindlichen Kundengeldern um Tatobjekte im Sinne 
von § 74 Abs. 2 StGB, also Gegenstände, auf die sich eine Straftat bezieht. Deren 
Einziehung ist nur mit besonderer gesetzlicher Anordnung möglich. Während etwa § 
261 Absatz 10 StGB für die Geldwäsche diese Möglichkeit eröffnet, fehlt es an einer 
entsprechenden Norm im Zahlungsdienstaufsichtsgesetz. Diese gesetzliche Lücke 
sollte geschlossen werden.  
 
Zu 7.:  
In Bandenstrukturen verübte Steuerhinterziehungen haben in den vergangenen
Jahren bei verschiedensten Steuerarten immense Ausmaße erreicht. Diese Taten
prägen die organisierte Wirtschaftskriminalität deutlich. Ihr besonderer, über den
Grundtatbestand der Steuerhinterziehung regelmäßig erheblich hinausreichender Unrechts- 
und Schuldgehalt wird jedoch gesetzlich derzeit nicht abgebildet. Organisierte
bandenmäßige Steuerhinterziehung ist nach § 370 Absatz 3 Satz 2 Nummer 5 AO nur 
dann aufgrund der schwerwiegenden Tatbegehung mit einem regelmäßig erhöhten 
Strafmaß verbunden, wenn sie die Verkürzung oder Hinterziehung von Umsatz- oder 
Verbrauchsteuern betrifft. Dieses Regelbeispiel ist mit Wirkung zum 1. Januar 2008 
neu eingeführt worden. Es ersetzte den entsprechenden Verbrechenstatbestand des 
zugleich aufgehobenen § 370a AO alter Fassung, der auf die Bekämpfung des
gezielten Umsatzsteuerbetrugs, namentlich in Form von Karussellgeschäften, abzielte. 
Die organisierte, als besonders schwer einzustufende Steuerhinterziehung ist jedoch 
längst nicht mehr auf bestimmte Tattypologien, insbesondere die
Umsatzsteuerkarusselle und organisierte Verbrauchsteuerverkürzungen – etwa Alkohol- und
Zigarettenschmuggel – beschränkt. In dem Regelbeispielkatalog des § 370 Absatz 3 Satz 2 
AO werden deshalb die gravierenden Fälle organisierter Wirtschaftskriminalität mit 
der Beschränkung der banden mäßigen besonders schweren Tatbegehung auf
Umsatz- und Verbrauchsteuern derzeit nicht hinreichend abgebildet. Mit der Erweiterung 
des Regelbeispiels auf alle Steuerarten werden diese Unzulänglichkeiten beseitigt. 
Zugleich wird den Ermittlungsbehörden über den Verweis in § 100a Absatz 2
Nummer 2 a) StPO auf § 370 Absatz 3 Satz 2 Nummer 5 AO für alle Fälle der
bandenmäßigen besonders schweren Steuerhinterziehung die Ermittlungsmöglichkeit der 
Telefonüberwachung eröffnet. In gleicher Weise wie bei der bandenmäßigen
Hinterziehung von Umsatz- oder Verbrauchsteuern handelt es sich regelmäßig um von
einem konspirativen, organisierten Handeln getragene Taten, die der schweren
Kriminalität zugehören und deren Organisations- sowie Kommunikationsstrukturen von 
außen in offen ermittelnder Form nicht zugänglich sind. Aufgrund der bloßen
Regelwirkung werden im Einzelfall nicht diesen Anforderungen genügende, nicht
besonders schwerwiegende Taten (vgl. BT-Drs. 16/5846, S. 97) bereits nicht von § 370 
Absatz 3 Satz 2 Nummer 5 AO umfasst. Im Übrigen erfordert auch die Anordnung 
der Telekommunikationsüberwachung nach § 100a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 StPO 
als zusätzliches Korrektiv – wie bisher schon bei sämtlichen Katalogdelikten – eine 
Abwägung, ob die Tat im Einzelfall schwer wiegt. Das Gesetz zur Fortentwicklung 
der Strafprozessordnung und zur Änderung weiterer Vorschriften vom 25. Juni 2021 
hat zwar die Möglichkeit eröffnet, bei einer Steuerhinterziehung unter den in § 370 
Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 AO genannten Voraussetzung die Telekommunikation zu 
überwachen und aufzuzeichnen, sofern der Tat eine bandenmäßige Begehung
zugrunde liegt. Dem bandenmäßig begangenen Taten zugrunde liegenden
Unrechtsgehalt in diesen Fällen wurde hiermit indes nicht begegnet.  
 
Der Bundesrat hält es deshalb für erforderlich, dass die Bundesregierung zeitnah 
entsprechende Gesetzgebungsvorschläge vorlegt. 
Drucksache 741/25- 5 -