Deutscher Bundestag Drucksache 21/2045 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Jeanne Dillschneider, Dr. Konstantin von Notz, Denise Loop, 
Marcel Emmerich, Misbah Khan, Lukas Benner, Dr. Anna Lührmann, Helge 
Limburg, Dr. Lena Gumnior, Dr. Moritz Heuberger, Rebecca Lenhard und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu dem Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des 
Rates zur Festlegung von Vorschriften zur Prävention und Bekämpfung des 
sexuellen Missbrauchs von Kindern 
KOM(2022) 209 endg.; Ratsdok. 9068/22; SEK(2022) 209 endg.; SWD(2022) 209 
endg.; 2022/0155 (COD); SWD(2022) 210 endg. 
hier:  Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung gemäß Artikel 23 
Absatz 3 des Grundgesetzes 
Überwachung privater Kommunikation verhindern – Kinder und Jugendliche online 
besser schützen 
Der Bundestag wolle beschließen, 
in Kenntnis der Unterrichtung auf Drucksache 20/2470 folgende Entschließung 
gemäß Artikel 23 Absatz 3 des Grundgesetzes anzunehmen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Jährlich erleiden tausende Kinder und Jugendliche sexualisierte Gewalt und
Ausbeutung. Auch Missbrauchsdarstellungen zirkulieren immer häufiger und oft
jahrelang im Netz. Sexualisierte Gewalt und Ausbeutung finden vor allem im
persönlichen, familiären Umfeld, aber auch in Schulen, bei außerschulischer
Bildungs- und Jugendarbeit, in Kirchen, Sportvereinen, Kultureinrichtungen und
online statt. Kontaktanbahnung von Täter*innen über digitale Medien
(Cybergrooming) sowie Livestreaming von sexualisierter Gewalt und Ausbeutung 
stellen ebenso ein großes Risiko für Kinder und Jugendliche dar. Es handelt sich 
in jedem einzelnen Fall um schwerste und häufig traumatisierende
Grundrechtsverletzungen von besonders Schutzbedürftigen. Jede Person, die Abbildungen
sexualisierter Gewalt an Kindern verbreitet und herunterlädt, trägt hierbei eine
Mitschuld und muss die entsprechenden rechtlichen Konsequenzen tragen. 
Die rechtsstaatlich entschlossene Bekämpfung von sexualisierter Gewalt und 
Ausbeutung erfordert gemeinschaftliches Engagement von internationaler,
europäischer, Bundes-, Landes- und Kommunalpolitik sowie Wirtschaft,
Wissenschaft und Zivilgesellschaft. Eine Verbesserung dieser Arbeit in Hinsicht auf
Verfolgung, Prävention und Aufklärung drängt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Europäische Kommission hat am 11. Mai 2022 einen Vorschlag für eine
Verordnung vorgestellt, die Vorschriften zur Prävention und Bekämpfung des
sexuellen Missbrauchs von Kindern (CSA-Verordnung) festlegen soll. Eine Position 
des Rats der EU zum Verordnungsentwurf als Grundlage für weitere
Trilogverhandlungen konnte trotz zahlreicher Verhandlungsvorschläge bisher nicht erzielt 
werden. 
Im Fokus des Verordnungsentwurfs stehen Anbieter digitaler Dienste
(insbesondere Messenger- und Hostingdienste). Dort verbreitete bekannte und unbekannte 
verdächtige Inhalte, die sexualisierte Gewalt an Kindern zeigen, sollen verfolgt 
und aufgedeckt werden. Zudem soll die Kontaktaufnahme Erwachsener zu
Minderjährigen in Verbindung mit einer Absicht der sexualisierten Gewalt 
(„Grooming”) identifiziert werden.  
Der Deutsche Bundestag unterstützt ausdrücklich die von der Europäischen
Kommission angestrebten Ziele zur Bekämpfung und der Prävention sexualisierter
Gewalt an Kindern sowie zum besseren Schutz von Kindern. Er begrüßt die im
Verordnungsentwurf beschriebene Einführung des EU-Zentrums zur Bekämpfung 
von sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche. Ebenso begrüßt der 
Deutsche Bundestag das im Koalitionsvertrag festgehaltene Ziel der
Bundesregierung, den Kinder- und Jugendschutz zu stärken und sicherzustellen, dass sich 
Kinder und Jugendliche in der digitalen Welt sicher bewegen können.  
Im Rahmen der CSA-Verordnung sollen neben anderen Maßnahmen Anbieter 
von interpersonellen Kommunikationsdiensten, einschließlich WhatsApp, Signal, 
oder Facebook, in die Pflicht genommen werden, nach Erlass einer sogenannten 
Aufdeckungsanordnung, die Verbreitung von Abbildungen sexualisierter Gewalt 
gegen Kinder sowie „Grooming“ durch technische Vorkehrungen zu erkennen. 
Dies bedeutet in der Praxis, dass Anbieter von Kommunikationsdiensten zum
flächendeckenden und automatischen Durchsuchen von digitalen Inhalten auf
bekannte und unbekannte Darstellungen sexualisierter Gewalt gegen Kinder sowie 
„Grooming” verpflichtet würden („Chatkontrolle”).  
Verwendet der Kommunikationsdienst die sichere Ende-zu-Ende-
Verschlüsselung, sieht der Entwurf vor, technische Lösungen zu nutzen, um die Inhalte vor 
der erstmaligen Verschlüsselung zu überprüfen und gegebenenfalls auszuleiten 
(„Client-Side-Scanning"). Auch persönliche Onlinespeicherdienste, wie z.B. 
Apple iCloud oder Google Fotos, die lediglich ein Backup der Daten des
Endgeräts oder sonstige persönliche Inhalte enthalten, sollen zum Scannen privater
Dateien verpflichtet werden können.  
Der Deutsche Bundestag steht insbesondere den Aspekten des
Verordnungsentwurfs kritisch gegenüber, die eine anlasslose Überprüfung privater Chat-
Kommunikation und persönlicher Online-Speicher durch private Dienstanbieter
ermöglichen würden. Der Bundestag weist darauf hin, dass der Verordnungsvorschlag in 
seiner jetzigen Form gravierende Folgen für die private Kommunikation aller 
Menschen, für das Recht auf anonyme und pseudonyme Nutzung des Internets, 
sowie für den zweckmäßigen Einsatz der Ende-zu-Ende Verschlüsselung hätte. 
Es bestehen schwerwiegende Bedenken, ob der Vorschlag der Kommission mit 
geltendem europäischem Recht unter Berücksichtigung der EuGH-
Rechtsprechung sowie den nationalen verfassungsrechtlichen Vorgaben vereinbar ist.  
Der Deutsche Bundestag sieht die Gefahr, dass der effektive Bruch der Ende-zu-
Ende Verschlüsselung risikoreiche Schwachstellen in den
informationstechnischen Infrastrukturen aller Menschen schafft, die vor dem Hintergrund der
aktuellen Cyberbedrohungslage nicht zu verantworten sind. Zuletzt bestehen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erhebliche Zweifel, ob die vorgesehenen Maßnahmen ein wirksames Instrument 
für einen besseren Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexualisierte Gewalt 
und Ausbeutung darstellen. 
Seit Beginn der Verhandlungen wurden im Rat der EU zahlreiche
Änderungsvorschläge vorgestellt. Dennoch ist es aus Sicht des Bundestages bis jetzt nicht
gelungen, die schwerwiegenden grund- und bürgerrechtlichen sowie IT-
Sicherheitsbedenken aufzulösen. Durch die Fokussierung auf die andauernden
Verhandlungen um die verfassungs- und europarechtlich fragwürdige „Chatkontrolle“ bleibt 
die Implementierung von dringend notwendigen, tatsächlich wirksamen
Schutzmaßnahmen aus.  
Der Bundestag stellt fest, dass auf europäischer als auch insbesondere nationaler 
Ebene eine Vielzahl anderer Vorschläge zum besseren Schutz von Kindern und 
Jugendlichen vor sexualisierter Gewalt und Ausbeutung vorliegen, die keine
anlasslose Überprüfung privater Chat-Kommunikation und persönlicher Online-
Speicher vorsehen und deren Umsetzung dringend erfolgen sollte.  
Sinnvolle nationale Maßnahmen im Bereich der Strafverfolgung wurden immer 
wieder unterbreitet. Sie umfassen insbesondere den deutlichen Personalausbau 
bei Ermittlungs- und Strafverfolgungsbehörden, die Stärkung der
Ermittlungsbehörden, beispielsweise durch die Schaffung eines „Quick-Freeze“-Gesetzes und 
die Nutzung von „Login-Fallen“, sowie die Implementierung anderer,
zielgerichteter Methoden zur Effektivierung der Strafverfolgung im Netz wie Blockchain-
Analysen und Netzwerkanalysen zur Aufdeckung und Zerschlagung von
Täter*innen-Netzwerken.  
Des Weiteren besteht national die dringende Notwendigkeit einer schnellen und 
umfassenden Löschung der relevanten Inhalte, einer ausreichenden finanziellen 
und personellen Ausstattung des Digital Services Coordinator (DSC) und der 
Stelle zur Durchsetzung von Kinderrechten in digitalen Diensten (KidD), von 
mehr Präventionsarbeit, beispielsweise auch durch den Einsatz von digitalen 
Streetworkern, und für die bessere Unterstützung von Betroffenen. 
Der Bundestag nimmt zur Kenntnis, dass seit Beginn der Verhandlungen von
diversen Akteuren umfassende Bedenken gegenüber dem Verordnungsvorschlag 
geäußert wurden. Schwere grundsätzliche Bedenken formulieren neben dem
Europäischen Parlament (November 2023) unter anderem der Juristische Dienst des 
EU-Rats (Mai 2023) und das European Data Protection Board (Mai 2024). Dabei 
wird insbesondere auf die Unvereinbarkeit mit Artikel 7 („Achtung des Privat- 
und Familienlebens”) und Artikel 8 („Schutz personenbezogener Daten”) der 
Charta der Grundrechte der Europäischen Union sowie auf Artikel 10 („Brief- 
Post und Fernmeldegeheimnis”) des deutschen Grundgesetzes sowie die
Gewährleistung der Integrität und Vertraulichkeit informationstechnischer Systeme (sog. 
IT-Grundrecht) hingewiesen.  
Sowohl der Deutsche Kinderschutzbund e.V. als auch der Deutsche
Kinderschutzverein e.V. bezeichnen die anlasslose Überprüfung privater Chat-Inhalte als tiefen 
Eingriff in die Grundrechte, insbesondere auch von Kindern und Jugendlichen 
und nicht als wirkungsvolles Mittel, diese vor sexualisierter Gewalt und
Ausbeutung zu schützen (Stellungnahme zur öffentlichen Anhörung des Ausschusses für 
Digitales zur “Chatkontrolle” 2023).  
Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
empfiehlt in ihrem 33. Tätigkeitsbericht für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit (April 2025) der Bundesregierung, auf eine erhebliche Überarbeitung des 
Entwurfes zu drängen, die unter anderem durchgehende Ende-zu-Ende-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verschlüsselung gewährleistet, Client Side Scanning ausschließt und so
europäische Grundrechte wahrt.  
Das zivilgesellschaftliche „Bündnis Chatkontrolle STOPPEN“ hat sich im Juni 
2025 in einem offenen Brief an den Bundesinnenminister gewandt, indem
insbesondere darauf hingewiesen wird, dass das Client-Side-Scanning zu erheblichen 
IT-Sicherheitsbedenken führen würde. Ferner weisen sie darauf hin, dass sich 
Nutzende der grundsätzlichen Vertraulichkeit ihrer Kommunikation nicht mehr 
sicher sein könnten, weshalb sie sich gegebenenfalls nicht mehr frei im digitalen 
Raum äußern würden.   
Mehr als 470 Wissenschaftler*innen aus 34 Ländern haben in einem offenen Brief 
den aktuell verhandelten dänischen Kompromissvorschlag kritisiert (September 
2025), indem sie insbesondere auf die geringe Wirkkraft des geplanten Scannens 
privater Inhalte für den Schutz von Kindern und Jugendlichen im Vergleich zu 
dem großen Grundrechtseingriff der Maßnahmen hinweisen. Sie kritisieren
insbesondere die hohe technische Fehleranfälligkeit, die Darstellung, dass das
Client-Side-Scanning nicht als Bruch sicherer Verschlüsselung zu werten sei und
widersprechen der Annahme, dass eine Beschränkung des Scannens auf Bilder und 
URLs die Grundrechtsbedenken auflöse.  
Der Deutsche Bundestag weist ferner darauf hin, dass die Fraktionen von CDU, 
CSU und SPD sich im Koalitionsvertrag klar dafür ausgesprochen haben, die
Vertraulichkeit privater Kommunikation und Anonymität im Netz grundsätzlich zu 
sichern und zugleich die IT-Sicherheit zu verbessern. Aus Sicht des Deutschen 
Bundestages entspräche das sogenannte Client-Side-Scanning, das vor der
Verschlüsselung ansetzt, einer faktischen Auflösung vertraulicher, privater
Kommunikation, die zudem zu erheblichen Sicherheitslücken führt.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. sich vor dem Hintergrund, dass die EU-weite Harmonisierung des 
Kampfs gegen die Verbreitung von Darstellungen sexualisierter Gewalt 
gegen Kinder sowie Grooming grundsätzlich zu begrüßen ist, im Rat der 
Europäischen Union für eine grundrechtskonforme Ausgestaltung der 
Verordnung, für tatsächlich zielführende Alternativvorschläge, die die 
Verbreitung von Darstellungen sexualisierter Gewalt an Kindern effektiv 
unterbinden können und einem zeitnahen Abschluss der Verhandlungen 
einzusetzen. Die Harmonisierung und dringend benötigte Effektivierung 
des Kampfes gegen die Verbreitung von Darstellungen sexualisierter
Gewalt gegen Kinder sowie Grooming sollte jedoch unter Berücksichtigung 
der verfassungsrechtlichen Vorgaben erfolgen und keinen Vorschub für 
eine anlasslose Überprüfung jeglicher privaten Inhalte und
Speichermedien durch Diensteanbieter leisten; 
2. sich gegen sämtliche Regelungen auszusprechen, die zu einer anlasslosen 
Überprüfung privater Chat-Kommunikation und privater
Speichermedien führen würden. Hier sollte sie insbesondere fordern und darauf
hinwirken, die Anwendbarkeit von Artikel 7 VO-E
(Aufdeckungsanordnung) auf interpersonelle Kommunikationsdienste zu streichen; 
3. sich explizit für den Ausschluss des Einsatzes von Client-Side-Scanning 
einzusetzen. Dies schließt den Ausschluss des Scannens verschlüsselter 
Inhalte vor, während und nach der Verschlüsselung des
Nachrichteninhalts sowie eine sonstige Umgehung der Ende-zu-Ende Verschlüsselung 
ein. Dies gilt auch in dem Fall, dass vorher ein Einverständnis der
Nutzenden für das Client-Side-Scanning eingeholt wird; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. sich für den Ausschluss persönlicher Cloud-Speicher vom
Anwendungsbereich des Verordnungsentwurfs einzusetzen. Hier sollte mit Blick auf
das sogenannte IT-Grundrecht auf den Ausschluss der Anwendbarkeit
des Artikels 7 des Verordnungsentwurfs auf persönliche Speicher
hingewirkt werden;
5. sich in den Verhandlungen auf europäischer Ebene darüber hinaus dafür
einzusetzen, dass gesetzliche Verpflichtungen aus dem
Verordnungsentwurf ausgeschlossen werden, die faktisch zur Kontrolle von Uploads
(z.B. durch Uploadfilter) oder zu einer Praxis von Netzsperren führen
würden;
6. sicherzustellen, dass etwaige Maßnahmen zur Risikominimierung keine
faktische Identifizierungspflicht bedeuten und auch unter Geltung der
Verordnung eine anonyme und pseudonyme Nutzung des Internets im
Sinne der Vereinbarungen im Koalitionsvertrag gewährleistet ist;
7. sich dafür einzusetzen, dass Maßnahmen der Prävention im CSA-
Verordnungsentwurf stärker ausgebaut werden;
8. sich auf europäischer Ebene weiterhin für die Einführung des EU-
Zentrums zur Bekämpfung von sexualisierter Gewalt gegen Kinder und
Jugendliche auszusprechen und seine Umsetzung weiter voranzutreiben;
Dies sollte sinnvoll in bestehende Strukturen eingebettet werden,
darunter das Plattform-Direktorat innerhalb der Generaldirektion CONNECT
der Europäischen Kommission sowie das Europäische Gremium für
digitale Dienste, die sich nach dem Digital Services Act (DSA) bereits mit
nationalen Behörden Daten über die Entfernung von illegalen Inhalten
aus dem Netz austauschen;
9. sich auf EU-Ebene für altersgerechte Melde- und Beschwerdestellen im
Netz einzusetzen. Alle Online-Plattformen müssen verbindliche, für
Kinder und Jugendliche altersgerechte, rechtssichere und sichtbare Buttons
nennen und einführen, damit Missbrauchsdarstellungen und Grooming-
Versuche niedrigschwellig und schnell gemeldet werden können;
10. ein schnelles und konsequentes Löschen von Darstellungen sexualisierter
Gewalt im Netz sicherzustellen, indem Plattformen nach Art. 9 DSA
unverzüglich zur Entfernung verpflichtet, die Umsetzung durch den Digital
Service Coordinator nach § 17 DDG überwacht, ausreichende
Ressourcen für Löschungen eingefordert und bei Verstößen Untersuchungen
sowie Sanktionen bis zu 6 % des Jahresumsatzes verhängt werden;
11. sich auf europäischer Ebene für eine neue Förderlinie für Forschung zu
Wirkungen und Bedarfen von Präventionsmaßnahmen, -methoden und
Hilfeangeboten bei sexualisierter Gewalt und Ausbeutung einzusetzen.
III. Der Deutsche Bundestag behält sich vor, zu gegebener Zeit erneut Stellung zu
beziehen.
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.