Deutscher Bundestag Drucksache 21/2299 
21. Wahlperiode 17.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Jan Feser, René Springer, Peter Bohnhof, Gerrit Huy, Hans-
Jürgen Goßner, Lukas Rehm, Ulrike-Schielke-Ziesing, Robert Teske, Thomas 
Stephan, Carsten Becker, Alexander Arpaschi, Dr. Christoph Birghan, Joachim 
Bloch, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Erhard Brucker, Tobias Ebenberger, 
Boris Gamanov, Alexis Giersch, Mirco Hanker, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan 
Henze, Nicole Hess, Karsten Hilse, Dr. Malte Kaufmann, Rocco Kever, Heinrich 
Koch, Achim Köhler, Edgar Naujok, Iris Nieland, Tobias Matthias Peterka, Christian 
Reck, Bernd Schattner, Carina Schießl, Jan Wenzel Schmidt, Dr. Paul Schmidt, 
Thomas Stephan, Martina Uhr, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion  
der AfD  
Schutz vor Gewalt und bessere Arbeitsbedingungen für Mitarbeiter der Jobcenter 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Seit einigen Jahren kommt es wiederholt zu schweren, teils tödlichen Angriffen 
auf Beschäftigte der Bundesagentur für Arbeit (BA) und Mitarbeiter der
Jobcenter1 - verbale Angriffe und körperliche Gewalt gehören mithin inzwischen zum 
Arbeitsalltag der in den betroffenen Einrichtungen tätigen Mitarbeiter.2 Diese
beklagen zudem ein hohes Konfliktpotenzial im Umgang mit psychisch auffälligen 
Personen und Personen mit Migrationshintergrund sowie ein anhaltend hohes
Unsicherheitsgefühl am Arbeitsplatz.3 Die Missstände begründen nicht nur eine 
große Besorgnis bei den Tatopfern wie auch bei unmittelbar nicht selbst
betroffenen Mitarbeitern der Jobcenter. Diese Missstände haben auch entsprechende
öffentliche Diskussionen ausgelöst.4 Dennoch mangelt es bislang an politischem 
Problembewusstsein und Handlungswillen im Sinne eines effektiven
Gefahrenmanagements. Insbesondere der Schutz von Beschäftigten in deutschen
Jobcentern (z. B. Mitarbeiter im Eingangsbereich, Arbeitsvermittler, Sachbearbeiter in 
der Leistungsabteilung usw.), die aus Sicht der Hilfesuchenden den ersten 
1 Vgl. https://www.spiegel.de/panorama/mord-im-jobcenter-neuss-wie-die-kollegen-des-opfers-weiterar-
beiten-a-958263.html; https://www.swr.de/swraktuell/rheinland-pfalz/ludwigshafen/prozessauftakt-toedli-
cher-angriff-auf-jobcenter-mitarbeiter-100.html; https://www.welt.de/vermischtes/article134981514/To-
ter-bei-Messerattacke-in-Jobcenter.html. 
2 Vgl. https://www.angegriffen.info/tag/jobcenter/. 
3 Zu Aggression und Gewalt gegen Amtsträger und insbesondere Beschäftigte in Jobcentern, siehe: 
https://www.bpb.de/system/files/dokument_pdf/APuZ_2021-13-15_online.pdf; S. 29 f. 
4 Vgl. https://www.focus.de/politik/deutschland/drohungen-beleidigungen-angriffe-jobcenter-mitarbeiter-
fuerchten-um-ihr-leben_id_6509188.html; https://www.i-p-bm.com/images/Literatur_und_Presse/Sirsch-
Glaz-OcikHoffmann_-_Schwere_Gewalt_in_Jobcentern_2014.pdf. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ansprechpartner bzw. direkten Vertreter des Sozialstaates darstellen, muss unter 
Maßgabe sozial verantwortlicher Politik sowie bei Wahrung der Fürsorgepflicht 
des Arbeitgebers (hier wesentlich: Bundesagentur für Arbeit) im Vordergrund 
staatlichen Handelns stehen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf, 
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den für schwerpunktmäßig von
Gewaltphänomenen5 betroffene Jobcenter6 und zugehörige Einrichtungen der 
BA zur Gewährleistung der persönlichen Sicherheit sowie zur allgemeinen 
Verbesserung der Arbeitsbedingungen der in diesen Einrichtungen
beschäftigten Mitarbeiter, bundesweit folgende Maßnahmen und Regelungen
eingeführt werden:  
a) Die Einrichtung fest installierter Eingangskontrollen - wie an Flughäfen 
und Gerichten üblich - im Eingangsbereich der Jobcenter, um sämtliche 
eintretende, nicht-betriebszugehörige Personen durch Metalldetektoren, 
Taschendurchsuchungen und ggf. weitergehende Personenkontrollen auf 
Waffen und sonstige gefährliche Gegenstände zu überprüfen;  
b) Die durchgängige Kameraüberwachung auf einrichtungszugehörigen 
Parkplätzen unter Berücksichtigung der Vorgaben des
Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) und der Datenschutz-Grundverordnung der EU 
(DSGVO) sowie die Beschränkung des Zugangs zu diesen Parkplätzen 
durch Schranken und Zugangskontrollen auf lediglich
zugangsberechtigte Personen; 
c) In gewaltbetroffenen Liegenschaften ist die Präsenz von
Sicherheitspersonal in ausreichender Zahl durch zertifizierte Sicherheitsunternehmen 
sicherzustellen. Bei Terminen mit Leistungsberechtigten, bei denen
aufgrund konkreter Anhaltspunkte oder Erfahrungswerte ein erhöhtes
Gefährdungspotenzial für Mitarbeitende im Bereich der Sachbearbeitung 
und Leistungsgewährung besteht, ist die verpflichtende Anwesenheit von 
Sicherheitspersonal am Gesprächsort vorzusehen;  
d) Die Stärkung des internen Sicherheitsmanagements und der
Krisenintervention bei gewaltbezogenen Not- und Gefahrenfällen inklusive der
Verpflichtung zur internen Meldung und flächendeckenden Erfassung
ausnahmslos aller sicherheitsrelevanten Vorfälle in allen Jobcentern und 
Einrichtungen der BA an das Sicherheitsboard der Zentrale der BA sowie 
die jährliche Veröffentlichung der erfassten Daten; 
e) Die Evaluierung der Sicherheitslage von Jobcenter-Beschäftigten und 
Jobcenter-Einrichtungen seitens des BMAS regelmäßig in einem Turnus 
 
5 Gemeint ist jegliche verbale und körperliche Gewalt (z. B. Verbalattacken, aggressiv-eskalierende
Äußerungen, rohe Beschimpfungen, Aufhetzen und Anstacheln; feindselige Körpersprache, tätliche Angriffe, 
Körperverletzungen, physische Gewalt insgesamt) sowie die Androhung derselben. 
6 Gemeint sind: „gemeinsame Einrichtungen“ (gE) und „zugelassene kommunale Träger“ (zkT), im
Folgenden kurz: Jobcenter. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von zwei Jahren und Publizierung der Ergebnisse dieser Evaluation im 
Rahmen einer parlamentarischen Berichtspflicht;   
2. das BMAS als Dienstherr der BA mit der  
Implementierung und Einhaltung nachfolgender Arbeitsschutzmaßnahmen 
zum Zwecke der Schaffung eines effektiveren, sichereren und somit
gesünderen Arbeitsumfeldes zu beauftragen: 
a) Die Gewährleistung einer ausreichenden Arbeitszeit für die eigentliche 
Sachbearbeitung in den Bereichen Arbeitsvermittlung und
Leistungsgewährung insbesondere zum Schutz vor einer zunehmenden Entgrenzung 
der Arbeitszeit;  
b) Die vermehrte Anwendung moderner Kommunikationsmittel (Jobcenter-
App, Online-Postfach, Telefonat, E-Mail usw.) als Maßnahme zur
Effektivierung der Sachbearbeitung in allen Fallkonstellationen, die dies
erlauben, zur Einsparung von Zeit und Ressourcen; 
c) Die Einführung und Weiterentwicklung KI-gestützter Technik (z. B. 
durch KI-gestützte Generierung von Weiterbewilligungsanträgen bei 
Sachverhalten ohne Veränderung, KI-gesteuerte Versendung
passgenauer Vermittlungsvorschläge entsprechend Profiling, KI-gestützter
Dolmetscherservice usw.) zur allgemeinen Entlastung der Jobcenter-
Mitarbeiter sowie zur Gewährleistung effektiver Arbeitsprozesse;  
d) Die Umsetzung einer „Null-Toleranz-Politik“ in den Jobcentern und  
Einrichtungen der BA in allen Fällen aggressiv-eskalierender
Kommunikation, verbaler Drohungen und gewalttätiger Übergriffe, was die
verpflichtende Anordnung zeitlich befristeter Hausverbote für die Täter 
durch die Geschäftsführung der betroffenen Einrichtungen sowie die 
künftige Sachbearbeitung der jeweiligen personenbezogenen Anliegen 
ausnahmslos im Beisein von Sicherheitspersonal beinhaltet; 
 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung
Angesichts der anhaltenden Gewalt- und Bedrohungslagen in Jobcentern und anderen Einrichtungen der
öffentlichen Arbeitsverwaltung hierzulande ist es von größter Bedeutung, umfassende Maßnahmen zum Schutz der
Mitarbeiter und Leistungsempfänger zu ergreifen, um für diese ein sicheres und respektvolles Arbeitsumfeld zu
gewährleisten. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, ist es notwendig, die Sicherheitsinfrastruktur in den
Einrichtungen der Gewährung von SGB II- und SGB III-Leistungen deutlich zu stärken bzw. auszubauen. Dies
beinhaltet u. a. die Einrichtung fest installierter Eingangskontrollen in Jobcentern, die schwerpunktmäßig von
Gewaltdelikten und entsprechenden Straftaten betroffen sind. Hierdurch werden - ähnlich wie an Flughäfen oder 
Gerichten - beim Betreten der Gebäude Waffen oder gefährliche Gegenstände zuverlässig erkannt. Diese
Maßnahmen sollen präventiv wirken und das Risiko von Angriffen deutlich reduzieren.  
Die Videoüberwachung einrichtungszugehöriger Parkplätze schützt ferner die Mitarbeiter auf ihrem Weg zu und 
von ihren Fahrzeugen vor Angriffen sowie deren Fahrzeuge vor Sachbeschädigungen. Zugangsbeschränkungen 
mittels Schranken und Kontrollen minimieren unbefugtes Betreten und tragen so zur Sicherheit in und im Umfeld 
der Einrichtungen bei, während bestehende Datenschutzvorgaben strikt eingehalten werden. 
Ein zertifiziertes, ausreichend dimensioniertes und bedarfsgerecht ausgestattetes Sicherheitspersonal erhöht
zudem die Präsenz und Reaktionsfähigkeit bei potenziellen Gefährdungen. Besonders bei Terminen mit Personen, 
bei denen erfahrungsgemäß mit Aggressionen zu rechnen ist, stellt die Anwesenheit von Sicherheitskräften einen 
wichtigen Schutzfaktor für die Beschäftigten dar. 
Auch hinsichtlich der Arbeitsbedingungen der Jobcenter-Beschäftigten sind Besserungen notwendig und geboten. 
Die Sicherstellung ausreichender Arbeitszeiten für die Sachbearbeitung und der Schutz vor
Arbeitszeitüberschreitungen erhöhen die Arbeitsqualität und die Arbeitsgesundheit. Die schwerpunktmäßige Nutzung moderner
Kommunikationsmittel – etwa durch Jobcenter-Apps, Online-Postfächer oder telefonische bzw. digitale Kontaktwege 
– ermöglicht eine effizientere, datenschutzkonforme Sachbearbeitung, reduziert unnötige Präsenztermine und 
schafft Freiräume für die individuelle Beratung und Fallbearbeitung. Kurzum: Moderne Kommunikationsmittel 
ermöglichen leistungsfähigere Prozessabläufe und die Entlastung von Routineaufgaben, was eine neuerliche
Refokussierung auf die eigentlichen Kernaufgaben der öffentlichen Arbeitsvermittlung ermöglicht – die Vermittlung 
in Arbeit. 
Gleichzeitig ist eine klare „Null-Toleranz-Politik“ gegenüber jeder Form aggressiven, bedrohenden oder
gewalttätigen Verhaltens (u. a. Verbalattacken, rohe Beleidigungen, Aufhetzen, feindselige Körpersprache usw.)
gegenüber den Beschäftigten von Jobcenter und BA angezeigt. Der Schutz der Mitarbeiter muss höchste Priorität haben. 
Dazu zählen konsequente Hausverbote sowie obligatorische Sicherheitsvorkehrungen bei weiteren Kontakten mit 
auffälligen Personen, was eine leistungsbezogene Sachbearbeitung keineswegs einschränkt. Ergänzend ist die 
Einführung und Weiterentwicklung von KI-gestützten Technologien sinnvoll, um standardisierte
Verwaltungsprozesse zu automatisieren, Mitarbeiter gezielt zu entlasten und die Qualität sowie Effizienz der Dienstleistungen 
im Sinne der Bürger zu erhöhen. 
Die Schaffung eines verbindlichen, flächendeckenden Meldesystems für alle sicherheitsrelevanten Vorfälle sowie 
der Ausbau und die Stärkung des bestehenden Sicherheitsboards in der Zentrale der BA ermöglichen eine
transparente Erfassung und systematische Auswertung von Sicherheitsrisiken in gewaltbetroffenen Einrichtungen. 
Mithilfe dieser optimierten Strukturen können Gefahrenlagen frühzeitig erkannt und geeignete Gegenmaßnahmen 
im Sinne professioneller Krisenintervention im akuten Notfall schnell und effektiv koordiniert werden. Proaktive 
und reaktive Krisenintervention ist ein entscheidender Bestandteil eines sicheren, effektiven und resilienten
Arbeitsumfelds in den Jobcentern. Sie stellt sicher, dass Mitarbeiter in kritischen Situationen unkompliziert adäquate 
Hilfe erfahren, aber auch zeitnah reagieren können, um Eskalationen zu vermeiden und gleichzeitig die Sicherheit 
aller Beteiligten zu gewährleisten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die regelmäßige Evaluierung der Sicherheitslage in einem zweijährigen Turnus ermöglicht die kontinuierliche 
Anpassung der Schutzmaßnahmen an aktuelle Herausforderungen. Die Veröffentlichung und parlamentarische 
Aufarbeitung der Ergebnisse schafft zudem Transparenz und fördert das Vertrauen in die Schutzkonzepte. 
Die hier dargelegten Forderungen sind wichtige Maßnahmen für eine nachhaltige Verbesserung der
Arbeitsbedingungen sowie der Sicherheit von Beschäftigten in Jobcentern und zugehörigen Einrichtungen. Nur durch eine 
konsequente Kombination aus technischen, organisatorischen, rechtlichen und personellen Maßnahmen kann den 
vielfältigen Herausforderungen der öffentlichen Arbeitsverwaltung heutzutage angemessen begegnet werden. Im 
Sinne der vorgenannten Zielstellung ist es daher entscheidend, dass die aufgeführten Maßnahmen gemeinsam und 
gut aufeinander abgestimmt umgesetzt werden. Dies dient dem Wohle der Behördenmitarbeiter und stärkt nicht 
zuletzt das Vertrauen in die Handlungsfähigkeit des deutschen Sozialstaates.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.