V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt. 
 
 
 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/2028 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max Lucks, Sascha 
Müller, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Dr. Andreas Audretsch, Felix Banaszak, Lisa 
Paus, Dr. Sebastian Schäfer, Hanna Steinmüller, Mayra Vriesema, Dr. Franziska 
Brantner und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gerechtigkeitslücken im Steuersystem schließen – Ausnahmen bei Erbschaft- und 
Immobilienbesteuerung abbauen und organisierte Steuerhinterziehung wie 
Cum/Cum bekämpfen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die reichsten 1% in Deutschland haben insgesamt mehr Vermögen als 90% der 
restlichen Menschen in unserem Land.1 In fast keinem anderen Land der EU ist 
die Vermögenskonzentration so krass ausgeprägt.2 Erbschaften verstetigen die 
Konzentration von Vermögen in den Händen Weniger. Gleichzeitig geben 47% 
der Menschen an, noch nicht einmal einen Notgroschen von bis zu 2.000 Euro zu 
haben.3 Also ungefähr jede*r Zweite hat keine finanzielle Sicherheit, keine
Rücklagen oder Puffer für Notfälle.  
Wir leben in einem tollen Land, zu dem wesentlich ein faires
Aufstiegsversprechen für alle durch Bildung und Arbeit gehört. Doch es ist schwieriger geworden, 
sich allein mit Bildung und seiner eigenen Hände Arbeit etwas aufzubauen. An 
vielen Orten reicht selbst ein gut bezahlter Job nicht mehr, um sich eine eigene 
Wohnung leisten zu können. Zu häufig kann das nur, wer ausreichend erbt. Das 
widerspricht dem Leistungsversprechen in unserem Land. Es gilt, dieses
Aufstiegsversprechen wiederherzustellen. Eine extreme Ungleichheit ist schädlich für 
wirtschaftliche Entwicklung, ein großes Problem für die Chancengleichheit und 
letztlich auch für das Vertrauen in unsere Demokratie.  
Ein gutes Mittel für mehr Chancengerechtigkeit ist ein gerechtes Steuersystem 
und eine faire Finanzpolitik. Das Steuerrecht ist heute durchzogen von
Gerechtigkeitslücken, die vor allem extrem wohlhabende Menschen nutzen können. Mit 
diesem Antrag fokussieren wir auf das Schließen ausgewählter, eklatanter
Gerechtigkeitslücken bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer, in der
Immobilienbesteuerung sowie bei organisierter Steuerhinterziehung, wie Cum/Cum.  
1 DIW Wochenbericht 29/2020, S. 511-521: https://www.diw.de/documents/publikatio-
nen/73/diw_01.c.793783.de/20-29.pdf  
2 Deutsche Bundesbank „Monatsbericht April“ (2025): https://publikationen.bundesbank.de/publikatio-
nen-de/berichte-studien/monatsberichte/monatsbericht-april-2025-954594?article=vermoegen-und-
finanzen-privater-haushalte-in-deutschland-ergebnisse-der-vermoegensbefragung-2023--954598  
3 Liquiditätsbarometer Teambank (2025): https://www.teambank.de/medien/studien/  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auch im Hinblick auf die angespannte Haushaltslage in Bund, einigen Ländern 
und in den Kommunen ist das Schließen von Gerechtigkeitslücken im
Steuersystem ein sinnvoller Schritt. Ein zusätzlicher Betrag in zweistelliger Milliardenhöhe 
könnte durch das Schließen offenkundiger Gerechtigkeitslücken im Steuersystem 
für das Gemeinwohl eingenommen werden. Allein durch Ausnahmen bei der
Immobilien- und Erbschaftsbesteuerung entgehen dem Staat mindestens 15 Mrd. 
Euro jährlich.4  
Bei organisierter Steuerhinterziehung allein durch Cum/Cum-Geschäfte beläuft 
sich der Schaden in Deutschland auf geschätzte 28,5 Mrd. Euro5, von denen bis 
heute erst ein minimaler Anteil zurückgefordert werden konnte (vgl. BT-DS 
21/266). Das anzugehen ist nicht nur eine Chance für die öffentlichen Haushalte, 
sondern wäre auch gerecht den Vielen gegenüber, die ehrlich ihre Steuern zahlen.  
Auch der Bundesrechnungshof (BRH) fordert die Bundesregierung in einem
Bericht von April 2025 dazu auf, Besteuerungslücken zu schließen und Steuerbetrug 
konsequent zu bekämpfen, um so die Einnahmebasis des Staates zu stärken.6
Allein durch die vorgeschlagenen Maßnahmen des BRH zum Abbau der
Steuervergünstigungen bestehe ein Einnahmenpotenzial von jährlich 30 Milliarden Euro 
bei Bund und Ländern.  
Deutschland ist zwar in der Mitte ein Hochsteuerland für Arbeitseinkünfte, aber 
ein Niedrigsteuerland für sehr hohe Vermögen und den daraus generierten
Einkünften.7 Die Gerechtigkeitslücken glatt zu ziehen, ist also auch im Sinne der
faireren Beteiligung aller an der Finanzierung der Gemeinwohlaufgaben wie
Bildung und Sicherheit. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Gesetzentwurf zum Abbau unsystematischer Ausnahmeregelungen im 
deutschen Steuerrecht vorzulegen, der 
a) Gerechtigkeitslücken im Erbschaftsteuerrecht schließt und sich zunächst 
auf den Abbau von Ausnahmen für extrem große Erbschaften
konzentriert,   
i. indem er die in 2016 eingeführte Verschonungsbedarfsprüfung gem. 
§ 28a ErbStG für sehr große Betriebsvermögen von mehr als 26 Mio. 
Euro abschafft, die de facto meist zu einer kompletten
Steuerbefreiung dieser sehr großen Erbschaften und damit zu einer sehr regressiv 
wirkenden Erbschaftsbesteuerung führt, und diese durch flexible und 
großzügige Stundungsmöglichkeiten ersetzt, die eine Fortführung 
des Betriebs und den Erhalt von Arbeitsplätzen gewährleistet, 
4 Vgl. Bach/Eichfelder (2021), „Reform der Immobilienbesteuerung: Bodenwerte belasten und Privilegien 
streichen“, DIW Wochenbericht 27/2021, https://www.diw.de/documents/publikatio-
nen/73/diw_01.c.821121.de/21-27-3.pdf (abgerufen am 25.05.2025); Bach (2022), „Erbschaftsteuer:
Privilegien abschaffen“, Working Paper, https://www.fes.de/index.php?eID=dumpFile&t=f&f=80210&to-
ken=0ffe8a620d49361f21e14d6e46941e53b99173ce (abgerufen am 25.05.2025); Finanzwende e.V. 
(2023), „Die zehn wichtigsten Steuerprivilegien und die 80 Milliarden Euro“, https://www.finanz-
wende.de/themen/steuergerechtigkeit/die-zehn-wichtigsten-steuerprivilegien-und-die-80-milliarden-euro/ 
(abgerufen am 25.05.2025).  
5 C. Spengel 2021, Estimation of the Tax Revenue Loss Caused by Cum/Cum Transactions, Universität 
Mannheim, zuletzt aufgerufen am 19.05.2025. https://www.bwl.uni-mannheim.de/media/Lehrstu-
ehle/bwl/Spengel/Dokumente/Medien/Steuerschaden_Cum-Cum_update.pdf 
6Bericht des Bundesrechnungshofs nach §99 BHO „Maßnahmen zur Stärkung der Einnahmebasis“, 
15.04.2025, https://www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Berichte/2025/einnahmen-
volltext.pdf?__blob=publicationFile&v=4  
7 Vgl. Jirmann/Trautvetter (2024), „Jahrbuch Steuergerechtigkeit 2024“, https://www.netzwerk-steuerge-
rechtigkeit.de/wp-content/uploads/2024/05/240425_Jahrbuch2024.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ii. indem er die de facto Steuerbefreiung bei Erbschaften ab 300 
Wohneinheiten beendet und gesetzlich klarstellt, dass Immobilien, 
die zum Betriebsvermögen einer Gesellschaft gehören, deren
Hauptzweck des Betriebs in der Vermietung von Wohnungen besteht, stets 
als Verwaltungsvermögen zu qualifizieren ist,8 
b) Gerechtigkeitslücken bei der Immobilienbesteuerung schließt und  
i. die steuerrechtliche Behandlung von „Share Deals“ bei der
Grunderwerbsteuer grundlegend reformiert, um die Umgehung von
Steuerzahlungen bei großen Immobilienkäufen zu verhindern, so dass 
Grunderwerbsteuer grundsätzlich bei jeder Übertragung von
Anteilen zwischen Gesellschaften anteilig zur Beteiligungsquote anfällt,9  
ii. die Gewerbesteuerfreiheit von vermögensverwaltenden
Kapitalgesellschaften im Immobilienbereich (sogenannte „erweiterte
Grundstückskürzung“) beendet, also § 9 Nr. 1 S. 2 - 6 GewStG abschafft, 
iii. die sogenannte „Spekulationsfrist“ für nicht zu eigenen
Wohnzwecken genutzte Immobilien, also die Steuerfreiheit nach 10 Jahren 
Haltedauer für Gewinne aus privaten Veräußerungsgeschäften (§ 22 
Abs. 2 EStG) gem. § 23 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 EStG bei Grundstücken 
und Rechten, die den Vorschriften des bürgerlichen Rechts über 
Grundstücke unterliegen (z. B. Erbbaurecht,
Mineralgewinnungsrecht), inkl. der weiteren Wirtschaftsgüter i.S.d. § 23 Abs. 1 S. 1 Nr. 
1 S. 2 EStG, abschafft, und so gleichzeitig auch einen Beitrag zur 
Verringerung von Leerstand und einer Entspannung am
Wohnungsmarkt leistet. 
2. organisierte Steuerhinterziehung, wie Cum/Cum, entschieden zu bekämpfen, 
ihren wiederholten Ankündigungen zur Bekämpfung von Finanzkriminalität 
nicht nur bei Schwarzarbeitsbekämpfung Taten folgen zulassen, sondern auch 
aktiv die organisierte Steuerkriminalität anzugehen, insbesondere 
a) für die bessere Aufdeckung und Rechtsdurchsetzung die Behörden bei 
der Aufklärung und Rückforderung der schätzungsweise 28,5 Mrd. Euro 
Steuerschäden durch Cum/Cum-Fälle gezielt zu unterstützen (vgl. BT-
DS 21/226), indem sie darauf hinwirkt, dass das Bundesministerium der 
Finanzen nächstmöglich von seiner Rechts- und Fachaufsicht über das 
Bundeszentralamt für Steuern Gebrauch macht, um die ihm unterstellten 
Bundesbetriebsprüfer*innen anzuweisen, Finanzinstitute im Hinblick auf 
Fälle schwerer Steuerhinterziehung wie Cum/Cum mit höchster Priorität 
zu prüfen, und 
b) zusätzlich gesetzgeberische Maßnahmen zu prüfen, wie z.B. eine
mögliche Ausweitung der Regelungen zur beschränkten Steuerpflicht für
Steuerausländer in § 49 EStG neben Dividenden auch auf
Wertpapierleihgebühren und Gewinne aus der Veräußerung von Anteilen an
Kapitalgesellschaften, um CumCum-ähnliche, grenzüberschreitende
Steuergeschäfte in Zukunft finanziell unattraktiver zu machen. 
8 Vgl. Bundesministerium der Finanzen (2019), 27. Subventionsbericht des Bundes: 2017-2020, 19 und 
Bach/Eichfelder (2021), “Reform der Immobilienbesteuerung: Bodenwerte belasten und Privilegien
streichen”, DIW Wochenbericht 2021/27, https://www.diw.de/documents/publikatio-
nen/73/diw_01.c.821121.de/21-27-3.pdf.  
9 Vgl. Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages (2017), Nr. 06/17 (09. Februar 2017), 
https://www.bundestag.de/resource/blob/492650/e9d89abdbbc0db56c08c8b2073371a51/Share-Deals-in-
derGrunderwerbsteuer.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Das deutsche Steuersystem ist unübersichtlich und weist substanzielle Lücken für sehr Vermögende auf, meist zu 
Ungunsten der breiten Bevölkerung. Jahrzehntelang wurden Ausnahmen in Gesetze aufgenommen, die nur sehr 
wenigen, sehr reichen Menschen zugutekommen. Denn komplizierte Gestaltungsmodelle können sich nur Reiche 
leisten. Unsere Gesellschaft insgesamt hat von diesen Steuerlücken praktisch nichts – im Gegenteil, sie schaden 
ihr enorm. Während die große Mehrheit der erwerbsfähigen Menschen arbeitet und genau wie kleine und mittlere 
Unternehmen fair reguläre Steuersätze zahlt, ist es einigen möglich, sich mit heute noch legalen Ausnahmen der 
gemeinsamen Verantwortung für das Gemeinwohl steuerlich weitgehend zu entziehen. Nicht alles, was heute 
legal ist, ist fair. Das hat negative Effekte auf das für unseren Zusammenhalt so wichtige Vertrauen, dass es in 
unserem Land gerecht zugeht. Zugleich verschärfen die Einnahmeausfälle Probleme, z.B. bei der Finanzierung 
von Kinderbetreuung und Bildung. Das aus unserer Verfassung abgeleitete Prinzip der Besteuerung nach
Leistungsfähigkeit muss daher wieder gestärkt werden. 
Durch mehr Fairness im Steuersystem kann das Vertrauen in die staatlichen Institutionen gestärkt werden, denn 
das „Wohlstand-für-alle“-Versprechen kann besser eingelöst werden, wenn auch alle ihren fairen Beitrag zahlen 
und nicht wenige sehr Wohlhabende durch viele Lücken davon ausgenommen sind. Insgesamt können so auch 
vor Ort die Handlungsfähigkeit und das Vertrauen in die Demokratie durch besser funktionierende staatliche 
Leistungen wie Kitas, Schulen oder ausreichend Polizist*innen gestärkt werden. Das ist auch eine Frage des
Zusammenhalts und guten Zusammenlebens. 
 
Zu 1. a) i. Abschaffung Verschonungsbedarfsprüfung 
Ein Bespiel in der Erbschaft-/Schenkungsteuer ist der komplette Steuererlass für besonders hohes Vermögen ab 
26 Mio. Euro – die Verschonungsbedarfsprüfung, die 2016 von der damaligen schwarz-roten Regierung
beschlossen wurde. Durch diese Ausnahme lag der effektive Steuersatz auf Milliardenvermögen im letzten Jahr bei gerade 
einmal 1,5%, trotz sehr hoher theoretischer, nominaler Steuersätze im Erbschaft- und Schenkungssteuerrecht.10 
Die Folge: Das Kind eines Bäckers, das den elterlichen Betrieb erbt, zahlt trotz der für jegliches Betriebsvermögen 
geltenden Verschonungsregeln in der Regel mehr Erbschaftsteuer als das Kind, das einen ganzen
Lebensmittelkonzern erbt. Das ist derzeit Realität in Deutschland – und es ist ungerecht. 
Die eigentlich zu zahlende Erbschaftsteuer kann bei übertragenen Vermögenswerten von mehr als 26 Mio. Euro 
vollständig erlassen werden, wenn die Erbinnen oder Erben in einer Verschonungsbedarfsprüfung nachweisen, 
dass sie „bedürftig“ sind und die Steuer nicht aus ihrem aktuell verfügbaren Privatvermögen zahlen können.
Milliardenschwere Schenkungen an Kinder und Vermögensübertragungen auf extra neu gegründete
Familienstiftungen bleiben so steuerfrei. 2024 wurden so 45-mal Steuern in Höhe von insgesamt 3,4 Mrd. Euro erlassen, obwohl 
eigentlich 3,6 Mrd. Euro ans Finanzamt hätten gezahlt werden müssen – ein neuer Rekordwert und somit ein 
Steuererlass von 95%.11 
10 Statistisches Bundesamt (2025): https://www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Steuern/Weitere-Steu-
ern/Tabellen/erbschaftsteuer-steuererlasse-verschonungsbedarfspruefung.html  
11 Vgl. Statistisches Bundesamt (2025): https://www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Steuern/Weitere-Steu-
ern/Tabellen/erbschaftsteuer-steuererlasse-verschonungsbedarfspruefung.html  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ein bekanntes Beispiel für die Anwendung der Verschonungsbedarfsprüfung ist der Fall Döpfner. Dem Axel-
Springer-Chef wurden beim Schenken von Springer-Aktien hunderte Millionen Euro Steuern auf seine 1 Mrd. 
Euro Schenkung erlassen.12 
Es geht beim Abschaffen dieser einen in 2016 zusätzlich zu den restlichen Verschonungsregeln bei
Betriebsvermögen eingeführten Ausnahme nicht um die grundsätzliche Verschonung von Betriebsvermögen, die beim
Abschaffen dieser „Verschonungsbedarfsprüfung“ weiterhin gelten würde. Es geht ausschließlich um die extreme 
Sonderbehandlung von Betriebsvermögen von über 26 Millionen Euro. Es ist auch genau diese Regel, die gerade 
von einem Mittelständler vor dem Bundesverfassungsgericht beklagt wird und deren Beendigung auch von
einigen konservativen Stimmen gefordert wird. 
Auch wenn dieser Antrag ausschließlich die Ausnahme ab 26 Mio. Euro angeht, und die grundsätzlichen
Verschonungsregeln bei Betriebsvermögen nicht adressiert, ist gerade in der heutigen wirtschaftlichen Lage ein sehr 
sensibler und gut durchdachter Umgang mit Ausnahmen beim Betriebsvermögen wichtig. Großzügige Stundungs- 
und Ratenzahlungsmöglichkeiten sind eine gute Antwort auf die Problematik des Umgangs mit der Erbschaft- 
und Schenkungsteuer bei Betriebsvermögen. Hier mit ausreichenden Zeiträumen, moderaten Zinssätzen oder 
Aussetzungen in Phasen der Reinvestition zu arbeiten bringt keinen Betrieb in Schwierigkeiten und sichert den 
Erhalt von Arbeitsplätzen. Auch wenn beispielsweise ein aktueller Erbschaftsfall13 in der Praxis zeigt, dass man 
selbst heute schon nicht in Zahlungsschwierigkeiten wegen der Erbschafsteuer kommen muss, ist uns ein
schützender Umgang mit Betriebsvermögen, die Ermöglichung von Investitionstätigkeit und dem Erhalt von
Arbeitsplätzen auch bei der wahrscheinlich ja auch weiterhin geführten Debatte um die Erbschaft- und Schenkungsteuer 
ein zentrales Anliegen. 
 
Zu 1. a) ii. Abschaffung Steuerbefreiung 300 Wohneinheiten 
Drei Wohnungen zu erben, darf nicht mehr besteuert werden als 300 oder mehr Wohnungen. Aber: Wer heute 
Anteile an einem Wohnungsunternehmen mit einem Immobilienbestand von mindestens 300 Wohneinheiten erbt, 
muss darauf keine Erbschaftsteuer zahlen. Wer hingegen zwei oder drei Immobilien erbt oder geschenkt
bekommt, zahlt, wenn er die Freibeträge überschreitet, auf den restlichen Wert Erbschaft- oder Schenkungsteuer. 
Diese Ausnahme von großen Immobilienbeständen bei Erbschaften ist seltsam ungerecht und sollte abgeschafft 
werden. Die finanziellen Effekte können nur geschätzt werden, manche Wirtschaftsforscher*innen gehen von ca. 
1 Mrd. Euro an Mindereinnahmen für die Länder pro Jahr aus.14 
Mit seinem Urteil vom 24.10.2017 hat der Bundesfinanzhof klargestellt, dass für die Steuerbefreiung nicht die 
Anzahl der Wohnungen ausschlaggebend sein kann. Vielmehr muss es sich tatsächlich um einen wirtschaftlichen 
Geschäftsbetrieb und nicht nur um eine reine Vermögensverwaltung handeln. Das BMF wies jedoch die
Finanzämter dazu an, dieses Urteil nicht anzuwenden. In den 2019 veröffentlichten Erbschaftsteuer-Richtlinien wurde 
diese Verwaltungspraxis fortgesetzt. 
 
Zu 1. b) i. Reform Share Deals bei Immobilienerwerben 
Gerechtigkeitslücken führen zu Fehlallokationen auch im Immobilienmarkt und nutzen fast ausschließlich
vermögenden Bevölkerungsschichten. Zu diesem Ergebnis kamen im ifo-Schnelldienst 12/2021 Herr Prof. Fuest, 
Herr Prof. Spengel und Frau Prof. Hey und forderten verschiedene Maßnahmen, diesem entgegenzuwirken.15 Ein 
Beispiel: Bei großen Transaktionen werden Immobilien oft nicht direkt verkauft, sondern durch „Share Deals“ 
nur Anteile an Gesellschaften. Dadurch kann die Grunderwerbsteuer von Wohnkonzernen oft komplett umgangen 
werden. 
12 Vgl https://www.fr.de/wirtschaft/einfach-arm-rechnen-lassen-so-umgehen-reiche-die-erbschaft-und-schenkungsteuer-92050686.html 
13 Vgl. https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/thiele-erbe-knorr-bremse-finanzamt-li.3273903, https://www.netzwerk-steuergerechtigkeit.de/steu-
ern-nur-bei-versaeumnis-wie-der-erbfall-thiele-die-schwaechen-des-erbschaftsteuerrechts-offenbart/  
14 Vgl. Bundesministerium der Finanzen (2019), 27. Subventionsbericht des Bundes: 2017-2020, 19 und Bach/Eichfelder (2021), “Reform der 
Immobilienbesteuerung: Bodenwerte belasten und Privilegien streichen”, DIW Wochenbericht 2021/27, https://www.diw.de/documents/publikatio-
nen/73/diw_01.c.821121.de/21-27-3.pdf  
15 Vgl. ifo Schnelldienst 12/2021 74. Jahrgang 8. Dezember 2021: https://www.ifo.de/DocDL/sd-2021-12-fuest-hey-spengel-immobilienbesteue-
rung.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine 2021 erfolgte Reform hat daran nicht wirklich etwas geändert: Weiterhin fällt keine Steuer an, wenn „nur” 
bis zu 89,9% einer anderen Immobiliengesellschaft übernommen wird. So entgehen dem Staat erhebliche
Einnahmen. Schätzungen gehen von rund 1 Mrd. Euro aus, die diese aktuell nach wie vor legalen Umgehungen den Staat 
jährlich kosten.16 Die Praxis der „Share Deals“ fördert zudem Preisspekulation auf dem Immobilienmarkt und 
begünstigt Großinvestitionen gegenüber Einzelkäufen. Denn jede Privatperson zahlt bei einem Haus- oder
Wohnungskauf die Grunderwerbsteuer, große Unternehmen, die die Praxis der „Share Deals“ nutzen, hingegen nicht. 
Ein bekanntes Beispiel, bei dem kein Cent an Steuern gezahlt werden musste, war die Milliardenübernahme von 
Deutsche Wohnen durch den Immobiliengiganten Vonovia, bei dem allein 2024 dem Staat über eine Milliarde 
Euro an Steuern entgangen sind.17 
Eine echte, innovative Lösung wäre ein Optionsmodell nach niederländischem Vorbild. So würde die
Grunderwerbsteuer anteilig ab einer Übernahme von 10% einer Immobiliengesellschaft durch einen anderen Konzern 
anfallen. Kauft ein Immobilienunternehmen somit 10% eines anderen Immobilienunternehmens, wären 10% der 
Grunderwerbsteuer fällig. Kauft es 89,9% eines anderen Immobilienunternehmens, wären 89,9% der
Grunderwerbsteuer fällig. Immobilienkonzerne würden dann ihren fairen Beitrag leisten und nicht gegenüber
Privatpersonen bevorteilt werden. 
 
Zu 1. b) ii. Abschaffung Gewerbesteuerfreiheit bei Immobiliengesellschaften 
Derzeit sind Immobiliengesellschaften, die ausschließlich vermögensverwaltend tätig sind, von der
Gewerbesteuer auf Mieteinnahmen befreit. Sie müssen also nur Körperschaftsteuer von 15% auf ihre Gewinne zahlen 
(perspektivisch durch die von der schwarz-roten Koalition beschlossenen Körperschaftsteuersenkung sogar nur 
noch 10%), während alle anderen Gesellschaften mit anderen Einkunftsquellen durchschnittlich etwa 29%
Steuern (Körperschaft- und Gewerbesteuer) zahlen. 
Diese Steuervergünstigung führt zu Ungerechtigkeiten zwischen Wirtschaftszweigen, lockt stark
renditegetriebene Investitionen in den Immobiliensektor und mindert die Einnahmen der Kommunen, die die Gewerbesteuer 
als einzige eigene Einnahmequelle haben. Schätzungsweise 1,5 Mrd. Euro jährlich verlieren die Kommunen
aufgrund dieser Regelung18 – Geld, das für Projekte wie Schulen, Kitas oder öffentliche Einrichtungen fehlt. 
Die Regelung wurde ursprünglich 1936 eingeführt und stammt damit aus einer Zeit, in der die Belastung durch 
die Grundsteuer noch höher war als heute, die Gewerbesteuer als Betriebsausgabe abzugsfähig war und der
Körperschaftsteuersatz sich am Spitzensteuersatz orientierte. Eine Doppelbesteuerung wollte man verhindern.
Spätestens seit der Unternehmenssteuerreform 2008/2009 gilt dies aber nicht mehr. 
Mögliche unintendierte negative Effekte auf Mietpreise sollten geprüft werden.  Grundsätzlich sollte mit einer 
Abflachung der Möglichkeit zur Mieterhöhung bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete in angespannten
Wohnungsmärkten entgegengewirkt werden, indem die sogenannte Kappungsgrenze beispielsweise von 15 auf 9 Prozent in 
drei Jahren abgesenkt wird. 
 
Zu 1. b) iii. Abschaffung Spekulationsfrist bei privaten Immobilienverkäufen 
Private Veräußerungsgewinne von Immobilien unterliegen nach aktuellem Rechtsstand spätestens zehn Jahre 
nach Erwerb nicht mehr der Einkommensteuer.  
Anders verhält es sich bei den Veräußerungsgewinnen von Aktien, Fonds und anderen Wertpapieren, bei denen 
die Abgeltungsteuer in Höhe von 25% ohne zeitliche Einschränkungen greift. Werden Immobilien also als
Kapitalanlage genutzt – sprich vermietet – findet hier demnach eine Ungleichbehandlung statt (Wertpapiere vs.
Immobilien). Die Besteuerung von Arbeitseinkommen mit dem progressiven Steuersatz ist bei mittleren bis hohen 
16 Vgl. Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages (2017), Nr. 06/17 (09. Februar 2017), https://www.bundestag.de/re-
source/blob/492650/e9d89abdbbc0db56c08c8b2073371a51/Share-Deals-in-derGrunderwerbsteuer.pdf  
17 Vgl. https://www.rbb24.de/wirtschaft/beitrag/2024/10/berlin-vonovia-uebernimmt-deutsche-wohnen-share-deal-steuerschlupfloch.html 
18 Vgl. Bach/Eichfelder (2021), “Reform der Immobilienbesteuerung: Bodenwerte belasten und Privilegien streichen”, DIW Wochenbericht 
2021/27, https://www.diw.de/documents/publikationen/73/diw_01.c.821121.de/21-27-3.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einkommen noch einmal stärker, sodass hier eine noch ausgeprägtere Ungleichbehandlung (Einkünfte aus
Immobilen vs. Einkommen aus Arbeit) vorliegt. 
Wird eine Immobilie vermietet, können Abschreibungen, Erhaltungsaufwand und sonstige Werbungskosten, die 
im Zusammenhang mit der Immobilie entstehen, steuerlich geltend gemacht werden. Diese Aufwendungen
verringern somit das zu versteuernde Einkommen der Immobilieneigentümer*innen. Hierdurch und durch allgemeine 
Wertsteigerungen können stille Reserven entstehen. Wird, wie es bisher geltende Gesetzeslage ist, auf die
Besteuerung der Veräußerungsgewinne nach Ablauf der Spekulationsfrist verzichtet, führt dies zu einer nicht
gerechtfertigten Doppelbegünstigung im Falle einer Realisierung der stillen Reserven.  
Der Verzicht auf die Besteuerung nach Ablauf der Spekulationsfrist führt auch dazu, dass Steuergestaltungen, 
bspw. durch die Veräußerung an nahestehende Personen attraktiver werden. So kommt es nicht nur zu einer
einmaligen Subventionierung beim Verkauf, sondern es können bei jedem erfolgtem Neuerwerb Aufwendungen aufs 
Neue und in voller Höhe steuerlich geltend gemacht werden - ohne dass die Gewinne aus dieser
Vermögensverschiebung jemals versteuert werden müssen. Zudem wird die Regelung dafür genutzt, um Unternehmensgewinne 
steuerfrei „auszuschütten“. Schätzungsweise stünden der Gesellschaft ohne diese Steuerprivilegien perspektivisch 
bis zu 6 Mrd. Euro im Jahr mehr für das Gemeinwohl zur Verfügung.19 
 
Zu 2. a) Ausüben der Fach- und Rechtsaufsicht beim Bundeszentralamt für Steuern 
Bei organisierter Steuerhinterziehung allein durch Cum/Cum-Geschäfte beläuft sich der Schaden in Deutschland 
auf geschätzte 28,5 Mrd. Euro20, von denen bis heute erst ein minimaler Anteil zurückgefordert werden konnte 
(vgl. BT-DS 21/226). Das anzugehen ist nicht nur eine Chance für die öffentlichen Haushalte, sondern wäre auch 
gerecht den vielen gegenüber, die ehrlich ihre Steuern zahlen. 
In der Vergangenheit haben die Behörden im Hinblick auf die Cum/Cum-Fälle nicht ausreichend Ressourcen und 
Unterstützung erhalten, um die Tatbestände vollständig zu erfassen und die Rückforderung der Steuergelder
konsequent zu verfolgen. Doch nur durch eine konsequente und schnelle Prüfung von Finanzinstituten, die in 
Cum/Cum-Fälle involviert sind, kann sichergestellt werden, dass die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen 
und die Steuergelder zurückgeholt werden. 
 
Zu 2. b) Ausweitung der Regelungen zur beschränkten Steuerpflicht 
Es ist derzeit nicht auszuschließen, dass weiterhin mit Cum/Cum-ähnlichen Nachfolgemodellen Steuerbetrug
betrieben wird.21 Ein Grund hierfür ist die weiterhin bestehende unterschiedliche Besteuerung bei beschränkter
Steuerpflicht von Dividenden einerseits und Veräußerungsgewinnen und Wertpapierleihgebühren andererseits, also 
den Begleitgeschäften von Cum/Cum, und der sich hieraus ergebenen Steuerarbitrage. Durch eine mögliche
Ergänzung der beschränkten Steuerpflicht in § 49 EStG um Wertpapierleihgebühren und Gewinne aus der
Veräußerung von Anteilen an Kapitalgesellschaften könnten alle gängigen Modelle erfasst und somit Steuerbetrug 
durch derartige Konstrukte ausgeschlossen werden. Die Bundesregierung sollte diese Gesetzesänderung
baldmöglichst prüfen, unter einer Kosten-Nutzen-Analyse inklusive möglicher unintendierter Nebeneffekte, damit nicht 
weitere Cum/Cum-ähnliche Geschäfte möglich bleiben und gleichzeitig keine neuen, europäischen
Markthemmnisse aufgebaut werden. 
19 Vgl. Bach/Eichfelder (2021), “Reform der Immobilienbesteuerung: Bodenwerte belasten und Privilegien streichen”, DIW Wochenbericht 
2021/27, https://www.diw.de/documents/publikationen/73/diw_01.c.821121.de/21-27-3.pdf  
20 Vgl. Spengel (2021), „Estimation of the Tax Revenue Loss Caused by Cum/Cum Transactions“, www.bwl.uni-mannheim.de/media/
Lehrstuehle/bwl/Spengel/Dokumente/Medien/Steuerschaden_Cum-Cum_update.pdf  
21 Vgl https://www.bwl.uni-mann-heim.de/media/Lehrstuehle/bwl/Spengel/Dokumente/Medien/Spengel_Stellungnahme_
Rechtsausschuss_NRW__2025-02-28_.pdf