Deutscher Bundestag Drucksache 21/3024 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, Christopher Drößler, 
Jochen Haug, Martin Hess, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus Matzerath, 
Arne Raue, Dr. Christian Wirth, Adam Balten, Carsten Becker, Dr. Christoph 
Birghan, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard Brucker, Marcus Bühl, Boris 
Gamanov, Udo Theodor Hemmelgarn, Nicole Hess, Dr. Malte Kaufmann, Rocco 
Kever, Heinrich Koch, Achim Köhler, Knuth Meyer-Soltau, Sergej Minich, Reinhard 
Mixl, Edgar Naujok, Denis Pauli, Christian Reck, Jan Wenzel Schmidt, René 
Springer, Thomas Stephan, Martina Uhr, Mathias Weiser, Wolfgang Wiehle, Jörg 
Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Organisierten Betrug im Einbürgerungsverfahren verhindern – Das Verfahren 
betrugssicher neu konzipieren sowie bestehende Betrugsfälle aufdecken und 
darauf beruhende begünstigende Verwaltungsakte revidieren 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Im Zuge der Reformen des Staatsangehörigkeitsrechts seit der Jahrtausendwende 
sind die Voraussetzungen für eine Einbürgerung immer weiter aufgeweicht
worden, zuletzt mit dem „Gesetz zur Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts“ 
(StARModG; BT-Drs. 20/9044) aus dem Jahr 2024, welches die nötige
Voraufenthaltsdauer in Deutschland von acht auf noch lediglich fünf Jahre verkürzt 
hat und zudem die regelhafte Hinnahme der Mehrstaatigkeit vorsieht. 
Zuletzt ist die Zahl der Einbürgerungen massiv von 168.000 im Jahr 2022 auf 
292.000 im Jahr 2024 angestiegen.1  Parallel hierzu steigt auch die Zahl der
Anträge auf Einbürgerungen weiter an, so dass sich für 2025 ein weiterer Höchstwert 
abzeichnet. Hierbei wirken die aufgeweichten Voraussetzungen und der Umstand, 
dass immer mehr der illegal seit 2015 über sichere Drittstaaten nach Deutschland 
gelangten Asylbewerber ihre Einbürgerung betreiben, zusammen.   
Noch verschärft wird diese Fehlentwicklung in der Einbürgerungspolitik dadurch, 
dass auf Ebene der für die Anwendung des Gesetzes zuständigen Bundesländer 
und Kommunen nicht einmal die ohnedies viel zu niedrigen
Einbürgerungsvoraussetzungen hinreichend überprüft werden.   
Aufgrund des Anstiegs der Antragszahlen sind viele Einbürgerungsbehörden 
strukturell überfordert und nehmen infolgedessen allenfalls noch eine
oberflächliche Prüfung vor. Verstärkt wird der Druck zu einer bestenfalls kursorischen 
1 https://www.deutschlandfunk.de/einbuergerungen-erreichen-2024-hoechststand-100.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Prüfung noch durch auf Masseneinbürgerungen abzielende politische Vorgaben 
wie beispielsweise in Berlin mit der Zielvorgabe von 40.000 Einbürgerungen für 
das Jahr 2025, was auf eine Verdoppelung gegenüber dem Vorjahr hinausliefe.  
Diese Defizite der Verwaltung werden gezielt ausgenutzt, um sich
Einbürgerungen und Aufenthaltstitel betrügerisch zu erschleichen. Hierfür werden zum einen 
gefälschte Kurszertifikate eingesetzt, welche zu erkennen die
Einbürgerungsbehörden bei ihrer typischerweise nur oberflächlichen Prüfung vielfach nicht in der 
Lage sind.2 Zum anderen werden auch Prüfungsfragen und Lösungen anstehender 
Einbürgerungstests über die Sozialen Medien gehandelt.3  
Weder Bundes- noch Landesbehörden sind in der Lage, auch nur
annäherungshalber Angaben über die Zahl der betrügerisch erlangten Einbürgerungen zu
machen4. Eingeräumt wird aber, dass das Phänomen seit Jahren bekannt ist. Laut 
Medienberichten gehen Polizei und Ausländerbehörden von einer sehr hohen 
Dunkelziffer von in letzter Zeit betrügerisch erlangten Einbürgerungen aus, die 
Rede ist von einem „Kontrollverlust“.5     
Letzteres deckt sich mit dem Eingeständnis der Einbürgerungsbehörden, „dass 
immer mehr Antragsteller Sprachzertifikate vorlegen, mit denen Kenntnisse der 
deutschen Sprache auf der Stufe B 1 (…) bescheinigt werden, die nicht im
bescheinigten Umfang oder mitunter überhaupt nicht vorhanden sind.“6 Diese
Diskrepanz zwischen den tatsächlichen und den in den Zertifikaten bescheinigten 
Kenntnissen lässt nur den Schluss zu, dass die Zertifikate entweder vollständig 
gefälscht oder mit betrügerischen Methoden erlangt wurden.  
Weiterhin wurde seitens der Einbürgerungsbehörden konstatiert, dass „bei einer 
immer größeren Zahl von Antragstellern festgestellt wird, dass nur ein geringes 
bzw. überhaupt kein inhaltliches Verständnis von den Inhalten der abzugebenden 
Bekenntnisse vorhanden ist“.7  
Angesichts dieser Umstände sah sich das Bundesministerium des Innern im
August 2025 veranlasst, in seinen Anwendungshinweisen für die Länder zum StAG 
eine persönliche Vorsprache der Antragsteller bei der Einbürgerungsbehörde 
zwecks unmittelbarer Überprüfung der Verfassungstreue vorzugeben und damit 
ein rein digitales Verfahren auszuschließen.8 
Diese Maßnahme allein ist aber nicht ausreichend, um Betrugsfälle sowie die
Einbürgerung von Antisemiten und Extremisten für die Zukunft auszuschließen. Und 
sie trägt nichts dazu bei, die bereits durch Betrug erlangten Einbürgerungen
aufzudecken und zurückzunehmen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. einen Gesetzentwurf für ein Moratorium für Einbürgerungen und die Erteilung
von Aufenthaltstiteln (letzteres mit Ausnahme des Asylverfahrens und der
Arbeitskräftezuwanderung) einzubringen, welches gilt, bis ein betrugssicheres
2 https://www.n-tv.de/politik/Betrugsmasche-oeffnet-Weg-zum-deutschen-Pass-article26018227.html 
3 https://www.nius.de/kriminalitaet/news/bundesweiter-betrug-durch-asylbewerber-loesungen-fuer-
sprachtests-ueber-tiktok-verkauft/1ba25d05-6067-4f14-9f56-72e268ad01e5 
4 BT-Drs. 21/2182, Antwort auf Frage Nr. 2, sowie AGH-Drs. 19/23836, Antwort auf Frage Nr.1. 
5 Vgl. Fn.2 
6 Rundschreiben des BMI an die für Staatsangehörigkeitsrecht zuständigen obersten Landesbehörden vom 
18. August 2025, Az. VII5.20102/10#2 und VII5.20102/11#1, S.2. 
7 Vgl. Fn.6, S.1, 2 
8 Vgl. Fn.6 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verfahren zur Ausstellung und Überprüfung von Sprach- und Kurszertifikaten 
etabliert ist; 
2. in Kooperation mit den Ländern und den Kursanbietern ein solches
betrugssicheres Verfahren zeitnah zu entwickeln;
3. eine bundesweite Taskforce einzurichten, welche das Ausmaß des
Einbürgerungsbetruges und den Stand der dazu laufenden Ermittlungen systematisch
erfasst und gegen die Bewerbung gefälschter Sprach- und Integrationszertifikate
sowie den Verkauf von Prüfungsfragen in den Sozialen Medien vorgeht;
4. eine Überprüfung der seit Anfang 2024 Jahren erteilten Einbürgerungen und 
Aufenthaltstitel mit den Ländern zu koordinieren, um sicherzustellen, dass
rechtswidrige Erteilungen aufgedeckt und gemäß § 35 StAG bzw. § 51 Abs. 1 Nr. 3 
AufenthG zurückgenommen werden;
5. die Anwendungshinweise des Bundesministeriums des Innern zum
Staatsangehörigkeitsrecht dahingehend zu erweitern, dass eine systematische
Eigenrecherche der Einbürgerungsbehörden über die Aktivitäten der Einbürgerungsbewerber 
in den Sozialen Medien vorgegeben wird, um der Gefahr der Einbürgerung von 
Extremisten und Antisemiten wirksamer vorzubeugen.
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Jede Einbürgerung ist für das Gemeinwesen eine Entscheidung mit enormer Tragweite: Mit ihr erlangt der
Begünstigte Anspruch auf diplomatischen Schutz, das aktive und passive Wahlrecht, einen dauerhaften Schutz vor 
Abschiebung selbst bei Begehung schwerster Straftaten und unbeschränkten Zugang zum Sozialstaat. Alle
künftigen Abkömmlinge des Eingebürgerten werden Deutsche kraft Geburt. In der Summe ändern Einbürgerungen 
die Zusammensetzung des den demokratischen Souverän konstituierenden Staatsvolks. Angesichts dieser
enormen Auswirkungen auf das Gemeinwesen ist es unverantwortlich, sehenden Auges hinnehmen, dass es bei
Einbürgerungen ein nach allen Indizien erhebliches Dunkelfeld von Betrugsfällen gibt, die nicht erfasst und
infolgedessen auch nicht revidiert werden.  
Aktuell gibt es gerade in großen Städten die Tendenz, Einbürgerungsanträgen fast immer stattzugeben, vielfach 
liegt die Erfolgsquote zwischen 95 und 99%.9 Dies deutet auf eine auch politisch vorgegebene Kultur des
„Durchwinkens“ hin, die trotz klarer und bekannter Indizien auf organisierten Einbürgerungsbetrug unverändert
praktiziert wird. Ein Leiter einer süddeutschen Ausländerbehörde stieß beispielsweise im Rahmen einer einwöchigen 
Recherche allein auf 340 gefälschte Zertifikate10. Angesichts des sich abzeichnenden Ausmaßes des Phänomens 
ist eine Fortsetzung des bisherigen Verfahrens mit allenfalls kleineren Modifikationen nicht möglich. Vielmehr 
ist es nötig, das Verfahren neu zu konzipieren und die in letzter Zeit erfolgen Einbürgerungen noch einmal zu 
überprüfen.      
9 https://www.welt.de/politik/deutschland/plus68ccf84fa748591f87b3c152/umfrage-in-zehn-staedten-fast-
jeder-bekommt-die-deutsche-staatsbuergerschaft.html 
10 Vgl. Fn.2. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entsprechend fordert der Vize-Vorsitzende der Deutschen Polizeigewerkschaft, HeikoTeggatz, angesichts des 
jetzt bekannt gewordenen möglichen Ausmaßes der Nutzung gefälschter Zertifikate ein Moratorium bei
Einbürgerungen und der Verleihung von Aufenthaltstiteln sowie eine umfassende Überprüfung der in den letzten ein bis 
zwei Jahren vorgelegten Zertifikate.11 Hierauf zielt der vorliegende Antrag.  
Seit dem Terrorangriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023 breitet sich in Deutschland eine aggressive 
antisemitische Grundstimmung aus, die sich insbesondere in den Sozialen Medien und in Vorfällen während der 
regelmäßigen propalästinensischen Aufmärsche manifestiert. Die treibenden Akteure finden sich maßgeblich in 
migrantischen Milieus, die dabei von hiesigen Linksextremisten unterstützt werden. Für das Jahr 2024 wurden 
von den als antisemitisch eingestuften Straftaten im Zuge des Nahostkonflikts insgesamt 86% den Kategorien 
ausländische oder religiöse (d.h. in diesem Kontext islamistische) Ideologie zugeordnet.12 Bereits vor dem
Ausbruch des aktuellen Gaza-Konflikts belegten Studien eine ausgeprägte antisemitische Grundhaltung unter
Asylmigranten aus dem Nahen und Mittleren Osten.13   
Angesichts dessen ist es unabweisbar, die Einbürgerung von antisemitisch eingestellten Ausländern zu
verhindern, damit diese nicht - mit Daueraufenthalt und Wahlrecht ausgestattet - das politische Klima in Deutschland 
noch weiter verschärfen.  
Im StAG und im Einbürgerungsverfahren existieren zwar Vorkehrungen, um die Einbürgerung von Antisemiten 
und Extremisten zu verhindern. So verlangt § 10 Abs. 1 S. 1 Nr. 1a) StAG vor der Einbürgerung ein Bekenntnis 
zum Schutz jüdischen Lebens. Antisemitisch motivierte Handlungen sind gemäß § 10 Abs. 1 S. 3 StAG mit der 
Menschenwürdegarantie des Grundgesetzes unvereinbar und schließen daher ein glaubwürdiges Bekenntnis zur 
freiheitlich-demokratischen Grundordnung aus. § 32b StAG sieht bei Verurteilung wegen bestimmter Straftaten 
zudem eine Überprüfung der Urteilsgründe auf Hinweise auf eine antisemitische Tatmotivation vor. Schließlich 
erfolgt im Einbürgerungsverfahren gemäß § 37 StAG eine Regelabfrage beim Verfassungsschutz nach
Erkenntnissen über den Einbürgerungsbewerber.   
Diese Vorkehrungen sind jedoch nicht hinreichend, um die Einbürgerung von Antisemiten und Extremisten
auszuschließen. Über Ausmaß und Wirkung der Abfrage gemäß § 32b StAG gibt es seitens der zuständigen Behörden 
keinerlei Erkenntnisse, so dass eine Evaluation unmöglich ist.14   Die geforderten Bekenntnisse zur
freiheitlichdemokratischen Grundordnung sind wertlos, wenn ihr Inhalt gar nicht verstanden wird oder es sich um bloße 
Lippenbekenntnisse handelt. Auch werden bei weitem nicht alle ausländischen Antisemiten und Extremisten beim 
Verfassungsschutz geführt.     Fälle eingebürgerter Antisemiten belegen, dass das bisherige Prüfverfahren Lücken 
aufweist:  So waren unter den kürzlich in Berlin festgenommenen drei mutmaßlichen Hamas-Terroristen zwei 
eingebürgerte Doppelstaatler (aus dem Libanon und aus Syrien).15  
Daher ist neben der persönlichen Vorsprache auch eine regelhafte Analyse der Social-Media-Aktivitäten des
Einbürgerungsbewerbers notwendig, um ein vollständiges und unverfälschtes Bild über dessen wahre Einstellung zu 
gewinnen.16 
 
11 https://www.n-tv.de/politik/Einbuergerungen-und-die-Aufenthalts-Vergabe-muessen-pausieren--article26018464.html 
12 Stichtag 30.September 2024, vgl. Kleine Anfrage der AfD-Fraktion, BT-Drs. 20/13709, Frage Nr. 4  
13 https://www.deutschlandfunk.de/syrische-und-irakische-fluechtlinge-befragung-zu-100.html 
14 AGH-Drs. 19/23479, Frage Nr. 16. 
15 https://www.handelsblatt.com/dpa/terrorismus-nach-hamas-festnahmen-ruf-nach-passentzug-fuer-doppelstaatler/30490158.html 
16 https://www.welt.de/politik/deutschland/article248326834/Antisemitismus-Social-Media-Check-vor-der-Einbuergerung-Fehlanzeige.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.