Deutscher Bundestag Drucksache 21/2044 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Andrea Lübcke, Ayse Asar, Claudia Müller, Dr. Anja 
Reinalter, Misbah Khan, Dr. Konstantin von Notz, Jeanne Dillschneider, Rebecca 
Lenhard, Dr. Anna Lührmann, Lukas Benner, Julian Joswig und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Schlüsselressource Forschungsdaten – Forschungsdatengesetz jetzt vorlegen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
 
Ob zur Bekämpfung des Klimawandels, in Fragen der Pandemievorsorge oder im 
Hinblick auf den gesellschaftlichen Zusammenhalt – fundierte, datenbasierte
Erkenntnisse sind essenziell, um Transparenz zu erhöhen und nachhaltige und
wirksame Lösungen entwickeln zu können. Der Zugang zu präzisen und transparenten 
Forschungsdaten stellt eine Schlüsselressource dar, die nicht nur die
wissenschaftliche Innovation vorantreibt, sondern auch die Grundlage für gute,
evidenzbasierte politische Entscheidungen bildet. 
Jedoch konnten sich Forschende in Deutschland in Zeiten von Krisen zuletzt oft 
zu wenig und zu spät auf empirische Evidenz stützen, die auf gesammelten und 
gut aufbereiteten Daten basierte. Vielmehr mussten sie notgedrungen auf häufig 
weniger aussagekräftige Daten aus dem Ausland zurückgreifen. Dies erschwert 
nicht nur die Grundlagen effektiver politischer Entscheidungen, vielmehr war und 
ist zu beobachten, dass auch die internationale Anschlussfähigkeit des
Forschungsstandorts Deutschland leidet, was sich zunehmend innovationshemmend 
auf den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort auswirkt. Die Lage verschlechtert 
sich aktuell weiter aufgrund der politisch motivierten Manipulationen,
Zugangsbeschränkungen und Löschungen von Forschungsdaten durch die US-Regierung. 
Dies wirkt sich auch auf rechtlich verankerte Datenzugänge, bspw. unter dem
Digital Services Act, aus, die von US-Plattformen zunehmend blockiert wird.  
Forschungsdaten entstehen in nahezu allen Disziplinen, ermöglichen die
Überprüfung wissenschaftlicher Ergebnisse, fördern die Nachnutzung von
Erkenntnissen und können maßgeblich zur Effizienz und Qualität von Forschung beitragen. 
Der freie, verlässliche und sichere Zugang zu hochwertigen Forschungsdaten 
bleibt essenziell. Viele dafür benötigte Datenbestände liegen in Deutschland
bereits in hinreichend aktueller, granularer und hochwertiger Form vor und werden 
teilweise schon in Forschungsdatenzentren für die Forschung bereitgestellt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Allerdings befinden sich diese bislang weitestgehend unverbunden und
fragmentiert in unterschiedlichen Datensilos ohne die notwendigen Anwendungs- und 
Verknüpfungsmöglichkeiten.  
Bürger*innen müssen Klarheit und Kontrolle darüber haben, ob und wie ihre
Daten genutzt werden. Neben gängigen Einwilligungsformen sollte auch eine
flexiblere und differenzierte Auswahl für die Nutzung personenbeziehbarer Daten zu 
Forschungszwecken denkbar sein. Um die informationelle Selbstbestimmung der 
Bürger*innen zu schützen und Akzeptanz nicht zu gefährden, ergibt sich die 
zwingende Notwendigkeit höchster Datenschutz- und IT-Sicherheitsstandards, 
dies insbesondere, wenn besonders sensible personenbeziehbare Daten erfasst 
werden. Es ist zentral, dass die Grundrechte der Betroffenen bei der
Zugänglichmachung und Verarbeitung von Forschungsdaten von Anfang an mitgedacht
werden und so eine hohe Akzeptanz der Nutzung erreicht werden kann. Hiervon
profitieren auch die Forschenden sowie die Wissenschaft insgesamt.  
Trotz zahlreicher Initiativen fehlt es in Deutschland bislang an einem kohärenten, 
rechtsverbindlichen und datenschutzkonformen Rahmen, der den besseren
Zugang der Wissenschaft zu Forschungsdaten langfristig und systematisch schafft. 
Unterschiedliche Standards, unklare Verantwortlichkeiten und rechtliche
Unsicherheiten behindern die Entwicklung einer nachhaltigen und offenen
Forschungsdateninfrastruktur. Die Defizite sind bekannt und wurden in zahlreichen 
Gutachten und Stellungnahmen (Jahresgutachten des Sachverständigenrats zur 
Begutachtung der gesamtgesellschaftlichen Entwicklung 2023/2024,
Stellungnahmen des Wissenschaftlichen Beratungskreises der Forschungsdatenzentren 
der Statistischen Ämter des Bundes und der Länder, Rechtsgutachten zur
Verknüpfung von Personendaten für Wirtschaftsstatistik und Wirtschaftsforschung) 
umfassend beschrieben. Es bedarf daher einer Gesamtstrategie, die den
komplexen Herausforderungen der Verknüpfung und Nutzung von Forschungsdaten
gerecht wird, um den Datenzugang für die Forschung schnell und effektiv zu
verbessern, Deutschland an die Standards unserer europäischen Nachbarn
heranzuführen und in Disziplinen mit neuen Datenschätzen, wie zum Beispiel
Plattformalgorithmen, von Anfang an mitzugestalten. 
Die Bundesregierung hat die fehlende gesetzliche Grundlage für eine bessere
Verknüpfung und Nutzung von Forschungsdaten zwar erkannt und in ihrem
Koalitionsvertrag vom 5. Mai 2025 festgehalten, dass ein Forschungsdatengesetz „noch 
in diesem Jahr“ vorgelegt werde. Umfangreiche Vorarbeiten der vormaligen
Bundesregierung bieten hierfür ein gutes Fundament. Doch aufgrund des
vorangeschrittenen Zeitpunkts im Kalenderjahr und der bislang ausgebliebenen
Ressortabstimmung eines Gesetzesentwurfs (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die 
schriftliche Frage, BT-Drucksache 21/1406) droht die Bundesregierung den 
selbstgesteckten Zeitrahmen zu verfehlen – zu Lasten der Wissenschaft und
Forschung in Deutschland, die auf ein Forschungsdatengesetz dringend warten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. unverzüglich einen Gesetzentwurf für verbindliche gesetzliche
Regelungen für die Bereitstellung von Forschungsdaten durch ein
„Forschungsdatengesetz“ vorzulegen, welcher den Datenzugang für die Forschung
verbessert, die datenschutzkonforme Verknüpfung von Daten erlaubt und
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
technisch ermöglicht und die nachhaltige Auffindbarkeit von
Forschungsdaten erleichtert;  
2. die umfangreichen Entwürfe und Vorarbeiten der vorherigen
Bundesregierung sowie die zahlreichen Empfehlungen und Stellungnahmen aus 
Wissenschaft und Forschung bei der Erstellung des
Forschungsdatengesetzes aufzugreifen und zu berücksichtigen;  
3. durch das „Forschungsdatengesetz“ sicherzustellen, dass 
a. der Austausch von und der Zugang zu Forschungsdaten durch 
einen effektiven und breit zugänglichen Zugang für die
Wissenschaft grundrechtsschützend, praxisnah, ortsungebunden,
diskriminierungsfrei und sicher vor unerlaubten Zugriffen Dritter
ermöglicht wird;  
b. bestehende gesetzliche Regelungen datenschutzkonform
geändert werden, um die Nutzung für wissenschaftliche Zwecke zu 
ermöglichen und einen gesetzlichen Vorrang einzuräumen,
sofern andere nationale oder europäische Gesetze den Zugang und 
die Verarbeitung von Forschungsdaten nicht spezifisch regeln;  
c. die datenschutzkonforme, technische Verknüpfung von
Forschungsdaten über verschiedene Datenräume und Rechtsräume 
hinweg einem Datentreuhänder obliegt, der auf bestehende 
Strukturen aufbaut und Doppelstrukturen zu existierenden
Dateninfrastrukturen vermeidet; 
d. der Data Governance Act erfüllt sowie ein Beitrag zur
Umsetzung der europäischen Datenstrategie geleistet wird und
europäische Datenräume grundsätzlich ermöglicht werden; 
4. perspektivisch neben der Verknüpfung und Bereitstellung von Daten aus 
der öffentlichen Hand auch weitere Datenquellen hinzuzuziehen und
Voraussetzungen zu schaffen, dass Datenkooperationen zwischen
Wirtschaft und Wissenschaft in Zukunft grundsätzlich rechtssicher möglich 
sind;  
5. ein Beschlagnahmeverbot von Forschungsdaten und ein
Zeugnisverweigerungsrecht für Forschende zum Schutz vertraulicher Daten und zur
Sicherung der Integrität wissenschaftlicher Arbeit einzuführen; 
6. die Bereitstellung offener, vor allem nicht personenbeziehbarer Daten 
durch die umgehende Vorlage eines Bundestransparenzgesetzes nach 
Ländervorbild zu befördern; 
7. die Forschung zur Anonymisierung und Pseudonymisierung von vormals 
personenbeziehbaren Daten durch entsprechende politische Maßnahmen 
weiter zu unterstützen, um die Verfügbarkeit nicht-personenbeziehbarer 
Daten weiter zu stärken;     
8. das Dateninstitut zu gründen, das als zentraler Knotenpunkt im
Datenökosystem Hindernisse für eine gesellschaftliche Nutzung von Daten
abbauen und Datentreuhändermodelle etablieren soll; 
9. politischen Eingriffen in Datenbestände entschieden entgegenzuwirken 
und Maßnahmen zu ergreifen, um wertvolle Datenbestände zu sichern 
und international abgestimmt weiter zu pflegen; 
10. den offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen insgesamt zu fördern 
und darauf hinzuwirken, dass der öffentliche Zugang zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Forschungsergebnissen und Datengrundlagen als Grundvoraussetzung 
einer funktionierenden Demokratie anerkannt wird. 
 
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Zu 1-2): Die konkreten Anforderungen aus Forschung, Wissenschaft und Wirtschaft an ein “
Forschungsdatengesetz” hat das damalige Bundesministerium für Bildung und Forschung in der vergangenen Legislaturperiode 
in einer umfassenden Stakeholder-Konsultation breit herausgearbeitet. Ferner wurden neben Eckpunkten für ein 
“Forschungsdatengesetz” auch bereits ein Referentenentwurf “Entwurf eines Gesetzes zum verbesserten Zugang 
zu und zur Nutzung von Daten für die Forschung” erstellt und im Rahmen einer umfangreichen
Ressortabstimmung wesentliche Vorarbeit für einen Gesetzesentwurf erarbeitet.  
Zu 3a): Der Datenzugang der unabhängigen Forschung sollte praxisnah und diskriminierungsfrei, d.h. ohne
unzumutbare finanzielle und organisatorische Hürden ausgestaltet werden, so dass eine effektive und breit
zugängliche Nutzung der Forschungsdaten zur datenbasierten Forschung ermöglicht wird. Die Daten unterschiedlicher 
Datenbestände sollten in einer kontrollierten, besonders gesicherten Verarbeitungsumgebung
datenschutzkonform und rechtssicher zu Forschungszwecken zusammengeführt und den Forscherinnen und Forschern nach Wahl 
mittels Fernzugriff (Remote Access) zugänglich gemacht werden. Um einen praxisnahen Zugang zu gewähren, 
sollte die Datenschutzaufsicht bei länderübergreifenden Forschungsvorhaben vereinheitlicht werden. Wesentliche 
Datenbestände bestehen insbesondere aus den Daten der amtlichen Statistik, Registerdaten, sowie solchen, die bei 
den derzeit 39 seitens des Rats für Sozial- und Wirtschaftsdaten (RatSWD) akkreditierten Forschungsdatenzentren 
(FDZ) gehalten werden.  
Zu 3b): Amtlich erhobene und bereits vorliegende Datenbestände sind bislang aufgrund bisheriger gesetzlicher 
Bestimmungen weitestgehend unverbunden. Um diese besser verknüpfbar zu machen und der Wissenschaft auch 
ortsungebunden zur Verfügung zu stellen, sind eine Änderung des Bundestatistikgesetz vom 20. Oktober 2016 
(BStatG) sowie weitere Änderungen wie des Zehnten Buches des Sozialgesetzbuches vom 18. August 1980 (SGB 
X) und des Dritten Buches des Sozialgesetzbuches vom 24. März 1997 (SGB III) erforderlich. 
Zu 3c): Die Errichtung eines zentralen Datentreuhänders erfolgt in einem Umfeld, in dem eine Struktur von
hochkompetenten akkreditierten FDZ mit komplexen Datenprodukten bereits besteht. Die hohe Komplexität der Daten 
in den datengebenden FDZ bedingt, dass diese bei der Verarbeitung von Daten eng beteiligt werden müssen. Dies 
ist auch im Sinne einer effizienten Nutzung von bestehenden Ressourcen wichtig. Eine enge Einbindung und 
Beteiligung der Wissenschaft und der FDZ an den Strukturen eines zu errichtenden Datentreuhänders ist daher 
unerlässlich. Bereits bestehende Strukturen, insbesondere der Nationalen Forschungsdateninfrastruktur (NFDI), 
deren Teil die FDZ sind, sollten dabei beachtet werden und durch das Gesetz geschaffene Strukturen und Dienste 
komplementär zu bereits etablierten Strukturen definiert werden. Für den Aufbau und Betrieb des
Datentreuhänders sollten auskömmliche Ressourcen bereitgestellt werden. 
Zu 3d): Die bessere Nutzbarkeit von Daten ist zentrales Anliegen der Europäischen Datenstrategie aus dem Jahr 
2020 sowie der Datenstrategie der Bundesregierung aus dem Jahr 2023. Das Vorhaben bettet sich hierbei kohärent 
in die hochdynamische Entwicklung und parallele Gestaltung der europäischen und nationalen Datenräume ein. 
Zu berücksichtigen ist neben der europäischen Dimension, die insbesondere durch die Datenschutz-
Grundverordnung und die Verordnung über europäische Daten-Governance (EU) 2022/868 vom 30. Mai 2022 (Data
Governance Act, DGA) geprägt wird, auch die nationale Dimension, die u. a. durch das Datennutzungsgesetz vom 16. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Juli 2021 (DNG), das Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung vom 1. August 2013 (EGovG) sowie 
das Gesundheitsdatennutzungsgesetz vom 25. März 2024 (GDNG) gestaltet wird. 
Zu 4): Weitere Datenquellen können neben Förder- und Forschungsdaten aus wissenschaftlichen Surveys auch 
Daten von Unternehmen, Sozialdaten oder Sozialversicherungsdaten sein. Forschungseinrichtungen und
Unternehmen sollten perspektivisch gemeinsam geeignete Modelle zur verantwortungsvollen Nutzung dieser Daten 
entwickeln und somit auch neue Datenarten und -produkte für die Forschung verfügbar gemacht werden.  
Zu 5): Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung vom 25. September 2023 (1 BvR 2219/20) den 
Schutz von vertraulich erhobenen Forschungsdaten als fundamentalen Bestandteil der Forschungsfreiheit
bestätigt. In der Begründung des Urteils wurde ferner hervorgehoben, dass der Zugriff auf vertrauliche
Forschungsdaten durch staatliche Stellen nur in sehr wenigen, durch das Grundgesetz klar definierten Ausnahmefällen
gerechtfertigt ist.  
Zu 6): Bei der proaktiven Bereitstellung offener Verwaltungsdaten liegt der Bund im internationalen Vergleich, 
aber auch im Vergleich mit den Ländern, erheblich zurück. Ein Bundestransparenzgesetz ist überfällig und würde 
nicht nur einen erheblichen Beitrag zur Stärkung von Vertrauen in Verwaltungshandeln, sondern auch zur
möglichst breiten und niedrigschwelligen Verfügbarkeit wertvoller Daten für die Forschung leisten. Mit Steuergeld 
generierte Datenschätze sollten soweit wie möglich für Forschung und Allgemeinheit verfügbar und nutzbar
gemacht werden.  
Zu 7): Um zunächst personenbeziehbare Daten für die Forschung effektiv nutzbar zu machen, ist die möglichst 
unumkehrbare Entfernung des Personenbezugs erforderlich, um Forschung zu ermöglichen und dies mit dem 
Schutz der informationellen Selbstbestimmung in Einklang zu bringen. Weitere Forschung zu solchen Methoden 
ist daher geboten. 
Zu 8): Das wirtschaftliche und gesellschaftliche Potenzial von Daten wird in Deutschland noch nicht hinreichend 
ausgeschöpft. Die Ursachen sind divers und viele in vielen Fällen auch nicht gänzlich klar. Das Dateninstitut soll 
anhand konkreter Use Cases die bestehenden Probleme im Datenökosystem sektoren- und ebenenübergreifend 
definieren, sie überwinden und nachhaltig zu einer besseren Verfügbarkeit und Nutzung von Daten beizutragen. 
In einer Pilotphase konnte ein Use Case zur „Entwicklung eines offenen Datenmodells zur Unterstützung der 
Post-Covid-Forschung“ bereits erfolgreich abgeschlossen werden. Ein weiterer Use Case läuft derzeit noch.  
Zu 9): Der freie Zugang zu verlässlichen Forschungsdaten ist zentrale Voraussetzung für die freie Wissenschaft, 
von der Grundlagenforschung bis hin zur praktischen Anwendung. Dieser Zugang ist allerdings in den letzten 
Monaten in den USA stark eingeschränkt und gefährdet worden. Hinzu kommen politisch motivierte Eingriffe in 
Datenbestände, die diese potenziell unbrauchbar machen. Dies gefährdet wissenschaftliches Arbeiten weltweit 
und droht in unterschiedlichen Lebensbereichen spürbar zu werden. Um diese wichtige Arbeit der Datenrettung 
und -bereitstellung zu unterstützen, sind zusätzliche Mittel, insbesondere für Personal und digitale Infrastrukturen 
erforderlich. 
Zu 10): Der offene Zugang zu wissenschaftlichem Wissen ist ein zentraler Bestandteil einer transparenten,
inklusiven und demokratischen Wissenschaftskultur. Forschung, die mit öffentlichen Mitteln finanziert wird, muss 
auch der Gesellschaft zugutekommen. Offene Publikationen und frei nutzbare Forschungsdaten stärken
Transparenz, Teilhabe und Vertrauen in die Wissenschaft. Um dies zu ermöglichen, braucht es verlässliche rechtliche 
Rahmenbedingungen, den Ausbau digitaler Infrastrukturen sowie die Förderung von Open-Science-Praktiken
unter Wahrung von Datenschutz und ethischen Standards. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.