Deutscher Bundestag Drucksache 21/2719 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
Einsetzung einer Kommission zur Überprüfung der sicherheitsrelevanten 
Wirtschaftsbeziehungen zwischen Deutschland und China 
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
Der Deutsche Bundestag setzt eine „Kommission zur Überprüfung der
sicherheitsrelevanten Wirtschaftsbeziehungen zwischen Deutschland und China“ ein.  
1. Auftrag 
Der Deutsche Bundestag beauftragt die Kommission zu prüfen, wie angesichts 
eines sich ändernden handels- und geopolitischen Umfelds und trotz eines
globalen Wettbewerbs die Sicherheit und Verlässlichkeit unserer
Wertschöpfungsketten, unserer Energie- und Rohstoffimporte im Rahmen der nationalen und
europäischen Sicherheit verbessert werden können. Ziel der Kommission soll die 
rechtliche, ökonomische und politische Prüfung eines entsprechenden
Handlungsbedarfes zu Anpassungen etwa im Außenwirtschaftsrecht sein. Die Kommission 
soll darauf aufbauend Handlungsoptionen möglichst im Konsens formulieren, die 
gegebenenfalls in förmliche Gesetzgebungsverfahren eingebracht werden
können. Bei ihrer Arbeit soll die Kommission die „Europäische Strategie für
wirtschaftliche Sicherheit“ sowie die auf ihr aufbauende Empfehlung der
Europäischen Kommission zu Technologiebereichen, die für die wirtschaftliche
Sicherheit der EU von entscheidender Bedeutung sind und zusammen mit den
Mitgliedstaaten einer weiteren Risikobewertung unterzogen werden sollen, angemessen 
berücksichtigen.  
Die Arbeit der Kommission sollte sich auf folgende Aspekte konzentrieren: 
• Untersuchung von Wertschöpfungsketten, insbesondere bei Energie- und 
Rohstoffimporten und im Hinblick auf wirtschaftlich und sicherheitspolitisch 
maßgebliche Technologien, und dabei Identifikation von Abhängigkeiten und 
Vulnerabilitäten;  
• Untersuchung des Exportumfangs, des Absatzes der Industrie und der
Investitionstätigkeit deutscher Unternehmen im Ausland, einschließlich
Instrumenten der Exportkontrolle, des Rahmens für die staatliche Absicherung von
Auslandsinvestitionen, die geltenden Gesetzesgrundlagen und daraus entstehender 
Abhängigkeiten;  
• Untersuchung bestehender Investitionen und Investitionsmöglichkeiten von 
chinesischen Investoren in die kritische Infrastruktur Deutschlands sowie in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sicherheitsrelevante Industrien, einschließlich des Rahmens für
Investitionsprüfungen, sowie von Arten technikbasierter Einflussnahme; 
• Untersuchung der Risiken und Risikovermeidung bei der Verwendung von
Technologien nicht-vertrauenswürdiger Hersteller in kritischen
Infrastrukturen, insbesondere deren Trends innerhalb der bilateralen
Wirtschaftsbeziehungen;
• Untersuchung vergleichbarer Beziehungen anderer Länder zu China (z.B.
Japan), insbesondere deren politische Reaktionen und Konzepte, um
ökonomische Sicherheit herzustellen sowie die strategische Weiterentwicklung von
Partnerschaften mit solchen Ländern;
• Untersuchung der ökonomischen und rechtlichen Möglichkeiten zur
Umsetzung einer Strategie des De-Risking, d. h. des Abbaus von problematischen
Abhängigkeiten sowie der Reduzierung der Gefahr von wirtschaftlichem
Zwang als politisches Instrument sowohl im Bereich bestimmter Importgüter
als auch in Bezug auf die Exponiertheit von einzelnen Export- bzw.
Absatzmärkten;
• Untersuchung von Risiken durch Forschungs- und Innovationskooperationen
im Sinne einer Stärkung der Forschungssicherheit unter Berücksichtigung der
Empfehlungen der G7
• Formulierung konkreter Handlungsoptionen möglichst im Konsens, die auf
den Untersuchungen aufbauen, und die berücksichtigen, ob die
vorgeschlagenen Maßnahmen auf nationaler oder EU-Ebene ergriffen werden sollten.
Die Kommission informiert die Öffentlichkeit über den Stand ihrer Arbeit, kann 
Teile ihrer Ergebnisse aber auch nicht-öffentlich präsentieren.  
Die Kommission wird durch ein Sekretariat unterstützt. Die Kommission soll 
auch die für ihre Zwecke notwendige Unterstützung im Hinblick auf die
ökonomische Datengrundlage, z. B. durch das Statistische Bundesamt, erhalten.  
Die Kommission kann auch auf die Expertise der Ministerien und nachgeordneten 
Behörden zurückgreifen und sollte – soweit möglich – auch entsprechende
Erkenntnisse der Europäischen Kommission nutzen. 
Der Kommission werden als ständige Gäste der Bundesnachrichtendienst und das 
Bundesamt für Verfassungsschutz beigeordnet. Sie bekommen ein Rederecht und 
können angehört werden. 
2. Zusammensetzung
Der Kommission gehören Sachverständige aus folgenden Organisationen an:
• Allianz der Wissenschaftsorganisationen
• Bertelsmann Stiftung
• Bundesverband der Deutschen Industrie e.V. (BDI)
• Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik (DGAP)
• Deutsche Industrie- und Handelskammer (DIHK)
• Deutsches Institut für Normung (DIN)
• Deutscher Gewerkschaftsbund (DGB)
• Institut der deutschen Wirtschaft
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Kiel Institut für Weltwirtschaft 
• MERICS Mercator Institute for China Studies gGmbH 
• Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP) 
• The International Institute for Strategic Studies (IISS) 
• ZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH
Mannheim 
Jede der genannten Organisationen schlägt je einen Sachverständigen vor, der 
durch Wahl im Wirtschaftsausschuss bestätigt wird.  
Die Kommission ist berechtigt, öffentliche Anhörungen von Sachverständigen, 
Interessenvertretern und Betroffenen durchzuführen, wissenschaftliche
Expertisen und Gutachten einzuholen sowie Forschungsaufträge zu vergeben. Die
Kommission kann zur effizienten Bearbeitung der thematischen Schwerpunkte
Arbeitsgruppen einsetzen.  
3. Zeitplan  
Die Kommission soll sich unverzüglich konstituieren und dem Deutschen
Bundestag jährlich ihre Prüfungsergebnisse und Handlungsempfehlungen vorlegen. 
Halbjährlich wird sie dem Wirtschaftsausschuss zum Stand ihrer Arbeit berichten.  
Berlin, den 11. November 2025 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.