Deutscher Bundestag Drucksache 21/604 
21. Wahlperiode 24.06.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, 
Olaf Hilmer, Steffen Janich, Enrico Komning, Lars Schieske, Stefan Schröder, 
Dario Seifert, Carolin Bachmann, Adam Balten, Carsten Becker, Marcus Bühl, 
Thomas Dietz, Hauke Finger, Hans-Jürgen Goßner, Rainer Groß, Mirco 
Hanker, Nicole Hess, Karsten Hilse, Nicole Höchst, Robin Jünger, Dr. Malte 
Kaufmann, Heinrich Koch, Achim Köhler, Jörn König, Sebastian Maack, Iris 
Nieland, Angela Rudzka, Raimond Scheirich, Carina Schießl, Manfred Schiller, 
Jan Wenzel Schmidt, Dr. Paul Schmidt, Thomas Stephan, Otto Winfried 
Strauß, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Spürbare Entlastung der heimischen Landwirtschaft – Agrardieselrückerstattung 
sofort rückwirkend einführen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die im Jahr 2023 beschlossene schrittweise Abschaffung der
Agrardieselrückvergütung bis zum Jahr 2026 führt zu erheblichen Mehrbelastungen für landwirtschaftliche 
Betriebe in Deutschland. Schätzungen zufolge belaufen sich diese auf rund 460
Millionen Euro pro Jahr (www.agrarheute.com/politik/bauernproteste-haben-
landwirtengebracht-gehts-615369). Besonders betroffen sind kleine und mittlere Betriebe, die 
stark auf Agrardiesel angewiesen sind. Die ohnehin schwierige wirtschaftliche Lage 
der heimischen Landwirtschaft wird durch steigende Produktionskosten, hohe
Umweltstandards und globale Marktrisiken weiter verschärft. 
Eine stabile und wettbewerbsfähige Landwirtschaft ist jedoch unerlässlich für die
Versorgungssicherheit, den Erhalt der Kulturlandschaften und die regionale
Wertschöpfung. Steigende Betriebskosten können nicht nur zu einem Rückgang der heimischen 
Produktion führen, sondern sich langfristig auch in höheren Verbraucherpreisen
niederschlagen. Landwirtschaftliche Familienbetriebe bilden das Rückgrat des ländlichen 
Raums. Ihre wirtschaftliche Schwächung betrifft daher nicht nur die Landwirtschaft 
selbst, sondern auch ganze strukturschwache Regionen, die auf diese Betriebe
angewiesen sind. 
Die Agrardieselrückvergütung war ein zentrales Instrument, um Wettbewerbsnachteile 
im europäischen Binnenmarkt auszugleichen. In vielen EU-Mitgliedstaaten bestehen 
vergleichbare Entlastungen weiterhin, wie etwa in Frankreich, Irland oder Spanien, die 
ihren Landwirten Steuervergünstigungen auf Agrardiesel oder ähnliche
Rückerstattungen gewähren (https://landwirt-media.com/wie-viel-kostet-agrardiesel-in-den-eu-la-
endern/). Die Abschaffung der Rückvergütung in Deutschland schwächt somit die 
Wettbewerbsfähigkeit deutscher Betriebe und gefährdet ihre Position auf dem
Binnenmarkt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
einen Gesetzentwurf vorzulegen, der 
1. die Agrardieselrückerstattung in Höhe von 21,48 Cent pro Liter rückwirkend zum
1. Januar 2024 wiedereinführt;
2. die CO₂-Bepreisung auf Dieselkraftstoffe schnellstmöglich abschafft.
Berlin, den 3. Juni 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Die im Jahr 2023 beschlossene schrittweise Abschaffung der Agrardieselrückvergütung führt zu erheblichen 
Mehrbelastungen für landwirtschaftliche Betriebe, insbesondere für kleine und mittlere Betriebe, die in hohem 
Maße auf Agrardiesel angewiesen sind. Die schrittweise Reduzierung der Rückvergütung verschärft die ohnehin 
angespannte wirtschaftliche Lage vieler Betriebe.  
Durch die Wiedereinführung der Agrardieselrückvergütung können diese zusätzlichen Belastungen abgefedert 
und die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft im europäischen Binnenmarkt gestärkt werden.
Darüber hinaus würde eine solche Maßnahme die Planungssicherheit erhöhen und zur langfristigen wirtschaftlichen 
Stabilität der Betriebe beitragen. 
Die Rückvergütung leistet zudem einen Beitrag zur Versorgungssicherheit und zur Stabilisierung der heimischen 
Produktion, da sie zur Senkung der Produktionskosten beiträgt. Vor dem Hintergrund steigender Betriebskosten 
und zunehmender Unsicherheiten auf den globalen Agrarmärkten stellt die Wiedereinführung der
Agrardieselrückvergütung ein zentrales Instrument zur Sicherung der landwirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und Existenz 
in Deutschland dar. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333