Deutscher Bundestag Drucksache 21/3248 
21. Wahlperiode 11.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Max Lucks, Katharina Beck, Marcel Emmerich, Dr. Lena 
Gumnior, Dr. Moritz Heuberger, Dr. Konstantin von Notz, Sascha Müller, Karoline 
Otte, Lisa Paus, Stefan Schmidt, Dr. Sebastian Schäfer und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Finanzkriminalität bekämpfen – Geldwäsche und organisierte Steuerhinterziehung 
effektiv verhindern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Finanzkriminalität ist ein direkter Angriff auf unseren Rechtsstaat und eine
gerechte Gesellschaft. Dem Staat fehlen kriminell entzogene Gelder in dreistelliger 
Milliardenhöhe jedes Jahr, die dringend für wichtige Investitionen im ganzen 
Land gebraucht werden, etwa für Infrastruktur, Kitas, Sicherheit und das
Gesundheitswesen. Zugleich ist Deutschland bei der Bekämpfung von Finanzkriminalität 
im europäischen Vergleich weit abgeschlagen. Während andere Staaten in den 
vergangenen Jahren ihre Ermittlungs- und Aufsichtsstrukturen modernisiert und 
zentralisiert haben, führt die Bundesregierung dezentrale, ineffektive Strukturen 
fort.  Deutschland läuft Gefahr, bei der 2029 anstehenden Überprüfung durch die 
internationale „Financial Action Task Force on Money Laundering“ (FATF) nicht 
nur, wie bisher, deutliche Kritik auf sich zu ziehen, sondern auf die schwarze Liste 
unkooperativer Länder (NCCT) gesetzt zu werden. Die Liste umfasst
Hochrisikoländer, in denen Finanzkriminalität nicht ausreichend unterbunden wird.  In der 
Konsequenz wären Kreditinstitute in den OECD-Staaten verpflichtet,
Transaktionen in und mit Deutschland aufgrund des hohen Geldwäscherisikos mit
besonderer Sorgfalt zu behandeln.  
Nach Schätzungen der Bundesanstalt für Finanzdienstleistung (BaFin) werden in 
Deutschland jährlich etwa 100 Mrd. Euro durch Straftaten angeeignete Gelder in 
den regulären Wirtschaftskreislauf überführt.1 Darunter sind auch Gelder, die aus 
Straftaten im Ausland erlangt wurden und besonders häufig in Deutschland
„reingewaschen“ werden. Das geschieht in einem solchen Ausmaß, dass
wirtschaftliche Güter dadurch erheblich teurer werden: Expertinnen und Experten schätzen, 
dass Immobilienpreise um 1,9 % zurückgingen, wenn es gelänge,
Geldwäschetätigkeiten in der Bundesrepublik auch nur um 10 % zu reduzieren.2 Gleichzeitig 
gefährden Gruppen Organisierter Kriminalität und ihre komplexen, verschleierten 
Geschäfte einen fairen Wettbewerb auch durch Korruption und Dumpingpreise. 
1 Vgl. https://www.bafin.de/SharedDocs/Veroeffentlichungen/DE/Meldung/2024/mel-
dung_2024_11_15_DIIR.html. 
2 Vgl. https://trigeko.uni-trier.de/wp-content/uploads/2025/03/Geldwaesche-und-deren-Auswirkungen-
auf-Immobilienpreise-in-Deutschland_Studie-TrIGeKo.pdf. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gruppen der Organisierten Kriminalität, die Drogen-, Waffen- und
Menschenhandel betreiben, speisen ihre Erträge in Zusammenarbeit mit weiteren
Gruppierungen in den regulären Wirtschaftskreislauf ein. Auch Steuerhinterziehung schadet 
uns allen: organisierte Netzwerke entziehen durch grenzüberschreitende,
komplexe Steuerstraftaten der Gesellschaft Steuergelder in großen Summen. Jährlich 
entgehen dem Staatshaushalt ca. 125 Mrd. Euro durch Steuerhinterziehung.3 Oft 
gehen Geldwäsche und organisierte Steuerhinterziehung auch Hand in Hand, zum 
Beispiel, wenn durch Cum-Ex-Geschäfte unrechtmäßig erhaltene
Steuererstattungen durch Geldwäschetätigkeiten in den regulären Wirtschaftskreislauf überführt 
werden.4   
Obwohl die Bundesregierung im Koalitionsvertrag, und auch der Finanzminister 
selbst, die Bedeutung der Bekämpfung von Finanzkriminalität betonen, fehlt
bislang ein konkreter Plan für eine Reform. Staatliche Strukturen und rechtliche
Befugnisse müssen neu ausgerichtet werden, wenn die Bundesregierung
Finanzkriminalität in Zukunft effektiv unterbinden möchte. Sachverständige, auch die 
FATF, kritisieren die unzureichende Koordination der Behörden, eine fehlende 
Priorisierung komplexer Fälle und einen zu engen Fokus auf Vortaten statt auf 
auffällige Finanztransaktionsmuster. 56 Behördliche Strukturen müssen Expertise 
und Kompetenzen bündeln und effizient arbeiten, ohne dass Doppelstrukturen
geschaffen werden. Langfristige Strukturermittlungen, spezialisierte
Fachkompetenz und erweiterte Ermittlungsbefugnisse sind dafür ebenso notwendig wie eine 
bessere personelle, technische und finanzielle Ausstattung der zuständigen
Behörden. Der Austausch zuständiger Stellen kann etwa durch interdisziplinäre 
Fachgremien verbessert und intensiviert werden. Zudem besteht Handlungsbedarf 
im Informationsaustausch zwischen Finanz-, Aufsichts- und Ermittlungsbehörden 
auf nationaler wie auch internationaler Ebene.  
Für die schlagkräftige Bekämpfung der Finanzkriminalität sollte die „Financial 
Intelligence Unit“ (FIU) gemeinsam mit Aufsichts- und Ermittlungsbehörden der 
Finanzkriminalität in einer zentralen Oberbehörde auf Bundesebene in enger
Abstimmung zusammenarbeiten. Unter dem Dach dieser Oberbehörde sollte sich ein 
Ermittlungszentrum für Geldwäsche internationalen Geldwäschefällen mit 
Deutschlandbezug widmen. Eine enge Verzahnung und ein kontinuierlicher
Informationsaustausch zwischen dieser neu zu schaffenden Behörde auf
Bundesebene, der Koordinierungsstelle Organisierte Kriminalität des
Bundeskriminalamts, den Polizeibehörden, Staatsanwaltschaften, europäischen und
internationalen Institutionen sowie der Zivilgesellschaft sind unverzichtbar. Es müssen zudem 
neue Ermittlungsbefugnisse nach dem „Follow-the-Money“-Ansatz geschaffen 
werden, um Hinweise auf auffällige Finanztransaktionsmuster in enger
Abstimmung zwischen Ermittlungszentrum und FIU lückenlos nachzuverfolgen und
Erträge gezielt abzuschöpfen.  
Auch die im Zuge der Sanktionsdurchsetzungsgesetze der Ampelregierung
geschaffenen Instrumente zur Bekämpfung von Vermögensverschleierung müssen 
weiterentwickelt werden. Dazu gehören Anpassungen des Transparenzregisters 
zur Ermittlung wirtschaftlich Berechtigter mit dem Inkrafttreten der EU-
Geldwäscheverordnung 2027. Das Instrument der Vermögensabschöpfung muss gestärkt 
werden – insbesondere durch die Einführung der administrativen
Vermögensabschöpfung. Ein weiteres wichtiges Mittel ist die Fähigkeit, auch große
Datenmengen automatisiert analysieren und verarbeiten zu können, um komplexe 
3 Vgl. https://www.socialistsanddemocrats.eu/sites/default/files/2019-01/the_euro-
pean_tax_gap_en_190123.pdf 
4 https://www.landesrecht.rlp.de/bsrp/document/NJRE001566280 
5 Vgl. https://www.fatf-gafi.org/content/dam/fatf-gafi/mer/MER%20Germany%20full.pdf.coredown-
load.inline.pdf 
6 Vgl. https://www.fatf-gafi.org/en/publications/Fatfgeneral/FATF-Annual-report-2022-2023.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Finanzströme, insbesondere bei Steuer- und Geldwäschedelikten, zu erkennen 
und ausgehend von ihnen zu ermitteln. Dabei kann auch der Einsatz künstlicher 
Intelligenz ein wichtiger Baustein sein. Dafür ist die Integration sicherer
Schnittstellen in die IT-Infrastruktur der Behörden erforderlich. Der Einsatz von
Systemen zur automatisierten Datenanalyse muss zwingend datenschutz- und
grundrechtskonform erfolgen. Um das sicherzustellen, ist die frühzeitige Beteiligung 
der zuständigen Aufsichtsbehörden, insbesondere der Bundesbeauftragten für
Datenschutz und Informationsfreiheit (BfDI), notwendig. Schließlich ist
entscheidend, zur technischen Umsetzung einer Befugnis zur automatisierten
Datenanalyse ausschließlich mit europäischen und vertrauenswürdigen Partnern
zusammenzuarbeiten.  
Der Kampf gegen professionelle Geldwäsche und Steuerhinterziehung ist in der 
Vergangenheit viel zu oft an zersplitterten Zuständigkeiten, fehlender
Ressourcenausstattung, zu wenig Bewusstsein für die Dimension des Ausmaßes und
mangelnder Prioritätensetzung gescheitert.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. schwere und komplexe Fälle von Finanzkriminalität auf Bundesebene 
schlagkräftig und mit höchster Priorität zu bekämpfen und hierzu eine 
zentrale Oberbehörde auf Bundesebene zur Bekämpfung von
Finanzkriminalität einzurichten, die Kompetenzen bündelt, ohne Doppelstrukturen 
zu erzeugen, und in diesem Rahmen 
a) eine Zentralstelle für Geldwäscheaufsicht auf Bundesebene
einzurichten, die  
i. im Nicht-Finanzsektor einen bundeseinheitlichen Vollzug und 
eine effektive Aufgabenwahrnehmung gewährleistet, 
ii. die reibungslose Zusammenarbeit der deutschen
Geldwäscheaufsicht mit der europäischen Behörde für Geldwäscheaufsicht 
AMLA und weiteren internationalen
Geldwäscheaufsichtsbehörden sicherstellt; 
b) ein Zentrum für die Ermittlung von Vermögensverschleierung und 
Geldwäsche (EVG) einzurichten, das 
i. bedeutsame internationale Fälle von Geldwäsche mit
Deutschlandbezug ermittelt und dabei unter dem Dach der
Oberbehörde vertrauensvoll und reibungslos mit der Financial
Intelligence Unit (FIU) sowie der Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung zusammenarbeitet,  
ii. konsequent auf einen „Follow-the-Money“-Ansatz
ausgerichtet ist und hierfür mit modernster IT-Infrastruktur, ausreichend 
qualifiziertem Personal und den notwendigen Befugnissen 
ausgestattet wird, um  
a. Hinweise des Bundeskriminalamts, der FIU und der 
Finanzämter entgegenzunehmen,  
b. Angaben im Transparenzregister zu prüfen und
wirtschaftlich Berechtigte zu ermitteln,  
c. Daten aus dem Immobilientransaktionsregister
auszuwerten und alle Hinweise umfassend zu bündeln und 
konsequent nachzuverfolgen;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
iii. zur administrativen Einziehung signifikanter Vermögenswerte 
ungeklärter Herkunft berechtigt wird; 
c) eine Spezialeinheit zur Aufdeckung von und mit
Ermittlungsbefugnissen für international organisierte Steuerhinterziehung
einzurichten, mit dem Ziel, komplexe internationale Tatbestände und
Großverfahren effektiver zu bewältigen und hierbei auch die Bündelung 
mit Sondereinheiten in anderen Organisationen, wie dem BZSt, in 
Betracht zu ziehen; 
d) die Financial Intelligence Unit (FIU) sowie die Zentralstelle für 
Sanktionsdurchsetzung der neuen Oberbehörde nachzuordnen, um 
sicherzustellen, dass die Zusammenarbeit zwischen den Stellen
unkompliziert funktioniert und die umfassenden und aussagekräftigen 
Hinweise der FIU auch aufgegriffen werden; 
2. Maßnahmen zur Verbesserung der Attraktivität der Finanz- und
Strafverfolgungsbehörden auf Bundes- und Landesebene als Arbeitgeber zu
treffen und 
a) Weiterbildungen in den Bereichen Wirtschaftsprüfung- und
Finanzmarktregulation zu fördern, 
b) bestehende Personalentwicklungskonzepte anzupassen und den
Aufbau fachlicher Expertise durch Alternativen zum Konzept der
„Verwendungsbreite durch Personalrotation“ zu ermöglichen,  
c) Besoldungsstrukturen für Tätigkeiten, die besondere fachliche
Qualifikation erfordern, anreizorientierter zu gestalten, 
d) Laufbahndurchlässigkeit zu fördern und den Personalwechsel nicht 
nur zwischen Bundesbehörden, sondern auch zwischen
Landesbehörden und internationalen Behörden zu erleichtern, 
e) den Anteil von Menschen aus unterrepräsentierten
Bevölkerungsgruppen in den Behörden durch zielgerichtete Förderung weiter zu 
erhöhen und dafür zu sorgen, dass strukturelle Hindernisse für eine 
gleichberechtigte Teilhabe abgebaut werden, damit die jeweils
diskriminierten oder benachteiligten Gruppen mindestens gemäß ihrem 
gesellschaftlichen Anteil auf allen Ebenen repräsentiert sind; 
3. die Länder bei der Bekämpfung von Finanzkriminalität zu stärken und   
a) vermittelt durch die Justizministerkonferenz (JuMiKo) einen
dauerhaften, institutionalisierten Austausch der operativen Ebene von 
Staatsanwaltschaften zu etablieren,  
b) mit der Ständigen Konferenz der Innenminister und -senatoren der 
Länder (IMK) dafür zu sorgen, dass Bund und Länder ihre
Kooperation verbessern und ihre Expertise bündeln, insbesondere durch
Professionalisierung der Polizeibehörden und spezialisierten Einheiten, 
die sich auf Organisierte Kriminalität und Finanzkriminalität
fokussieren,   
c) Finanzämter für Betriebsprüfungen und Steuerfahndung personell 
aufzustocken, 
d) die Bundesländer anzuhalten, Schwerpunktstaatsanwaltschaften
einzurichten, insbesondere in (Flächen-)Ländern, in denen mehrere
Abteilungen der Staatsanwaltschaften für Finanzkriminalität zuständig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sind, die bis jetzt allerdings fachlich und personell noch nicht
miteinander verknüpft werden, 
e) die Unterstützungsleistungen des BZSt an die Länder bei
länderübergreifenden und internationalen Strafverfahren auszuweiten und die 
Prozesse und Ergebnisse zu evaluieren; 
4. bestehende Lücken bei der Bekämpfung komplexer und internationaler 
Steuerhinterziehung, wie Cum-Ex- und Cum-Cum-Gestaltungen oder 
Umsatzsteuerkarussellen, zu schließen und hierzu  
a) durch das Bundesministerium der Finanzen nächstmöglich von
dessen Rechts- und Fachaufsicht über das Bundeszentralamt für Steuern 
Gebrauch zu machen, um die ihm unterstellten Bundesbetriebsprüfer 
anzuweisen, Finanzinstitute im Hinblick auf Fälle schwerer
Steuerhinterziehung mit höchster Priorität zu prüfen,  
b) einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Mindeststrafe bei schwerer 
Steuerhinterziehung nach § 370 AO Abs. 3 wieder auf ein Jahr
Freiheitsstrafe anhebt und den Tatbestand damit nach der Abschaffung 
des § 370a AO 2008 erneut als Verbrechen zu qualifizieren, um die 
derzeitige Praxis der Einstellung nach §§ 153, 153a StPO auch bei 
sehr schwerwiegenden Steuerhinterziehungsfällen mit großen
Schadenssummen zu unterbinden, 
c) gesetzgeberische Maßnahmen schnellstmöglich zu prüfen, wie z. B. 
eine Ausweitung der Regelungen zur beschränkten Steuerpflicht für 
Steuerausländer in § 49 EStG, um neben Dividenden diese auch auf 
Wertpapierleihgebühren und Gewinne aus der Veräußerung von
Anteilen an Kapitalgesellschaften auszuweiten, sodass Cum-Cum-
ähnliche, grenzüberschreitende Steuergeschäfte in Zukunft finanziell 
unattraktiver werden, 
d) zeitnah ein effektives nationales elektronisches Meldesystem für die 
Umsatzsteuer einzuführen, das einen Transaktionsverlauf in Echtzeit 
sicherstellt, hiermit teils die bestehenden Umsatzsteuermeldungen 
ersetzt und so gleichzeitig Bürokratie abbaut und
Umsatzsteuerbetrug bekämpft. Dabei hat sich die Bundesregierung an den Vorgaben 
der EU zu orientieren, sodass die Meldungen sowohl für nationale 
als auch für grenzüberschreitende B2B-Umsätze möglichst
einheitlich erfolgen, und dabei sollte die Bundesregierung Beispiele im
benachbarten Ausland auf ihren Erfolg analysieren und erfolgreiche 
Aspekte zum Vorbild nehmen, 
e) den weitgehend automatisierten Informationsaustausch zwischen 
Schwerpunktstaatsanwaltschaften, Schwerpunktabteilungen der 
Staatsanwaltschaften, Finanzämtern und der neuen Spezialeinheit für 
Fälle schwerer Steuerhinterziehung technisch zu ermöglichen und zu 
fördern;  
5. bestehende Lücken bei der Bekämpfung der Geldwäsche in Deutschland 
zu schließen und hierzu 
a) ein volldigitales Immobilientransaktionsregister zu schaffen, das alle 
Immobilientransaktionen erfasst, 
b) das Transparenzregister, das die Ermittlung wirtschaftlich
Berechtigter ermöglicht, vollständig zu digitalisieren und
datenschutzkonforme Abfragen zu ermöglichen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) den Meldetatbestand zur Umsetzung des Barzahlungsverbots beim 
Immobilienkauf für Notare sicherzustellen, indem Konsularbeamte 
zur Abgabe von Verdachtsmeldungen verpflichtet werden, 
d) das eingeführte Bargeldverbot für Immobilienkäufe auch auf 
Zwangsversteigerungen anzuwenden, 
e) eine Bargeldobergrenze in Höhe von 5.000 Euro einzuführen, wie 
vom Bundesrechnungshof und der FATF für Deutschland 
empfohlen, 
f) die Strafbarkeitslücke nach § 261 StGB zu schließen und folgenden 
neuen Satz 4 in § 261 Abs. 1 StGB einzufügen: „Satz 1 gilt in 
den Fällen der gewerbsmäßigen oder bandenmäßigen
Steuerhinterziehung nach § 370 der Abgabenordnung für die durch die
Steuerhinterziehung ersparten Aufwendungen und unrechtmäßig erlangten 
Steuererstattungen und -vergütungen.“; 
6. die Bekämpfung von Finanzkriminalität mit seinen Bezügen zu
Organisierter Kriminalität und Wirtschaftskriminalität ganzheitlich anzugehen, 
indem  
a) die Gemeinsame Plattform der Bekämpfung Organisierter
Kriminalität (GPOK) gesetzlich verankert wird, um einen schnellen
Informationsaustausch und eine schnelle Koordinierung der
Sicherheitsbehörden zwischen Bund und Ländern sicherzustellen, 
b) das Bundeskriminalamt im Bereich der Organisierten Kriminalität 
und Wirtschaftskriminalität personell gestärkt und die Kooperation 
mit anderen Behörden ausgebaut wird, 
c) eine zivilgesellschaftlich organisierte und unabhängige
Beobachtungsstelle Organisierte Kriminalität eingerichtet und finanziell
unterstützt wird, die mit Experten aus Wissenschaft und Praxis den 
Phänomenbereich erforscht, aktuelle Entwicklungen und Trends 
analysiert und präventiv zur Bekämpfung Organisierter Kriminalität 
tätig wird. 
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.