Deutscher Bundestag Drucksache 21/3037 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Luise Amtsberg, Agnieszka Brugger, Deborah Düring, Max 
Lucks, Boris Mijatovic, Claudia Roth, Ulle Schauws, Schahina Gambir, Jamila 
Schäfer, Awet Tesfaiesus, Robin Wagener und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
Deutschlands Verantwortung im Sudan – Humanitäre Hilfe stärken, 
Zivilbevölkerung schützen sowie Waffen- und Finanzströme konsequent 
eindämmen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Nach Jahrzehnten diktatorischer Herrschaft im Sudan brachte eine von breiten
zivilgesellschaftlichen Protesten getragene Revolution Anfang 2019 das Regime 
unter Omar al-Bashir zu Fall. Die sudanesische Zivilgesellschaft zeigte auf
beeindruckende Weise, welche Kraft ihr friedlicher Widerstand entfalten konnte. Die 
Hoffnung auf eine demokratische Regierung war groß. Doch von Anfang an
behinderten die Streitkräfte den Übergangsprozess und die Bildung einer
Einheitsregierung und versuchten, die Zivilgesellschaft gezielt aus dem
Transitionsprozess auszuschließen. Im Oktober 2021 setzten die Streitkräfte der SAF und RSF 
den zivilen Interimspräsidenten ab und installierten eine Militärjunta. Durch
interne Konflikte zwischen beiden Armeen um wirtschaftlichen, politischen und
militärischen Einfluss und großen internationalen Druck einigten sich die Führungen 
von SAF und RSF auf den Übergang zu einer zivil geführten Regierung. Doch 
der Transitionsprozess scheiterte am Machtkampf zwischen beiden Gruppen bis 
im April 2023 der bewaffnete Konflikt zwischen der Sudanesischen Armee (SAF) 
unter Abdel Fattah al-Burhan und den Rapid Support Forces (RSF) unter
Mohammed Hamdan Daglo ausbrach. 
Nach über zweieinhalb Jahren nach Kriegsbeginn gehen die Streitkräfte der RSF 
und der SAF auch mit größter Brutalität gegen die Zivilbevölkerung vor. Ihre
Gewalt hat die derzeit größte humanitäre Krise der Welt ausgelöst. Millionen
Menschen leiden unter Hunger, Gewalt, Vertreibung und dem Zusammenbruch
grundlegender Versorgung. Rund 30 Millionen Menschen – darunter die Hälfte Kinder 
– sind auf humanitäre Hilfe angewiesen. 19,2 Millionen Menschen – etwa 40
Prozent der Bevölkerung – sind von akuter Ernährungsunsicherheit betroffen, in
Teilen des Landes herrscht bereits eine akute Hungersnot. Frauen und Mädchen sind
in besonderem Ausmaß Vergewaltigungen, sexualisierter Gewalt, sexueller
Sklaverei, Menschenhandel und Zwangsheirat ausgesetzt. Nach der Einnahme von El
Fasher durch die RSF Ende Oktober 2025 verübte die Miliz schwere Massaker an
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Zivilbevölkerung, offensichtlich gezielt gegen Angehörige nicht-arabischer 
Gruppen. Vieles deutet auf die bislang größte Massentötung während dieses
Krieges hin. 
Humanitäre Akteure haben nur in wenigen Gebieten Zugang, um die größte Not 
zu lindern. Doch beide Kriegsparteien blockieren regelmäßig Hilfslieferungen 
und setzen Belagerung der Zivilbevölkerung, Hunger und sexualisierte Gewalt 
gezielt als Kriegswaffen ein. Zudem werden humanitäre Helfer*innen immer
wieder gezielt Opfer von Angriffen. Währenddessen ist das internationale humanitäre 
System dramatisch unterfinanziert: Der VN-Hilfsappell für Sudan ist nur zu 33,5 
Prozent gedeckt, der für sudanesische Geflüchtete in Nachbarländern nur zu 15,5 
Prozent. Deutschland hat seine Hilfszahlungen im Vergleich zu 2024 mehr als 
halbiert, obwohl die Bedarfe massiv gestiegen sind. Informelle lokale Netzwerke, 
wie die Emergency Response Rooms, die vielerorts die einzigen verbliebenen
Akteure mit humanitärem Zugang sind, erhalten nur einen Bruchteil der zur
Verfügung stehenden staatlichen internationalen Mittel. 
Durch externe Unterstützung der Kriegsparteien wird der Krieg zusätzlich
befeuert. Insbesondere die Vereinigten Arabischen Emirate, aber auch Länder in der 
Region wie Tschad, Libyen, Südsudan, Uganda und Kenia zählen hier als
Unterstützerstaaten der RSF. Zugleich gibt es Hinweise auf Unterstützung der SAF 
durch Ägypten, Russland, Iran und die Türkei. Internationale Recherchen
dokumentieren umfangreiche Lieferketten, über welche die Vereinigten Arabischen 
Emirate Waffen, Treibstoffe, Drohnen, Munition und Söldner an die RSF
übermitteln. Der Handel mit sudanesischen Rohstoffen über die VAE ist zentral für 
die Finanzierung beider Kriegsparteien.  
Trotz dieser Erkenntnisse fehlt es an entschlossenen deutschen und europäischen 
Sanktionsmaßnahmen gegen beide Kriegsparteien und Unterstützerstaaten, die 
Liefer- und Finanzketten sichtbar zu unterbinden und das bereits bestehende UN-
Waffenembargo auf den gesamten Sudan auszuweiten und auf dessen Einhaltung 
zu drängen.  
Verstärkt werden die Auswirkungen des Krieges und die humanitäre Notlage 
durch die Klimakrise mit steigenden Temperaturen, unregelmäßigen Regenfällen 
und häufigem Extremwetter. Dies bedroht die Lebensgrundlage von Menschen 
zusätzlich.  
Die Bundesregierung handelt in dieser katastrophalen Notlage bisher nicht mit der 
notwendigen Konsequenz.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. sich auf allen Ebenen aktiv für einen Waffenstillstand durch beide
Kriegsparteien im Sudan einzusetzen;
2. sowohl internationale Organisationen, wie die Vereinten Nationen, als
auch nichtstaatliche humanitäre Akteure in ihrer Arbeit zu unterstützen,
und sich für sichere, dauerhafte und ungehinderte humanitäre Zugänge in
allen Landesteilen einzusetzen;
3. die finanziellen Mittel für humanitäre Hilfe signifikant aufzustocken;
4. sich auf allen Ebenen für den Schutz der Zivilbevölkerung und ziviler
Infrastruktur einzusetzen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. Frauen und Mädchen vor sexualisierter Gewalt und Vergewaltigung als 
Kriegswaffe zu schützen;  
6.  darüber hinaus Überlebende von sexualisierter Gewalt medizinisch und 
psychologisch zu betreuen und ihre reproduktive Gesundheit zu
schützen, durch Zugang zu Verhütungsmitteln, sicheren
Schwangerschaftsabbrüchen und Behandlung und Prävention von sexuell übertragbaren
Infektionen (STIs);  
7. sich aktiv dafür einzusetzen, sichere Evakuierungsrouten für
Zivilist*innen zu schaffen und die Versorgung sowie Unterstützung von
sudanesischen Geflüchteten in Anrainerstaaten zu gewährleisten; 
8. darüber hinaus lokale zivilgesellschaftliche Initiativen, wie die 
Emergency Response Rooms und von Frauen geführte Organisationen, 
finanziell zu unterstützen, auch direkt über internationale
Nichtregierungsorganisationen; 
9.  wo möglich das frühzeitige humanitäre Minenräumen auszuweiten und 
hierfür ausreichend Mittel zur Verfügung zu stellen; 
10.  Druck auf Drittstaaten auszuüben, jede Form der Unterstützung für 
Kriegsparteien zu unterlassen, die zu Verstößen gegen das humanitäre 
Völkerrecht oder die Menschenrechte beitragen könnte; 
11.  sich für einen umfassenden Sanktionsansatz zu Sudan innerhalb der EU 
einzusetzen, der beide Kriegsparteien und Netzwerke in den
Unterstützerstaaten ins Visier nimmt;   
12.  sich auf EU-Ebene für die Überwachung und konsequente Umsetzung 
des bestehenden EU-Waffenembargos für Sudan einzusetzen; 
13. Endverbleibskontrollen von Rüstungsgütern zu verschärfen und die 
Sorgfaltspflichten für Gold- und Ressourcenimporte streng zu
überwachen;  
14.  Rüstungsexporte in die Vereinigten Arabischen Emirate zu beenden;  
15.  sich dafür einzusetzen, dass die Verhandlungen über eine
Freihandelszone zwischen den VAE und der EU an eine Beendigung der
Waffenlieferungen an die RSF und des Ressourcenhandels mit den Kriegsparteien 
im Sudan geknüpft werden; 
16. internationale Geldwäschestandards der Financial Action Task Force
anzuwenden;  
17. Zivilgesellschaft und zivilgesellschaftlichen Dialog als Rückgrat eines 
nachhaltigen politischen Prozesses und für dauerhaften Frieden aktiv zu 
unterstützen - sowohl im Sudan, als auch in der Diaspora hier in
Deutschland - dabei müssen die Stärkung der lokalen Bevölkerung sowie die
Förderung von Rechtsstaatlichkeit und sozialer Gerechtigkeit eine
entscheidende Rolle einnehmen; 
18.  wo möglich die lokale Bevölkerung mit Maßnahmen zur Not- und
Übergangshilfe zu unterstützen, um die Selbstversorgungskräfte zu stärken 
und Wiederaufbau frühzeitig in die Wege zu leiten; 
19.  Frauen und junge Menschen gleichberechtigt und aktiv in allen Phasen 
humanitärer Hilfsmaßnahmen sowie in einem späteren Friedensprozess 
zu beteiligen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
20. die nächste hochrangige internationale Geberkonferenz zum Sudan im 
April 2026 in Berlin auszurichten und dabei die sudanesische
Zivilgesellschaft aktiv einzubinden;  
21.    international mehr Verantwortung zu übernehmen und eine globale
Koalition von Staaten zu koordinieren, die den Sudan weiterhin unterstützen 
und sich konstruktiv für ein Ende des Krieges und eine Einbindung
ziviler Kräfte in einen Friedensprozess einbringen wollen;  
22.  sich im Rahmen der multilateralen Organisationen für ein sudanesisches 
Gremium mit Mitgliedern aller relevanten politischen und zivilen Kräfte 
einzusetzen und so einen politischen Prozess im Sudan zu unterstützen;  
23. Vermittlungsinitiativen Dritter zur Beendigung des Krieges wie der 
Quad-Initiative der USA, Saudi-Arabiens, Ägyptens und der VAE
konstruktiv zu unterstützen;  
24. Straflosigkeit zu beenden, indem sie 
a. auf internationaler Ebene den IStGH und die UN-
Untersuchungskommission für den Sudan mit forensischen Kapazitäten,
nachrichtendienstlichen Erkenntnissen, Zeug*innenschutz, finanziell und politisch
unterstützt; 
b. auf nationaler Ebene Ermittlungen nach dem Weltrechtsprinzip bei 
Konfliktakteuren, die eine Berührung zu Deutschland haben unterstützt. 
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.