Deutscher Bundestag Drucksache 21/2209 
21. Wahlperiode 14.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Dr. Alexander Wolf, Rocco Kever, Denis 
Pauli, Matthias Rentzsch, Johann Martel und der Fraktion der AfD 
Für Transparenz und Aufklärung sorgen – Der Öffentlichkeit einen vollständigen 
Überblick über die deutschen Zahlungen an internationale Organisationen und 
Nichtregierungsorganisationen vorlegen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Bis heute fehlt ein vollständiger, transparenter und der Öffentlichkeit zugänglicher 
Überblick über alle freiwilligen und Pflichtzahlungen der Bundesregierung an
internationale Organisationen, obgleich der Bundesrechnungshof einen solchen seit 
mehr als einem Jahrzehnt anmahnt. Dasselbe gilt auch für die deutschen Zahlungen 
an international tätige Nichtregierungsorganisationen. Dies ist dem deutschen
Steuerzahler nicht zumutbar und nicht mit dem Demokratieprinzip der Beteiligung des 
Bürgers an den Belangen des Staates vereinbar.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
innerhalb von 90 Tagen dem Deutschen Bundestag einen vollständigen Bericht 
über alle von Bundesministerien und Bundesbehörden seit 2017 getätigten
Zahlungen an internationale Organisationen und international tätige
Nichtregierungsorganisationen vorzulegen und künftig einmal pro Legislaturperiode einen
entsprechenden Bericht, der im Plenum zu debattieren ist, im Sinne der Transparenz 
und Bürgernähe öffentlich zu machen.  
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Der Bundesrechnungshof stellt in seinen Bemerkungen 2024 zur Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes 
fest1: „Bislang erfasste das AA nur Beitragszahlungen an Organisationen der Vereinten Nationen. Im Jahr 2022 
betrugen sie 6,8 Mrd. Euro. Anlässlich einer Prüfung hat der Bundesrechnungshof einen Überblick über das 
gesamte finanzielle Engagement des Bundes bei allen internationalen Organisationen erstellt. Danach zahlte der 
Bund im Jahr 2022 insgesamt 8,7 Mrd. Euro. Somit erfasste das AA Beitragszahlungen von 1,9 Mrd. Euro nicht. 
Der Bundesrechnungshof hat den fehlenden Gesamtüberblick seit dem Jahr 2004 wiederholt beanstandet.“ Das 
AA sollte mit Unterstützung aller Bundesministerien eine systematische und laufende Erfassung der
unterschiedlichen Beitragszahlungen an alle internationalen Organisationen sicherstellen. Dies ist bis heute nicht geschehen, 
wie die Bundesregierung in der Antwort auf eine Kleine Anfrage der AfD-Fraktion zugab.2 Der
Bundesrechnungshof mahnte die Transparenz der Bundesregierung hierzu an: „Über die Beitragszahlungen sollte die
Bundesregierung regelmäßig zu den Haushaltsberatungen dem Parlament berichten“.3 Weiter führt der
Bundesrechnungshof aus: „Bereits im Jahr 2004 beanstandete der Bundesrechnungshof, dass der Bundesregierung ein
Gesamtüberblick fehlt, in welcher Höhe und durch welche Beitragsarten sie internationale Organisationen fördert. 
In den Jahren 2019 und 2023 beanstandete der Bundesrechnungshof dies erneut. Er empfahl wiederholt,
Beitragszahlungen an internationale Organisationen zentral zu ermitteln und jährlich zu einer Gesamtübersicht
zusammenzufassen. Diese Empfehlung setzte die Bundesregierung bisher nicht um. Der Bundesrechnungshof 
stellte außerdem fest, dass die Bundesministerien mehrfach freiwillige Beitragszahlungen als
Pflichtbeitragszahlungen oder umgekehrt einordneten. Dem AA fehlten interne Vorgaben, um die Zahlungen den Beitragsarten 
einheitlich zuzuordnen. Die Bundesministerien verfügten zudem über kein Verfahren, um ihre Zahlungen
zuverlässig übergreifend zu koordinieren. Aktuell erfasst das AA nur die Beitragszahlungen der Bundesministerien an 
die Vereinten Nationen (…) So wies das BMF für das Haushaltsjahr 2022 die Bundesministerien darauf hin, jede 
Beitragszahlung an die Vereinten Nationen zu kennzeichnen. Ab dem Haushaltsjahr 2024 entfiel dieser Hinweis 
wieder. Die Bundesministerien markierten im Jahr 2022 Beitragszahlungen von 4,4 Mrd. Euro an die Vereinten 
Nationen im HKR-Verfahren (eines von mehreren verwendeten Verfahren, Anmerkung der Antragssteller)“. Und 
weiter: „Zum anderen fragte das AA für einen Bericht der Bundesregierung die Beitragszahlungen an die
Vereinten Nationen bei den Bundesministerien ab. Bei der manuellen Abfrage meldeten sie Beitragszahlungen von 
6,8 Mrd. Euro im Jahr 2022. Demnach markierten die Bundesministerien für das Jahr 2022 im HKR-Verfahren 
2,4 Mrd. Euro weniger Beitragszahlungen an die Vereinten Nationen, als sie dem AA meldeten. Der
Bundesrechnungshof fragte im Jahr 2023 bei den Bundesministerien die Beitragszahlungen an alle internationalen
Organisationen auch außerhalb der Vereinten Nationen ab. Nach den Rückmeldungen beliefen sich diese für das 
Jahr 2022 auf 8,7 Mrd. Euro. Sie waren somit um 1,9 Mrd. Euro höher als die manuell erfassten
Beitragszahlungen an die Vereinten Nationen“. Der Deutsche Bundestag setzt sich für eine vollständige, transparente und
systematische Erfassung aller Beitragszahlungen Deutschlands (sowohl Pflicht- als auch freiwillige Beiträge) an alle 
internationalen Organisationen ein. Dies dient der Kontrolle der Bundesregierung durch die Legislative als 
Grundsatz der parlamentarischen Demokratie, der Information der Öffentlichkeit und einer effektiven und
effizienten Verwendung der Haushaltsmittel gemäß § 7 der Bundeshaushaltsordnung (BHO). Dies ist nicht nur im 
Hinblick auf die Finanzierung von internationalen Organisationen, sondern auch von NGOs anzumahnen: hier 
verweigerte das Auswärtige Amt die Auskunft. Eine Liste aller Zuwendungsempfänger könne „aufgrund der 
Einstufung als Verschlusssache nicht erfolgen“.4 
1 Vgl. hier und im Folgenden: www.bundesrechnungshof.de/S haredDocs/Downloads/DE/Berichte/2024/hauptband-2024/gesamtband-vollte 
xt.pdf?__blob=publicationFile&v=2; S. 91 ff.  
2 Vgl. https://dserver.bundestag.de/btd/21/003/2100382.pdf (Drs. 21/382, Kleine Anfrage der AfD-Fraktion) 
3 Vgl. hier und im Folgenden: www.bundesrechnungshof.de/S haredDocs/Downloads/DE/Berichte/2024/hauptband-2024/gesamtband-vollte 
xt.pdf?__blob=publicationFile&v=2; S. 91 ff. 
4 Vgl. https://www.nius.de/politik/news/cdu-ministerium-ngo-foerderung-steuergeld-verschlusssache/32dd61c2-9bf6-41f1-87b7-a6bc10cb1f39 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.