Deutscher Bundestag Drucksache 21/150 
21. Wahlperiode 13.05.2025 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD  
Einsetzung von Ausschüssen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Gemäß § 54 in Verbindung mit § 57 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Deutschen 
Bundestages werden folgende ständige Ausschüsse eingesetzt:  
1. Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung  14 Mitglieder 
2. Petitionsausschuss  26 Mitglieder 
3. Auswärtiger Ausschuss  42 Mitglieder  
4. Innenausschuss 42 Mitglieder  
5. Ausschuss für Sport und Ehrenamt 14 Mitglieder  
6. Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 38 Mitglieder  
7. Finanzausschuss  42 Mitglieder  
8. Haushaltsausschuss  42 Mitglieder  
9. Ausschuss für Wirtschaft und Energie 42 Mitglieder  
10. Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 30 Mitglieder  
11. Ausschuss für Arbeit und Soziales  42 Mitglieder  
12. Verteidigungsausschuss  38 Mitglieder  
13. Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend  38 Mitglieder  
14. Ausschuss für Gesundheit  38 Mitglieder  
15. Verkehrsausschuss 30 Mitglieder  
16. Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 38 Mitglieder  
17. Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe  14 Mitglieder  
18. Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung  30 Mitglieder  
19. Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung  18 Mitglieder  
20. Ausschuss für Tourismus  14 Mitglieder  
21. Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union  34 Mitglieder  
22. Ausschuss für Kultur und Medien  18 Mitglieder  
23. Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung  30 Mitglieder  
24. Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen 30 Mitglieder
Gemäß § 69 Absatz 2 Satz 2 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages wird 
das Zutrittsrecht für folgende Ausschüsse und deren Unterausschüsse auf die
ordentlichen Mitglieder und deren namentlich benannte Stellvertreter beschränkt:  
Auswärtiger Ausschuss, Verteidigungsausschuss und Innenausschuss in
Angelegenheiten der inneren Sicherheit. 
Berlin, den 13. Mai 2025 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333