Deutscher Bundestag Drucksache 21/788 
21. Wahlperiode 08.07.2025 
 
Antrag 
der Abgeordneten Ines Schwerdtner, Desiree Becker, Doris Achelwilm, Gökay 
Akbulut, Jan van Aken, Dr. Michael Arndt, Dr. Dietmar Bartsch, Marcel Bauer, 
Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Janina Böttger, Jorrit Bosch, Anne-Mieke 
Bremer, Maik Brückner, Clara Bünger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Mandy Eißing, Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, Uwe Foullong, Kathrin Gebel, 
Katalin Gennburg, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Christian Görke, Nicole 
Gohlke, Dr. Gregor Gysi, Mareike Hermeier, Luke Hoß, Cem Ince, Maren 
Kaminski, Ferat Koçak, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Ina Latendorf, Caren 
Lay,  Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Stella Merendino, Sahra 
Mirow, Cansu Özdemir, Luigi Pantisano, Sören Pellmann, Bodo Ramelow, 
Heidi Reichinnek, Lea Reisner, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-
Christina Stange, Ulrich Thoden, Aaron Valent, Isabelle Vandre, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Christin Willnat, Janine Wissler, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Weltfriedenstag als europäischer Feiertag 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, sich dafür einzusetzen, den 
Weltfriedenstag, den 1. September, als europäischen Feiertag in ganz Europa zu
begehen. 
Berlin, den 7. Juli 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Begründung 
Der Zweite Weltkrieg hat über 70 Millionen Menschenleben gefordert. Nach diesem furchtbaren Weltkrieg gab 
es unzählige Kriege mit unzähligen Opfern in der ganzen Welt. In Europa erlebten wir den Krieg der NATO 
gegen Jugoslawien, und jetzt erleben wir den Krieg Russlands gegen die Ukraine. Zugleich liefern europäische 
Unternehmen Waffen in die ganze Welt, wo sie in Kriegen eingesetzt werden – so auch in Gaza.  
Wir wollen eine Welt ohne Krieg. Wir halten Kriege für das grausamste Mittel der Politik. Wir wollen ein Primat 
der Politik. Immer mehr Entscheidungen, die den Krieg betreffen, werden hinter verschlossenen Türen getroffen. 
Das wollen wir ändern. Wir wollen, dass möglichst viele Europäerinnen und Europäer über die Herstellung, den 
Erhalt und die Sicherung des Friedens gemeinsam diskutieren. Dafür brauchen wir eine neue Qualität der
Diskussion. Wir brauchen viele direkte Gespräche über Grenzen hinweg. 
Ein grundlegendes Problem in Europa besteht darin, dass viel zu wenig Menschen miteinander ins Gespräch 
kommen. Gespräche finden in der Regel zwischen Regierungsvertretern und Beamten statt, weniger zwischen 
Bürgerinnen und Bürgern unterschiedlicher Staaten. Das muss sich unbedingt ändern. 
Ein gemeinsamer europäischer Feiertag bietet den Menschen die Möglichkeit, grenzüberschreitend vielfältige 
spontane und organisierte Begegnungen zu erleben. Die offiziellen Feierlichkeiten können jedes Jahr von einem 
anderen Land ausgerichtet werden. 
Der Weltfriedenstag, der 1. September, ist ein geeignetes Datum für einen europäischen Feiertag. Trotz aller 
Differenzen in Europa will die Mehrheit der Menschen ein friedliches Miteinander. Der 1. September, der
Weltfriedenstag, erinnert uns an den Beginn des schrecklichsten Krieges in der Geschichte der Menschheit – den 
Zweiten Weltkrieg. Es wäre eine zivilisatorische Leistung, wenn es der Bundesregierung gelingen würde, andere 
Regierungen zu überzeugen, einen europäischen Feiertag zu beschließen. Dabei soll sich die Bundesregierung 
nicht nur auf die EU-Mitglieder beschränken. Einen wirklichen europäischen Feiertag gibt es nur, wenn sich 
möglichst alle Staaten Europas dieser Initiative anschließen. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333