Deutscher Bundestag Drucksache 21/3147 
21. Wahlperiode 05.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Carolin Bachmann, Marc Bernhard, Sebastian Münzenmaier, 
Otto Winfried Strauß, Bastian Treuheit, Volker Scheurell, Olaf Hilmer, Rocco 
Kever, Hans-Jürgen Goßner, René Bochmann, Odo Theodor Hemmelgarn, Denis 
Pauli, Alexander Arpaschi, Dr. Paul Schmidt und der Fraktion der AfD 
Kommunen, Landschaft und Natur schützen – Keine Sonderrechte für Windkraft-, 
Solar- und Wasserstoffanlagen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Seit 1999 verfolgen wechselnde Bundesregierungen (14. Wahlperiode (1998–2002): 1. 
Kabinett Gerhard Schröder), erweitert seit 2011 (17. Wahlperiode (2009–2013): 2.
Kabinett Angela Merkel) und massiv verschärft seit der 20. WP (20. Wahlperiode (2021–
2025): Kabinett Olaf Scholz) das Ziel der „Transformation“ der deutschen
Energiewirtschaft hin zu einer „treibhausgasneutralen“ Energie- und Stromerzeugung. 
Um das Ziel der Treibhausgasneutralität zum „Schutz des globalen Klimas“ zu
erreichen, erarbeiteten wechselnde Bundesregierungen ein kompliziertes Geflecht
gesetzlicher Regelungen. Zusätzlich wirken diverse Richtlinien der EU in bestimmender 
Weise auf die deutsche Gesetzgebung ein. Im Ergebnis erzeugt der rechtlich-
regulatorische Rahmen ein rigides planwirtschaftliches Konstrukt, das auf empirisch
ungesicherten Annahmen und Szenarien beruht. 
Die gesamte Energieproduktion Deutschlands soll planwirtschaftlich durch sogenannte 
erneuerbare Energien – insbesondere Wind- und Sonnenenergie – bewerkstelligt
werden. Trotz der behaupteten positiven Auswirkungen der erneuerbaren Energien auf die 
CO2-Reduktion lässt sich bislang eine Wirksamkeit der bereits umgesetzten
Maßnahmen – die bislang ca. 500 Milliarden Euro an staatlichen Subventionen verbrauchten – 
weder in Bezug auf die atmosphärische CO2 -Konzentration noch auf die Entwicklung 
der globalen Durchschnittstemperatur nachweisen. 
Stattdessen ist eine zentrale Auswirkung der gesetzgeberischen Initiativen die
umfassende Vernutzung und funktionale Enteignung der deutschen Landschaft, der
landwirtschaftlichen Nutzflächen, der Wälder und sonstiger Freiflächen für Anlagen für
Windenergie, für solare Strahlungsenergie, und für die Herstellung von Wasserstoff. Das 
Landschaftsbild wird dauerhaft zerstört. Zusätzlich werden verfassungsrechtlich
verbürgten Handlungsspielräume der kommunalen Selbstverwaltung sukzessive
eingeschränkt. 
Der Koalitionsvertrag für die 21. WP zwischen CDU/CSU und SPD vom 09.04.2025 
(„Verantwortung für Deutschland“) verfolgt diese Ziele mit Vehemenz weiter. Zwar 
sollen die bereits von der Ampel erfolglos avisierten Gaskraftwerke auf den Weg
gebracht werden. Der volkswirtschaftlich und umweltpolitisch zerstörerische Ausstieg 
aus der Kernenergie wird jedoch nicht gestoppt, sondern irreversibel vollendet.  
Folgende Gesetze sind aufgrund der festgesetzten quantitativen und qualitativen
Regelungen für das Städtebaurecht von besonderer Bedeutung: (1) das Klimaschutzgesetz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(KSG)1, (2) das Erneuerbare-Energien-Gesetz 2023 (EEG 2023)2 und das Gesetz zur 
Erhöhung und Beschleunigung des Ausbaus von Windenergieanlagen an Land
(Windan-Land-Gesetz)3, das (3) das Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG)4 enthält. 
(1) 
Zweck des Klimaschutzgesetz (KSG) ist es, zum Schutz vor den Auswirkungen des 
weltweiten Klimawandels die Erfüllung der nationalen Klimaschutzziele sowie die 
Einhaltung der europäischen Zielvorgaben zu gewährleisten. Das KSG beruht auf der 
Verpflichtung, nach dem Übereinkommen von Paris den Anstieg der globalen
Durchschnittstemperatur auf deutlich unter 2 Grad Celsius und möglichst auf 1,5 Grad
Celsius gegenüber dem vorindustriellen Niveau zu begrenzen. Die Auswirkungen des 
weltweiten Klimawandels sollen so gering wie möglich gehalten werden. Das KSG 
enthält deshalb in § 13 Satz 1 und Satz 2 ein Berücksichtigungsgebot der Belange des 
Klimaschutzes, das sich an die dem Bund nachgeordneten Ebenen der politischen
Exekutive richtet: „Die Träger öffentlicher Aufgaben haben bei ihren Planungen und
Entscheidungen den Zweck dieses Gesetzes und die zu seiner Erfüllung festgelegten Ziele 
zu berücksichtigen. Die Kompetenzen der Länder, Gemeinden und
Gemeindeverbände, das Berücksichtigungsgebot innerhalb ihrer jeweiligen Verantwortungsbereiche 
auszugestalten, bleiben unberührt.“ 
Der sachliche Anwendungsbereich des § 13 Abs. 1 S. 1 KSG betrifft Planungen. Der 
Planungsbegriff umfasst sowohl Bebauungs- als auch Flächennutzungspläne nach § 10 
Abs. 1 und § 5 BauGB. Zentral ist hier, dass das KSG den Klimaschutz auf der Ebene 
der Gleichrangigkeit mit anderen städtebaulichen Zielen gem. § 1 Abs. 5 BauGB und 
anderen städtebaurechtlich relevanten Belange belässt, wie sie § 1 Abs. 6 BauGB (in 
nicht abschließender Weise) auflistet. Das KSG regelt lediglich, dass der Belang
„Klimaschutz“ in städtebaulichen Planverfahren zu bearbeiten ist. In der
städtebaurechtlichen Abwägungsargumentation bleibt der „Klimaschutz“ jedoch stets durch andere 
Belange überwindbar (wie z. B. die Wohnbedürfnisse). Dennoch ist das KSG ersatzlos 
zu streichen, da es auf nicht empirisch gesicherten Annahmen beruht. 
(2) 
Das gesetzgeberisch festgelegte Hauptziel des Erneuerbare-Energien-Gesetz 2023 
(EEG 2023) ist die Transformation zu einer treibhausgasneutralen Stromversorgung, 
die vollständig auf erneuerbaren Energien beruht (§ 1 Abs. 1 EEG 2023). Um dieses 
Ziel zu erreichen, werden die erneuerbaren Energien seit 25 Jahren rechtlich und
fiskalisch - durch immense staatliche Fördermittel – gegenüber konventionellen Energien 
privilegiert. Trotz Verausgabung von insgesamt mindestens 500 Mrd. Euro sind keine 
Auswirkungen auf den Verlauf des Klimawandels empirisch feststellbar. Das Ziel der 
treibhausgasneutralen Stromversorgung kann aus physikalischen und ökonomischen 
Gründen nicht erreicht werden. Das EEG als fiskalisches Umverteilungsinstrument ist 
daher abzuschaffen. Das Gesetz ist komplett zu streichen. 
(3) 
Das Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG)5 ist als Artikel 1 in dem
Artikelgesetz „Gesetz zur Erhöhung und Beschleunigung des Ausbaus von Windenergieanlagen 
an Land“6 (Wind-an-Land-Gesetz) enthalten. Das WindBG ist ein zentraler Baustein 
der planwirtschaftlichen Durchsetzung der EEG-Vorgaben für erneuerbare Energien. 
Das WindBG verpflichtet die Länder zur Ausweisung von Flächen für die 
 
1 KSG – Stand 15.07.2024  
2 Erneuerbare-Energien-Gesetz 2023 – Stand 23.10.2024. 
3 Gesetz zur Erhöhung und Beschleunigung des Ausbaus von Windenergieanlagen an Land vom 20.Juli 2022 (BGBl. 2022 Teil I 
S. 1353). Das Gesetz enthält des Weiteren einen Artikel 2 zur Änderung des BauGB, einen Art. 3 zur Änderung des ROG und
einen 4. Artikel zur Änderung des EEG. 
4 Windenergieflächenbedarfsgesetz vom 20. Juli 2022 (BGBl. I S. 1353), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 8. Mai 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 151) geändert worden ist". 
5 Windenergieflächenbedarfsgesetz vom 20. Juli 2022 (BGBl. I S. 1353), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 8. Mai 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 151) geändert worden ist. 
6 Gesetz zur Erhöhung und Beschleunigung des Ausbaus von Windenergieanlagen an Land vom 20.Juli 2022 (BGBl. 2022 Teil I 
S. 1353). Das Gesetz enthält des Weiteren einen Artikel 2 zur Änderung des BauGB, einen Art. 3 zur Änderung des ROG und
einen 4. Artikel zur Änderung des EEG. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Windenergienutzung an Land und gibt dafür Flächenziele, sogenannte
Flächenbeitragswerte vor, die zu bestimmten Stichtagen - Ende 2027 und Ende 2032 - zu erreichen 
sind (§ 3 Abs. 1 WindBG). Damit sollen die energiepolitischen Vorgaben durch
planerische Vorgaben umsetzbar gemacht werden. Eine Anlage zum WindBG enthält die 
bundeslandspezifischen Flächenbeitragswerte. Bis Ende 2032 müssen die
Flächenstaaten zwischen 1,8 und 2,2 Prozent ihrer Flächen für Zwecke der Windenergie in
Raumordnungsplänen oder in kommunalen Flächennutzungsplänen bzw. Bebauungsplänen 
ausgewiesen haben. Sowohl die Landesparlamente als auch die Städte und Gemeinden 
werden hierdurch in ihren Selbstbestimmungs- und Selbstverwaltungsrechten massiv 
eingeschränkt. 
Das Erreichen der Zielvorgaben bewirkt ein Aussetzen der Privilegierung durch § 249 
Abs. 2 BauGB. Die immense Zahl von bisher genehmigten Vorhaben von
Windenergieanlagen an Standorten außerhalb der beabsichtigten Ausweisung von
Windenergiegebieten gemäß WindBG zeigt die Aushebelung der Steuerungswirkung
planungsrechtlicher Vorgaben deutlich. Dieser Sachverhalt verdeutlicht die vollständige
Aushöhlung bisheriger Planungssystematik zugunsten einer ideologisch gestützten
Energiewendepolitik.  
Die Privilegierungen im BauGB betreffen sowohl die grundlegenden
Abwägungsregelungen in § 1, Regelungen zur Flächennutzungsplanung und zur Bebauungsplanung in 
den §§ 5 und 9, sowie weitere Regelungen in den §§ 11, 31, 34, 136, 171a.  
Zentral sind die Regelungen in § 35 i V. m. den §§ 245e, 248 und 249, da durch sie die 
großflächige Inanspruchnahme des Freiraums durch privilegierte Großprojekte
ermöglicht wird. Weitere die erneuerbaren Energien betreffenden Regelungen enthält die 
Baunutzungsverordnung in den §§ 8, 11, 14 und 19. 
Eine zentrale Folge der Klimaschutzgesetzgebung ist die permanente Verletzung und 
Beschneidung der in Art. 28 Abs. 2 GG verbürgten kommunalen
Selbstverwaltungsrechte. Die städtebaurechtliche Planungshoheit der Städte und Gemeinden wird durch 
bundesrechtliche Maßnahmen fortlaufend ausgehöhlt. Die Rechtsposition der
Kommunalparlamente wird abgewertet und somit nachrangig. Unabhängig davon besteht für 
die Fortführung der planungsrechtlichen Privilegierungspraxis keinerlei
Notwendigkeit mehr. Für die brachiale Durchsetzung einer gänzlich fehlgeschlagenen
„Energiewende“ wird der gesamte Außenbereich zu Lasten der kommunalen Selbstverwaltung 
„verstaatlicht“. Diese zerstörerische Praxis ist zu beenden. 
Die Energiewende ist gescheitert. Die Vorhabenträger, die erneuerbare Energien
erzeugen wollen, müssen sich dem Wettbewerb mit anderen Technologien stellen. Es 
muss wie vor dem Jahr 2000 eine Gleichheit der städtebaulichen Belange der
verschiedenen Möglichkeiten der Strom- und Energieerzeugung hergestellt werden. Nur eine 
solche Maßnahme gewährleistet, dass das Städtebaurecht marktwirtschaftliche
Ansätze und marktwirtschaftlichen Wettbewerb abbildet und unterstützt. Daher sollen sie 
(wieder) nach den städtebaurechtlichen Regeln von vor dem Jahr 2000 behandelt
werden. Das BauGB ist deshalb dementsprechend zu ändern. 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
einen Gesetzentwurf vorzulegen, der vorsieht,  
1. das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) ersatzlos zu streichen; 
2. das Gesetz zur Erhöhung und Beschleunigung des Ausbaus von
Windenergieanlagen an Land (Wind-an-Land-Gesetz) ersatzlos zu streichen; 
3. das Klimaschutzgesetz und sowie alle durch das KSG ermächtigten
Verordnungen ersatzlos zu streichen;  
4. in § 2 Abs. Nr. 6 ROG die Sätze 10 und 11 ersatzlos zu streichen;  
5. in § 7 Abs. 3 ROG Satz 6 ersatzlos zu streichen;  
6. in § 8 Abs. 5 ROG Satz 2 ersatzlos zu streichen; 
7. in § 13 Abs. 5 Nr. 2 Buchstabe e) ROG die Wörter „zur Gewährleistung eines 
natürlichen Klimaschutzes, insbesondere“ zu streichen; 
8. in § 27 ROG Abs. 4 ersatzlos zu streichen;  
9. in § 1 Abs. 5 Satz 2 BauGB den Halbsatz „ (…) sowie den Klimaschutz und 
die Klimaanpassung, insbesondere auch in der Stadtentwicklung, zu fördern 
und zur Erfüllung der Klimaschutzziele des Bundes-Klimaschutzgesetzes die 
Wärme- und Energieversorgung von Gebäuden treibhausgasneutral zu
gestalten (…)“ ersatzlos zu streichen; 
10. in § 1 Abs. 5 BauGB Satz 3 ersatzlos zu streichen; 
11. in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB in Buchstaben f) den ersten Halbsatz „die Nutzung 
erneuerbarer Energien, insbesondere auch im Zusammenhang mit der
Wärmeversorgung von Gebäuden,“ und das anschließende Wort „sowie“ ersatzlos zu 
streichen; 
12. in § 1a BauGB Abs. 5 ersatzlos zu streichen; 
13. in § 5 BauGB  Abs. 2 Nr. 2b) folgende Fassung zu geben: b) Mit Anlagen der 
Kraft-Wärme-Kopplung, (…); 
14. in § 5 BauGB Abs. 2b die Wörter „oder des § 249 Abs. 2“ ersatzlos zu
streichen;  
15. in § 9 BauGB Abs. 1 Nr. 12 die Wörter „aus erneuerbaren Energien oder“ zu 
streichen; 
16. in § 9 BauGB Abs. 1 Nr. 23b) die Wörter „aus erneuerbaren Energien oder“ 
zu streichen; 
17. in § 9a BauGB Abs. 2 Satz 2 ersatzlos zu streichen; 
18. in § 11 BauGB Abs. 1 Nr. 4 die Wörter „aus erneuerbaren Energien oder“ zu 
streichen; 
19. in § 31 Abs. 2 Nr. 1 BauGB die Wörter „und des Bedarfs an einem zügigen 
Ausbau der erneuerbaren Energien,“ zu streichen; 
20. in § 35 Abs. 1 Nr. 5 BauGB im 1. Halbsatz die Wörter „ (…) nach Maßgabe 
des § 249“ ersatzlos zu streichen; 
21. in § 35 Abs. 1 Nr. 7 BauGB den 2. Halbsatz „mit Ausnahme der
Neuerrichtung von Anlagen zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen
Erzeugung von Elektrizität“ ersatzlos zu streichen; 
22. in § 35 Abs. 1 BauGB die Nr. 8 b) und die Nr. 9 ersatzlos zu streichen; 
23. in § 136 Abs. 2 Nr. 1 BauGB die Wörter „auch unter Berücksichtigung der 
Belange des Klimaschutzes und der Klimaanpassung“ ersatzlos zu streichen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
24. in § 136 Abs. 3 Nr. 1 Buchstabe h) BauGB die Wörter „unter
Berücksichtigung der allgemeinen Anforderungen an den Klimaschutz und die
Klimaanpassung“ ersatzlos zu streichen; 
25. in § 136 Abs. 4 Nr. 1 BauGB die Wörter „nach den allgemeinen
Anforderungen an den Klimaschutz und die Klimaanpassung sowie“ ersatzlos zu
streichen; 
26. in § 171a Abs. 2 Satz 2 BauGB die Wörter „oder wenn die allgemeinen
Anforderungen an den Klimaschutz und die Klimaanpassung nicht erfüllt
werden(.)“ ersatzlos zu streichen; 
27. in § 171a Abs. 3 Nr. 1 BauGB die Wörter „sowie den allgemeinen
Anforderungen an den Klimaschutz und die Klimaanpassung“ ersatzlos zu streichen; 
28. in § 171a Abs. 3 Nr. 6 BauGB die Wörter „insbesondere dem Klimaschutz 
und der Klimaanpassung dienenden“ ersatzlos zu streichen; 
29. in § 245a Abs. 1 BauGB  in Satz 1 die Wörter „( … ) sowie von Anlagen zur 
Nutzung solarer Strahlungsenergie ( … ) zu streichen;  
30. § 245e BauGB ersatzlos zu streichen; 
31. in § 248 BauGB Satz 2 ersatzlos zu streichen, Satz 3 ist redaktionell an die 
Streichung von Satz 2 anzupassen;  
32. § 249 BauBG ersatzlos zu streichen; 
33. § 249a BauBG ersatzlos zu streichen;  
34. § 249b BauBG ersatzlos zu streichen; 
35. in § 8 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO die Wörter „einschließlich Anlagen zur
Erzeugung von Strom oder Wärme aus solarer Strahlungsenergie oder
Windenergie“ zu streichen; 
36. in § 9 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO die Wörter „einschließlich Anlagen zur
Erzeugung von Strom oder Wärme aus solarer Strahlungsenergie oder
Windenergie“ zu streichen; 
37. in § 11 Abs. 2 BauNVO den (abschließenden) Teilsatz „Gebiete für Anlagen, 
die der Erforschung, Entwicklung oder Nutzung erneuerbarer Energien, wie 
Windenergie und solare Strahlungsenergie, dienen(.)“ durch die Formulierung 
„Gebiete für Anlagen, die der Erforschung und Entwicklung nicht-nuklearer 
und nuklearer Energietechnologien dienen(.)“ zu ersetzen; 
38. in § 14 Abs. 1 BauNVO Satz 3 ersatzlos zu streichen; 
39. in § 14 Abs. 2 Satz 2 BauNVO die Wörter „sowie Anlagen für erneuerbare 
Energien“ ersatzlos zu streichen; 
40. in § 14 Abs. 3 Satz 1 BauNVO sind die Wörter „baulich untergeordnete
Anlagen zur Nutzung solarer Strahlungsenergie in, an oder auf Dach- und
Außenwandflächen oder“ ersatzlos zu streichen; 
41. in § 14 Abs. 3 BauNVO ist Satz 3 ersatzlos zu streichen;  
42. in § 14 BauNVO ist Abs. 4 ersatzlos zu streichen;  
43. in § 19 BauNVO ist Abs. 5 ersatzlos zu streichen.  
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
 
II/ 1.: 
Das EEG ist mit seinen wettbewerbsverzerrenden Subventionen zugunsten einer wenig effizienten
Stromproduktion im Rahmen einer marktwirtschaftlichen Wirtschaftsordnung systemfremd. Das EEG ist zur Gänze zu 
streichen, da seine Wirksamkeit in Bezug auf eine Beeinflussung des Entwicklung des globalen Klimas in keiner 
Weise empirisch nachweisbar ist. Durch die Streichung entfällt auch die in § 2 EEG 2023 eingeführte
Rechtsfigur des sogenannten „überragenden öffentlichen Interesses“, das die erneuerbaren Energien genießen sollen. 
Durch das „überragende öffentliche Interesse“ erhalten sie in allen regionalplanerischen, städtebaulichen, und 
fachplanerischen Abwägungsprozessen im Vergleich zu den anderen zu berücksichtigenden Belangen ein
überragendes Gewicht. Nach dem bisherigen Willen des Bundesgesetzgebers sollen sich alle anderen Belange in 
Planungs- und Zulassungsverfahren für Anlagen der erneuerbaren Energien nur im Ausnahmefall durchsetzen 
können. Mit der Aufhebung des EEG entfällt diese Privilegierung. 
 
II/ 2.: 
Der in Natur und Landschaft und im Landschaftsbild durch Windkraftanlagen und Photovoltaik-Anlagen
angerichtete physische und ästhetische Schaden ist monetär nur überschlägig quantifizierbar. Er beläuft sich bereits 
jetzt mit Sicherheit auf hunderte von Milliarden Euro. Dazu kommt der volkswirtschaftliche Schaden, den die 
Verteuerung der Stromproduktion im bestehenden volkswirtschaftlichen (industriellen und gewerblichen)
Kapitalstock anrichtet. Hier sind mindestens weitere 500 bis 1.000 Milliarden Euro zusätzlich an Kosten für
möglicherweise irreparablen Schäden aufzusummieren. Das WindBG ist das zentrale Rechtsdokument, das
(mindestens) 2 Prozent der Fläche Deutschlands qua Bundesrecht enteignet und in den Dienst einer völlig verfehlten und 
ineffizienten „Energiewende“ stellt. Die Aufhebung des WindBG ist somit eine zwingende Voraussetzung, um 
die nachfolgend in weiteren Bundesgesetzen umzusetzende Entprivilegierung der Anlagen für erneuerbare
Energien zu ermöglichen. 
 
II/ 3.: 
Das KSG ist mit seinen planwirtschaftlichen Festlegungen zur Reduktion des CO2 Ausstoß im Kontext einer 
freien und wettbewerbsorientierten marktwirtschaftlichen Wirtschaftsordnung systemfremd. Es beruht darüber 
hinaus auf Szenario-basierten Annahmen, die empirisch nicht validiert sind. Deshalb ist es ersatzlos zu streichen.  
 
II/ 4.: 
Das Bundesraumordnungsgesetz gibt den bundesrechtlichen Orientierungsrahmen Rahmen für die Landes- und 
Regionalplanung der Bundesländer vor. Um das Ziel der Entprivilegierung umfassend zu sichern, sind die
Verweise auf den räumlichen Ausbau der erneuerbaren Energien sowie die Bezugnahmen auf den Klimaschutz und 
den Klimawandel zu streichen. 
 
II/ 5. 
Bei Aufhebung des WindBG wird die Streichung aus Gründen der Gesetzeslogik notwendig. 
 
II/ 6. 
Bei Aufhebung des WindBG wird die Streichung aus Gründen der Gesetzeslogik notwendig. 
 
II/ 7. 
Im Zuge der Entprivilegierung der erneuerbaren Energien sind gesonderte Verweise auf Klimaschutz und
Klimaanpassung nicht mehr erforderlich. Diese Aspekte können ggf. im Rahmen der planerischen Bearbeitung der 
Belange des Naturschutzes erörtert werden. 
 
II/ 8. 
Bei Aufhebung des WindBG wird die Streichung aus Gründen der Gesetzeslogik notwendig. 
 
II/ 9. 
Im Kontext der Entprivilegierung der Zulassung von Anlagen für erneuerbaren Energien sind die Verweise auf 
Klimathemen nicht erforderlich. Sollten meteorologische Aspekte in Planungs- bzw. Zulassungsverfahren von 
Belang sein, steht das BauGB in bereinigter Fassung dem nicht entgegen.  
 
II/ 10. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Verankerung des Leitbilds der (nahezu ausschließlichen) „Innenentwicklung“ im BauGB ist aufzuheben. 
Die Flächenbedarfe für den Wohnungsneubau für deutsche Staatsbürger können auch durch die großflächige 
Inanspruchnahme bisheriger Freiflächen im Außenbereich gedeckt werden. Im Rahmen der Bereinigung des 
BauGB ist daher der Vorrang der Innenentwicklung zu streichen. 
 
II/ 11. 
Im Rahmen der Entprivilegierung der erneuerbaren Energien ist in der (nicht abschließenden Auflistung) der 
städtebaulichen Belange in § 1 Abs. 6 BauGB von der gesonderten Erwähnung der erneuerbaren Energien
abzusehen. 
 
II/ 12. bis II/ 19. (einschl.) 
Im Kontext der Entprivilegierung der Zulassung von Anlagen für erneuerbaren Energien sind die Verweise auf 
Klimathemen nicht erforderlich. Sollten meteorologische Aspekte in Planungs- bzw. Zulassungsverfahren von 
Belang sein, steht das BauGB in bereinigter Fassung dem nicht entgegen.  
 
II/ 20. 
Der Verweis auf § 249 BauGB hat zu entfallen, da § 249 BauGB zur Gänze gestrichen wird. Die Streichung des 
§ 249 BauGB wird erforderlich, da der Paragraph im BauGB das entscheidende Bindeglied zum WindBG
darstellt.  
 
II/ 21. 
Die Streichung dient der städtebaurechtlichen Wiedereinführung der Zulässigkeit von neuen AKWs im
Außenbereich. 
 
II/ 22. 
Die in Rede stehenden Paragraphen ermöglichen die Zulässigkeit von Photovoltaik-Vorhaben in Dimensionen, 
die beträchtliche Auswirkungen auf Natur, Umwelt und Landschaftsbild haben. Ihre planungsrechtliche
Zulässigkeit ist daher aufzuheben. 
 
II/ 23. bis II/ 28. (einschl.) 
Im Kontext der Entprivilegierung von erneuerbaren Energien sind auch im Rahmen der Stadterneuerung bzw. 
im Rahmen informeller Planverfahren Verweise auf Klimaaspekte nicht erforderlich. Sollten meteorologische 
Belange in Plan- bzw. Zulassungsverfahren von Belang sein, steht das BauGB in bereinigter Fassung dem nicht 
entgegen.  
 
II/ 29. 
Die grundlegende Systematik von BauGB und BauNVO sieht vor, dass Vorhaben stets nur entsprechend der 
Regelungen der zum Zeitpunkt des Erlasses des Bebauungsplans gültigen BauNVO zulässig sind. In alten
Bebauungsplänen sind bei Zulassungsentscheidungen also die Fassungen der damals jeweils gültigen BauNVO 
anzuwenden. Der in Rede stehende Paragraph enthält eine umfassende Rückwirkungsklausel zu Gunsten der 
Zulässigkeit von Vorhaben der solaren Strahlungsenergie im gesamten in Deutschland bestehenden
Bebauungsplanbestand seit 1962. Im Rahmen der Entprivilegierung der erneuerbaren Energien ist diese
Rückwirkungsklausel zu streichen.  
 
II/ 30. 
Die in § 245e BauGB enthaltenen Überleitungsvorschriften aus Anlass des Gesetzes zur Erhöhung und 
Beschleunigung des Ausbaus von Windenergieanlagen an Land sind aufgrund der Streichung des 
WindBG ebenfalls zu streichen. 
 
II/ 31. 
Die Aufhebung in Satz 2 und die redaktionelle Modifikation in Satz 3 beendet die Privilegierung der Anlagen 
für solare Strahlungsenergie bei der Überschreitung festgesetzter Nutzungsmaße in Bebauungsplänen und in den 
nach § 34 BauGB im Zusammenhang bebauten Ortsteilen. 
 
II/ 32. 
Der Paragraph enthält umfangreiche Sonderregelungen zur städtebaurechtlichen Begünstigung der Windenergie, 
die mit der Aufhebung des WindBG entfallen. Er ist daher ersatzlos zu streichen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II/ 33. 
Die Sonderregelungen für Vorhaben zur (energetisch höchst ineffizienten) Herstellung oder
Speicherung von Wasserstoff aus erneuerbaren Energien hängen von der Privilegierung von
Windenergie und Solarenergie ab. Wird diese aufgehoben, entfallen jegliche Erfordernisse zur
städtebaulichen Privilegierung von Wasserstoffprojekten im Außenbereich. Der Paragraph ist deshalb zu
streichen. 
 
II/ 34. 
Die Abbau- und Rekultivierungsflächen für Braunkohle sind für ihre ungehinderten Nutzung, Entwicklung und 
Rekultivierung von Anlagen der erneuerbaren Energien freizuhalten. Der Paragraph ist deshalb zu streichen.  
 
II/ 35. und II/ 36. 
Anlagen zur Erzeugung von Strom oder Wärme aus solarer Strahlungsenergie oder Windenergie sind Vorhaben, 
die unter dem Oberbegriff „Gewerbebetrieb“ subsumiert werden können. Zusätzliche Erwähnungen sind
redundant und können daher entfallen. 
 
II/ 37. 
Diese textliche Änderung führt die Gleichstellung der Nutzung der Atomenergie mit anderen
Energiegewinnungsformen wieder ein. 
 
II/ 38. bis II/ 42.  
In einem der Regelung baulicher Nebenanlagen gewidmeten Paragraphen führen die jetzigen sich auf
erneuerbare Energien beziehenden Formulierungen den Begriff „‘Anlagen‘ für erneuerbare Energien“ ein. Dies hat zur 
Folge, dass im Prinzip in allen Baugebieten - wenn auch nur als Ausnahme – zugunsten der Anlagen für
erneuerbare Energien von den räumlichen Begrenzungen der „Nebenanlage“ (von der Rechtsprechung klar und
eindeutig definiert) abgewichen werden kann. Diese Privilegierung der erneuerbaren Energien in der BauNVO ist 
aufzuheben. Dies ist besonders bedeutsam, da über § 245a BauGB die derzeitige Fassung der BauNVO in Bezug 
auf erneuerbare Energien rückwirkend in allen rechtswirksamen (Alt-)Bebauungsplänen Anwendung findet. 
 
II/ 43. 
Durch die Regelung kann die bisher aus Gründen des Bodenschutzes und der Regenversickerung auf 80 Prozent 
begrenzte Versiegelung der Grundfläche zugunsten von Anlagen zur Erzeugung von Strom und Wärme aus 
solarer Strahlungsenergie und Windenergie auf 100 Prozent erhöht werden. Diese Überschreitungsmöglichkeit 
ist zu streichen. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.