Bundesrat Drucksache  625/25 
 
  
  
 
04.11.25 
 R - AIS - Fz - In 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Schleswig-Holstein 
 
Entschließung des Bundesrates „Einführung einer monatlichen 
Zuwendung zum Ausgleich des Leids und Unrechts ehemaliger 
Heimkinder“ 
Schleswig-Holstein               Kiel, 4. November 2025 
Der Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Landesregierung Schleswig-Holstein hat beschlossen, dem Bundesrat den als 
Anlage beigefügten Antrag 
 Entschließung des Bundesrates „Einführung einer monatlichen Zuwendung 
zum Ausgleich des Leids und Unrechts ehemaliger Heimkinder“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 1 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Daniel Günther 
 
 
 
  
Entschließung des Bundesrates „Einführung einer monatlichen Zuwendung 
zum Ausgleich des Leids und Unrechts ehemaliger Heimkinder“ 
 
Der Bundesrat möge beschließen,  
 
1. Der Bundesrat erkennt das Leid und Unrecht der Betroffenen an, die als Kinder 
und Jugendliche in der Zeit von 1949 bis 1975 (Bundesrepublik Deutschland) bzw. 
1949 bis 1990 (Deutsche Demokratische Republik) in Einrichtungen der Kinder- 
und Jugendhilfe, in stationärem Einrichtungen der Behindertenhilfe sowie in 
stationären psychiatrischen Einrichtungen untergebracht waren und dort Opfer 
körperlicher, sexueller oder psychischer Gewalt geworden sind. Als Träger der 
Einrichtungen oder als Verantwortliche für die Rahmenbedingungen in dieser Zeit, 
die die vielfältigen und häufig schweren Übergriffe auf die damals minderjährigen 
Opfer ermöglicht oder zumindest begünstigt haben, tragen Bund, Länder, Kirchen 
und Pharmaunternehmen eine Verantwortung für die fortwährenden Auswirkungen 
dieser Taten. Viele der Opfer dieser physischen und psychischen Gewalt leiden 
noch immer an den gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen dieser Taten. 
 
2. Der Bundesrat stellt fest, dass durch die Einrichtung der beiden Fonds 
„Heimerziehung in der Bundesrepublik Deutschland in den Jahren 1949 bis 1975“ 
und „Heimerziehung in der DDR in den Jahren 1949 bis 1990“ (im Folgenden 
„Fonds Heimerziehung“) sowie der „Stiftung Anerkennung und Hilfe“ zwei zeitlich 
befristete bundesweite Unterstützungssysteme geschaffen wurden, mit deren Hilfe 
ein wichtiger Beitrag zur Aufarbeitung und Anerkennung des Leids und Unrechts 
geleistet wurde. 
 
3. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, einen Gesetzesentwurf mit dem 
Ziel zu erarbeiten, einen Rechtsanspruch auf eine besondere monatliche 
Zuwendung für „ehemalige Heimkinder“, vergleichbar den Opfern der politischen 
Verfolgung in der ehemaligen DDR, einzuführen, um  Verantwortung für die noch 
immer fortbestehenden gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen der Eingriffe 
in die physische und psychische Gesundheit der Betroffenen zumindest viele 
Jahrzehnte nach den Taten gerecht zu werden.
4. Der Bundesrat bittet darum, dass bei der  Einführung des gesetzlichen 
Anspruchs auf eine laufende monatliche Geldleistung zum Ausgleich der mit dem 
erlittenen Leid und Unrecht in den stationären Einrichtungen verbundenen 
gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen  folgenden Eckpunkte berücksichtigt 
werden: 
 
a) Leistungsberechtigt sollen Personen sein, die als Kinder oder Jugendliche 
in der Zeit von 1949 bis 1975 (Bundesrepublik Deutschland) bzw. von 1949 
bis 1990 (Deutsche Demokratische Republik) für einen längeren Zeitraum 
in einer Einrichtung der Jugendfürsorge, der Kinder- oder 
Jugendpsychiatrie oder der Behindertenhilfe untergebracht waren und dort 
Leid und Unrecht erfahren haben und diese Erfahrungen noch heute 
negative Auswirkungen auf die gesundheitliche und wirtschaftliche Situation 
der Betroffenen haben. 
 
b) Die Leistungsgewährung sollte unabhängig von der Bedürftigkeit der 
Betroffenen, d.h. der Frage erfolgen, ob die von Leid und Unrecht 
Betroffenen in der Lage sind, ihren Lebensunterhalt aus ihrem eigenen 
Einkommen oder Vermögen zu decken. 
 
c) Die Höhe der monatlichen Geldleistung an von Leid und Unrecht Betroffene 
sollte sich an der Höhe der monatlichen besonderen Zuwendung für 
Haftopfer nach § 17a des strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes 
(StrRehaG) orientieren. 
 
d) Vom Kreis der Leistungsberechtigten sollten Personen ausgenommen 
werden, die nach § 138 Abs. 3 Sozialgesetzbuch Vierzehntes Buch (SGB 
XIV) oder § 10a Opferentschädigungsgesetz (OEG) a.F. aufgrund einer im 
Zusammenhang mit der stationären Unterbringung stehenden Gewalttat als 
Gewaltopfer anerkannt wurden und Leistungen der sozialen Entschädigung 
erhalten. 
 
e) Zur Finanzierung der laufenden Geldleistungen an Betroffene sollte eine 
Stiftung des öffentlichen Rechts in Gestalt einer Verbrauchsstiftung errichtet 
werden, in welche Bund, Länder, Kirchen und Pharmaindustrie zu gleichen
Anteilen die notwendigen finanziellen Mittel einbringen und aus deren 
Stiftungsvermögen die monatlichen Geldleistungen gezahlt werden. 
 
 
Begründung: 
Die beiden Hilfesysteme „Fonds Heimerziehung“ und „Stiftung Anerkennung und 
Hilfe“ haben einen wichtigen Beitrag geleistet, das erlittene Leid und Unrecht der 
Betroffenen anzuerkennen und die Betroffenen bei der Bewältigung heute noch 
bestehender Folgewirkungen zu unterstützen. Dank der Aufarbeitung durch die 
vielen wissenschaftlichen Studien konnten die damaligen Verhältnisse und 
Geschehnisse inzwischen gut aufgeklärt werden. In den letzten Jahren wurde das 
Leid und Unrecht in verschiedenen öffentlichen Veranstaltungen und vielen 
individuellen Gesprächen auch anerkannt und die Übernahme von Verantwortung 
durch die Verantwortlichen in Politik und Kirchen bestätigt. Aber auch die 
Pharmaunternehmen bzw. deren Rechtsnachfolger sind in Verantwortung, da 
damals noch nicht zugelassene Medikamente entgegen den damaligen Vorschriften 
an Kinder und Jugendliche zu Erprobungszwecken in den Einrichtungen verabreicht 
wurden.  
 
Bundesweit haben rund 40.000 Betroffene über die „Fonds Heimerziehung“ und 
weitere knapp 24.000 Betroffene Unterstützungsleistungen aus der „Stiftung 
Anerkennung und Hilfe“ erhalten. Wissenschaftliche Studien gehen davon aus, dass 
die Zahl der tatsächlich von Leid und Unrecht Betroffenen noch deutlich größer ist.  
 
Eine hinreichende Wiedergutmachung der wirtschaftlichen Folgen blieb bislang 
jedoch aus. Die materiellen Unterstützungsleistungen, die die Betroffenen aus den 
„Fonds Heimerziehung“ oder der „Stiftung Anerkennung und Hilfe“ erhalten haben, 
haben nur in geringem Maße zu einer Verbesserung der Lebenssituation der 
Betroffenen beigetragen. 
 
Die vielfältigen Verfehlungen physischer und psychischer Gewalt, die Kinder und 
Jugendliche in den entscheidenden Phasen ihrer Entwicklung erleiden mussten, 
haben heute noch gravierende Auswirkungen auf ihre gesundheitliche und 
wirtschaftliche Situation. Ein ohne diese Erfahrungen möglicher schulischer und 
beruflicher Werdegang blieb vielen der Betroffenen verwehrt. Der überwiegende
Teil der Betroffenen hat inzwischen das Renteneintrittsalter erreicht und ihre 
Altersrente aus der gesetzlichen Rentenversicherung, sofern sie die 
Voraussetzungen für eine Rente wegen Alters erfüllen, reicht bei den meisten 
Betroffenen nicht, um den Lebensunterhalt zu decken. 
 
Das Recht der sozialen Entschädigung mit seinen Leistungen zu Gunsten von 
Opfern von Gewalttaten stößt bei diesen mehr als ein halbes Jahrhundert 
zurückliegenden Taten an seine Grenzen. Sofern die Betroffenen einen Antrag auf 
Opferentschädigung stellen, muss dieser in vielen Fällen abgelehnt werden, weil die 
im Antrag dargestellten vorsätzlichen rechtswidrigen tätlichen Angriffe nicht 
nachgewiesen werden können oder der erforderliche Kausalzusammenhang 
zwischen der Gewalttat und den Gesundheitsschäden nicht belegt werden kann. 
Dies liegt unter anderem auch an der zu dieser Zeit nicht ausreichenden 
Dokumentation sowie in Teilen Unterdrückung oder vorsätzlicher Beseitigung von 
nötigem Beweismaterial. Infolgedessen wird nur ein geringer Anteil der Betroffenen 
als Opfer einer Gewalttat nach dem sozialen Entschädigungsrecht anerkannt. 
 
Die Einführung von Ausnahmen im Recht der sozialen Entschädigung zu Gunsten 
dieser Personengruppe wird nicht als zielführend angesehen. Aus Gründen der 
Gleichbehandlung aller Opfer von Gewalttaten sollte die Wiedergutmachung der 
wirtschaftlichen Folgen der Übergriffe in den stationären Einrichtungen im Kindes- 
und Jugendalter außerhalb des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch erfolgen. Um 
eine doppelte Kompensation zu vermeiden, sollten weitere finanzielle 
Wiedergutmachungen jedoch nur dann geleistet werden, wenn die Betroffenen nicht 
als Opfer einer Gewalttat anerkannt wurden und Leistungen der sozialen 
Entschädigung beziehen.   
 
Die bisherigen Studien zeigen, dass die körperlichen und psychischen Übergriffe 
auf Kinder und Jugendliche in stationären Einrichtungen ein flächendeckendes 
Phänomen waren, welches nicht zuletzt wegen der politischen und 
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen möglich war. Die Betroffenen warten seit 
vielen Jahrzehnten auf einen Ausgleich der wirtschaftlichen Folgen der 
schrecklichen Erfahrungen in ihrer Kindheit, die sie erleiden mussten, ohne dass die 
Verantwortlichen in den Einrichtungen, in den Aufsichtsbehörden und in der 
Bundes- und Landespolitik einschritten.
Zur Herstellung von Gerechtigkeit und zur konsequenten Übernahme von 
Verantwortung ist es erforderlich, auch den von Leid und Unrecht Betroffenen 
vergleichbar den Opfern der politischen Verfolgung in der ehemaligen DDR eine 
monatliche „Opferrente“ zukommen zu lassen. 
 
Eine solche dauerhafte finanzielle Unterstützung der Betroffenen muss bundesweit 
gemeinsam durch alle Verantwortungsträger erfolgen. Der Verzicht auf eine Prüfung 
der Einkommens- und Vermögensverhältnisse entspricht dem Ziel des 
Bürokratieabbaus und der Gleichbehandlung mit den Opfern des SED-Regimes, bei 
denen ebenfalls zum 1. Juli 2025 die Bedürftigkeit als Voraussetzung für die 
Gewährung der besonderen Zuwendung für Haftopfer nach § 17a Strafrechtliches 
Rehabilitierungsgesetz (StrRehaG) und für beruflich Verfolgte nach § 8 Berufliches 
Rehabilitierungsgesetz (BerRehaG) weggefallen ist. 
Drucksache 625/25- 5 -