Deutscher Bundestag Drucksache 21/2712 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Kay Gottschalk, Jan Wenzel Schmidt, Hauke Finger, Torben 
Braga, Christian Douglas, Rainer Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, 
Diana Zimmer, Dirk Brandes, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Dr. Christina 
Baum, Birgit Bessin, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, René Bochmann, 
Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Peter Felser, Hauke Finger, Boris Gamanov, 
Udo Theodor Hemmelgarn, Karsten Hilse, Dr. Malte Kaufmann, Rocco Kever, Kurt 
Kleinschmidt, Heinrich Koch, Achim Köhler, Dr. Anna Rathert, Pierre Lamely, 
Markus Matzerath, Sergej Minich, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Gerold Otten, Tobias 
Matthias Peterka, Christian Reck, Lars Schieske, Manfred Schiller, Dr. Paul 
Schmidt, Georg Schroeter, René Springer, Martina Uhr, Mathias Weiser, Sven 
Wendorf, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Politisch motivierte Kontokündigungen durch Banken verbieten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
1. In Deutschland, der EU und den USA sind Regierungskritiker, alternative
Medien und Oppositionsparteien und -politiker von sachlich unbegründeten, aber
politisch motivierten Kontokündigungen oder Ablehnungen von
Kontoeröffnungen betroffen.1 Vor diesem Hintergrund unterzeichnete US-Präsident Donald
Trump Anfang August 2025 die Exekutivverfügung mit dem Titel „Guaranteeing
Fair Banking for All Americans“2, die politisch motiviertes „debanking“
verhindern soll;
2. Dass Sparkassen als Anstalten des öffentlichen Rechts, regierungskritischen
Personen, Unternehmen und Vereinen den Zugang zu Zahlungs- und
Geschäftskonten ohne sachliche Begründung unter Missachtung ihres gesetzlich
vorgeschriebenen Versorgungsauftrags und oder im Falle von Parteien unter Missachtung
des aus dem Grundsatz der Chancengleichheit abgeleiteten Neutralitätsgebots3
verweigert oder beendet haben;
1 Multipolar-Magazin, 08.07.2025, De-Banking von Regierungskritikern: Eine Chronologie gekündigter Bankkonten; https://multipolar-maga-
zin.de/artikel/de-banking-chronik.  
2 The White House, 07.08.2025, „GUARANTEEING FAIR BANKING FOR ALL AMERICANS“; https://www.whitehouse.gov/presidential-
actions/2025/08/guaranteeing-fair-banking-for-all-americans/.  
3 Deutscher Bundestag, 10.04.2024, Zum Umgang öffentlich-rechtlicher Finanzinstitute mit Zahlungsaufträgen zugunsten politischer Parteien; 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1002822/04ef5eaa29fedeabb153520647eb2c0a/WD-3-027-24-WD-4-018-24-pdf.pdf .  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Das „Gesetz über das Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten“
(Geldwäschegesetz - GwG)4 und die dazugehörigen Auslegungs- und
Anwendungshinweise5 können von Banken im Sinne einer Schutz-Umgehungslogik so
angewendet werden, dass einzelnen Personen ihr berechtigter Anspruch zu
grundlegenden Bank- und Zahlungsdienstleistungen nach dem „Gesetz über die
Vergleichbarkeit von Zahlungskontoentgelten, den Wechsel von Zahlungskonten
sowie den Zugang zu Zahlungskonten mit grundlegenden Funktionen“
(Zahlungskontengesetz - ZKG)6 verwehrt wird. 
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. die Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) sowie die FIU anzuweisen, in ihren 
Leitlinien klarzustellen, dass Zahlungs- und Bankdienstleistungen nicht
aufgrund von politischen Meinungen, Parteizugehörigkeiten oder rechtlich
zulässigen Geschäftstätigkeiten verweigert oder eingeschränkt werden dürfen, sowie 
dass die Geldwäsche-Überwachungssysteme nicht willkürlich programmiert 
oder zum Nachteil legaler Parteien und Unternehmen eingesetzt werden dürfen, 
sofern keine rechtsverbindlich nachgewiesenen Anhaltspunkte für Geldwäsche 
oder Terrorismusfinanzierung vorliegen; 
 
2. in Abstimmung mit den Landesregierungen für Sparkassen als Anstalten des
öffentlichen Rechts verbindliche Rechtsnormen zu schaffen, die den gesetzlichen 
Versorgungsauftrag der Sparkassen präzisieren und die Gewährleistung des
Zugangs zu grundlegenden Bankdienstleistungen verbindlich regeln und das
Neutralitätsgebot gegenüber politischen Parteien klar definieren und daran binden; 
 
3. konkrete legislative Vorschläge vorzulegen (z. B. Anpassungen im
Zahlungskontengesetz, im Geldwäschegesetz, oder anderen relevanten Vorschriften), um 
den berechtigten Zugang zu grundlegenden Bank- und Zahlungsdienstleistungen 
nach dem Zahlungskontengesetz (ZKG) sicherzustellen. 
Berlin, den 11. November 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
Begründung 
Ohne Zahlungskonto ist ein gesellschaftliches Leben kaum noch möglich. Gleichzeitig forcieren die EU und die 
Bundesregierung den elektronischen Zahlungsverkehr auf der einen und die Zurückdrängung des Bargelds auf 
der anderen Seite. Die Praxis des politischen Debankings führt zu gravierenden Missständen, die eine politische 
und rechtliche Reaktion erfordern. 
Betroffen sind neben Einzelpersonen regierungskritische Journalisten, Medienhäuser und Oppositionsparteien.7  
 
4 Gesetz über das Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten (Geldwäschegesetz – GwG), 23.06.2017; https://www.gesetze-im-inter-
net.de/gwg_2017/BJNR182210017.html.  
5 BaFin, 11.12.2018, Auslegungs- und Anwendungshinweise zum Geldwäschegesetz (AuA); https://www.bafin.de/SharedDocs/Down-
loads/DE/Auslegungsentscheidung/dl_ae_auas_gw_2018.html.  
6 Gesetz über die Vergleichbarkeit von Zahlungskontoentgelten, den Wechsel von Zahlungskonten sowie den Zugang zu Zahlungskonten mit 
grundlegenden Funktionen (Zahlungskontengesetz – ZKG), 11.04.2016; https://www.gesetze-im-internet.de/zkg/.  
7 Multipolar-Magazin, 08.07.2025, De-Banking von Regierungskritikern: Eine Chronologie gekündigter Bankkonten; https://multipolar-maga-
zin.de/artikel/de-banking-chronik. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ab Januar 2026 werden Bargeldauszahlungen für Rente, Bürgergeld und Sozialhilfe abgeschafft, wodurch
debankte Rentner sowie Bürgergeld- und Sozialhilfeempfänger den Zugang zu ihren Leistungen verlieren.8 Dies 
gefährdet ihre finanzielle Existenzgrundlage und stellt eine unverhältnismäßige Einschränkung ihrer Ansprüche 
dar. Politisch motiviertes Debanking verhindert den Zugang zu existenzsichernden Leistungen und unterläuft die 
sozialstaatliche Verpflichtung des Staates. Die Bundesregierung steht daher in der Verantwortung, den Anspruch 
auf ein Zahlungskonto uneingeschränkt durchzusetzen und zumindest alternative Auszahlungsmöglichkeiten
sicherzustellen.  
Medienberichte dokumentieren zahlreiche Fälle in Deutschland, in denen Konten von Oppositionspolitkern,
regierungskritischen Medien oder Vereinen ohne sachliche Grundlage gekündigt oder gar nicht erst eröffnet
wurden.9 Zudem liegen im Falle der Sparkasse Mittelfranken-Süd hinreichende Indizien vor, dass die Sparkasse
innerhalb ihres Geldwäsche-Überwachungssystems die Transaktionsfilter zum Nachteil der AfD ausgestaltet hat, 
und Bankmitarbeiter anschließend bei Spendern der AfD anriefen und diese aufforderten, von weiteren Spenden 
an die AfD abzusehen und im Wiederholungsfall mit Kontokündigungen drohten.10  
Die zahlreichen Einzelfälle von sachlich unbegründeten, aber politisch motivierten Kontoschließungen belegen 
die Notwendigkeit, die Rechtslage und aufsichtsrechtliche Bestimmungen dahingehend anzupassen, um
ausnahmslos für alle Bürger, legalen Unternehmen und Parteien einen diskriminierungsfreien Zugang zu
Bankdienstleistungen zu gewährleisten.    
Das Debanking-Thema ist ein Phänomen in vielen westlichen Staaten.  
Am 7. August 2025 unterzeichnete US-Präsident Donald J. Trump die Executive Order „Guaranteeing Fair
Banking for All Americans“. Der Erlass verpflichtet die zuständigen Aufsichtsbehörden, verbindliche Leitlinien zu 
erlassen, um legitime Risikoprüfungen von unzulässiger politischer Diskriminierung abzugrenzen. Zudem sieht 
der Erlass Durchsetzungsoptionen für den Fall unzulässiger Entscheidungen vor.  
Anders als in Deutschland gibt es in den USA keine Sparkassen-ähnlichen Institute mit einem gesetzlichen
Auftrag. In Deutschland sind Sparkassen als Anstalten des öffentlichen Rechts nach den jeweiligen landesrechtlichen 
Vorschriften zur flächendeckenden Versorgung mit geld- und kreditwirtschaftlichen Leistungen verpflichtet. 
Diese Funktion begründet eine besondere Verantwortung der Institute, den Zugang zu grundlegenden
Bankdienstleistungen diskriminierungsfrei und rechtsstaatlich abgesichert zu gestalten.  
Aus diesem Grund erachtet die AfD-Fraktion es nicht für erforderlich, für Deutschland mit denen der USA
vergleichbare Regelungen zu treffen, die in der Praxis auf einen Kontrahierungszwang hinauslaufen und die
Vertragsfreiheit der in Deutschland tätigen privaten Kreditinstitute über die bestehenden Verpflichtungen hinsichtlich 
Basiskonten hinaus weiter einschränken würden. 
Die Präzisierung der Landessparkassengesetze hinsichtlich des Versorgungsauftrags und der Achtung des
Neutralitätsgebots gegenüber politischen Parteien ist geboten, weil die gegenwärtige Gesetzeslage
Rechtsunsicherheiten erzeugt und in Einzelfällen zu willkürlichen und nicht dem Versorgungsauftrag entsprechenden
Entscheidungen geführt hat.11   
Mit der Einführung eines gesetzlichen Anspruchs auf ein Basiskonto (EU-Richtlinie 2014/92/EU)12 sollte der 
Zugang zu grundlegenden Zahlungskonten für alle Verbraucher sichergestellt werden, um die wirtschaftliche und 
gesellschaftliche Teilhabe für jedermann sicherzustellen. Die EU-Richtlinie schließt dabei ausdrücklich
gesellschaftliche Randgruppen oder Personengruppen mit ein, die von Kreditinstituten im Regelfall als unerwünschte 
Kundschaft angesehen und damit faktisch vom Kontozugang ausgeschlossen wurden (z.B. Obdachlose, abge-
 
8 Jobcenter, 04.07.2025, „Ab 01.01.2026 keine Zahlungsanweisungen zur Verrechnung mehr möglich“; https://www.jobcenter-ge.de/Jobcen-
ter/Wesermarsch/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2025/250704_zzv.html.  
9 Multipolar-Magazin, 24.06.2024, „De-Banking“: Der lautlose Angriff auf oppositionelle Medien; https://multipolar-magazin.de/artikel/de-ban-
king.  
10 Kay Gottschalk, 2024, Sparkassenskandal wegen Drohbrief an AfD-Spender weitet sich aus; https://afd-gottschalk.de/sparkassenskandal/.  
11 Oberverwaltungsgericht des Landes Sachsen-Anhalt, 21.11.2024, Verpflichtung einer Sparkasse zur Eröffnung eines Girokontos; 
https://www.landesrecht.sachsen-anhalt.de/bsst/document/NJRE001595333.   
12 Europäische Union, 23.07.2014, Richtlinie über die Vergleichbarkeit von Zahlungskontoentgelten, den Wechsel von Zahlungskonten und den 
Zugang zu Zahlungskonten mit grundlegenden Funktionen; https://eur-lex.europa.eu/legal-con-
tent/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:32014L0092&qid=1755702596785.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lehnte Asylbewerber). Mit dem Primärziel der Verhinderung von Kontenlosigkeit verpflichtete die EU-
Zahlungskontorichtlinie die EU-Mitgliedsstaaten, Mindeststandards für Basiskonten zu schaffen, ohne die Pflicht zur
Geldwäscheprävention zu unterlaufen. 
In Deutschland wurde die EU-Zahlungskontenrichtlinie 2016 durch das Zahlungskontengesetz (ZKG)13 in
nationales Recht überführt. Die praktische Umsetzung offenbart jedoch eine problematische Verzerrung. Wo der
gesetzlich garantierte Zugang zu Basiskonten mit geldwäscherechtlichen Sorgfaltspflichten und Erwägungen zum 
sogenannten „Reputationsrisiko“ zusammentrifft, kann sich eine „Schutz-Umgehungslogik“ ergeben.
Kreditinstitute können die Vorgaben zur Geldwäsche- und Terrorismusfinanzierungsbekämpfung (GwG/AML-TF) so
auslegen und anwenden, um aus Bankensicht als riskant oder politisch unerwünscht geltenden Personen den Zugang 
zu einem Basiskonto zu verweigern. So entsteht für Kreditinstitute ein Freiraum für selektive oder willkürliche 
Entscheidungen, durch die der aus dem ZKG folgende Anspruch auf ein Basiskonto de facto ausgehöhlt werden 
kann., obwohl keine rechtsverbindlichen Anhaltspunkte für Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung vorliegen. 
Weil dies den Grundgedanken der EU-Zahlungskontenrichtlinie („Konto für alle“)14 ad absurdum führt, ist die 
Bundesregierung aufgefordert, umgehend eine mit der Intention der EU-Richtlinie konforme Anpassung der
Gesetzeslage vorzunehmen. 
Dem politisch motivierten Debanking ist endlich ein Riegel vorzuschieben.    
 
13  Zahlungskontengesetz (ZKG), 11.04.2016; https://www.gesetze-im-internet.de/zkg/BJNR072010016.html.  
14 Deutscher Bundestag, 15.01.2016, Bundestag bringt „Konto für alle“ auf den Weg; 
https://www.bundestag.de/webarchiv/textarchiv/2016/bericht-kontoentgelt-400972?utm_source=openai.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.