Deutscher Bundestag Drucksache 21/2553 
21. Wahlperiode 04.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, Nicole 
Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis Giersch, 
Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Thomas Fetsch, 
Alexander Arpaschi, Carsten Becker, René Bochmann, Boris Gamanov, Hans-
Jürgen Goßner, Lars Haise, Karsten Hilse, Kurt Kleinschmidt, Pierre Lamely, 
Andreas Mayer, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Arne Raue, Lars Schieske, Manfred 
Schiller, Jan Wenzel Schmidt, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der 
AfD 
Flächendeckende Arzneimittelversorgung mit Apotheken zukunftssicher machen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Apotheken haben sehr unterschiedliche und vielschichtige Aufgaben im
Gesundheitssystem: 
Öffentlich wahrgenommen werden sie im Alltag vor allem als Abgabe-,
beziehungsweise Verkaufsstellen für verschreibungspflichtige oder
apothekenpflichtige Arzneimittel.  
Weniger wahrgenommen, aber für ein funktionierendes Gesundheitssystem sehr 
relevant sind die Apotheken aber auch als flächendeckendes, wohnortnächstes, 
größtes, vielfältigstes und fachkundig geführtes und deshalb sicheres dezentrales 
Lager für die tägliche allgemeine Arzneimittelversorgung der Bevölkerung. Das 
finanzielle Risiko und die Vorfinanzierung tragen dabei die Apotheker selbst und 
nicht der Staat.  
Apotheken stellen auch in der Nacht sowie an Sonn- und Feiertagen die
Arzneimittelversorgung auch im akuten Krankheitsfall sicher, versorgen darüber hinaus 
Bewohner in stationären Pflegeheimen und garantieren die legale Abgabe von 
Betäubungsmitteln. Wenig gesehen werden auch die wichtigen Aufgaben der 
Apotheken bei der Versorgung mit patientenindividuellen Rezepturen zum
Beispiel bei Zytostatika etc. 
Außerdem sind die Apotheken Ausbildungsstätten für die praktische Ausbildung 
angehender Apotheker sowie für pharmazeutisch-technische Assistentinnen 
(PTA) und die pharmazeutisch-kaufmännischen Angestellten (PKA). 
Die Apotheken haben vor Ort bei Wahrnehmung dieser Aufgaben im
Gesundheitssystem gleich mit einer Vielzahl von Problemen zu kämpfen. Dazu gehören 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der steigende Kostendruck1, Medikamentenlieferengpässe, Inflation2,
Personalmangel und die zunehmende Bürokratie3.   
Hinzu kommt ein Trend zum Versandhandel mit Arzneimitteln. Der steigende 
Anteil von im Versandhandel erworbenen Arzneimitteln4 zeigt, dass es in der
Bevölkerung eine steigende Nachfrage nach dieser Vertriebsform gibt. Eine
zunehmende Zahl von Menschen möchte auch Arzneimittel im Internet bestellen und 
sie sich an die Haustür liefern lassen. Als Folge expandieren die großen Versender 
im EU-Ausland5, während die Apothekenzahl in Deutschland ständig sinkt,6
wobei dies insbesondere für sogenannte „Solitär-Apotheken“ vor allem in kleineren 
Orten mit weniger als 5.000 Einwohnern zutrifft. Das sind Apotheken, bei denen 
im Umkreis von ca. 5 Kilometern keine andere Apotheke angesiedelt ist. „Diese 
Apotheken sind für die flächendeckende Versorgung besonders wichtig, weil die 
Orte, in denen sie sich befinden, mangels Existenz einer anderen Apotheke vor 
Ort mit der Schließung der Apotheke unmittelbar zu ‚abgelegenen Orten‘
werden“, sie seien „unmittelbar für die flächendeckende Versorgung relevant und 
qualitativ nicht gleichwertig durch Automatisierung und Digitalisierung
ersetzbar“, stellten Gutachter fest.7 
Dabei wird die Abnahme der Apothekenzahl immer schneller. Allein in der ersten 
Hälfte des Jahres 2024 hat die Zahl der Apotheken in Deutschland um 1,6 % auf 
den neuen Tiefstand von 17.288 abgenommen8. 
Wenn der Abwärtstrend nicht gestoppt wird, werden die Apotheken in naher
Zukunft die flächendeckende Versorgung weder im Akutfall noch nachts sowie an 
Sonn- und Feiertagen noch die individuelle Versorgung gewährleisten können 
und auch die Ausbildung in den Apothekenberufen wird nicht mehr im bisherigen 
Umfang möglich sein, was den Fachkräftemangel zusätzlich verschärfen wird.  
Deshalb müssen dringend Maßnahmen eingeleitet werden, um die
flächendeckende Arzneimittelversorgung mit Apotheken zukunftssicher zu machen. Das 
gilt für die Bekämpfung des Fachkräftemangels genauso wie für die Bekämpfung 
der überbordenden Bürokratie, für einen Inflationsausgleich bei der Vergütung 
und für vieles mehr. 
Dabei dürfen die Grenzen der Aufgabengebiete von Ärzten und Apothekern nicht 
verwischt werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, sofort
Maßnahmen zu ergreifen, mit denen sichergestellt wird, dass 
 
1. sämtliche Apothekenvergütungen um den Faktor 1,25 erhöht werden und 
anschließend laufend entsprechend der jeweils aktuellen Inflationsrate 
angepasst werden; 
2. davon abweichend der Pauschalzuschlag für verschreibungspflichtige 
Arzneimittel auf 12,00 Euro erhöht wird; 
 
1  https://www.mdr.de/nachrichten/sachsen/dresden/dresden-radebeul/apotheke-gesundheit-honorare-aktionswoche-versorgung-100.html  
2  https://www.ln-online.de/lokales/herzogtum-lauenburg/apotheken-im-herzogtum-lauenburg-medikamentenmangel-und-inflation-bereiten-
sorgen-7GTCOFZAGBCR3D2OPQ6YLCGR3Q.html  
3  https://www.hna.de/lokales/uslar-solling/buerokratie-sorgt-fuer-das-ende-92922318.html  
4  https://de.statista.com/statistik/daten/studie/158305/umfrage/absatzentwicklung-von-apothekenmarkt-und-versandhandel-in-deutschland/  
5  www.deutsche-apotheker-zeitung.de/news/artikel/2018/01/24/docmorris-steigert-rx-umsatz-um-10-2-prozent  
6  https://de.statista.com/statistik/daten/studie/5063/umfrage/oeffentliche-apotheken-in-deutschland-seit-1999/  
7  https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/77440/Studie-warnt-vor-Apothekensterben-durch-Arzneimittel-Versandhandel  
8  https://www.abda.de/aktuelles-und-presse/pressemitteilungen/detail/apothekenzahl-sinkt-immer-rasanter-nur-noch-17288-apotheken-
indeutschland/  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. die Notdienstgebühr auf 7,50 Euro angehoben wird; 
4. die Lieferengpasspauschale auf 1,50 Euro erhöht wird; 
5. keine Retaxation auf Null durch die Gesetzlichen Krankenkassen (GKV) 
wegen Formfehlern erfolgen darf, die außerhalb des
Verantwortungsbereichs der Apotheke liegen; 
6. bei der Bundesregierung eine Regierungskommission für
Bürokratieabbau in der Apotheke eingerichtet wird, die mindestens mit Vertretern des 
Bundesministeriums für Gesundheit, des Bundesministeriums der
Finanzen, des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz, des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, des Bundesministeriums des
Innern und für Heimat, der Länder, des Deutsche Städte- und
Gemeindebund e. V. (DStGB), der Apothekerschaft, der Gesetzlichen
Krankenkassen, der Privaten Krankenversicherungen (PKV), der Gesetzlichen
Pflegeversicherung, der Privaten Pflegeversicherung, der Pharmazeutischen 
Industrie und des Pharmazeutischen Großhandels besetzt ist, die konkrete 
Vorschläge zum Abbau von Bürokratie erarbeitet und die dafür die
Vorgabe erhält, damit mindestens 50% der Dokumentationspflichten zu
reduzieren; 
7. dabei die die Regelungskompetenz der Bundesregierung betreffenden 
Vorschläge anschließend schnellstmöglich umgesetzt werden; 
8. im Zuge der Digitalisierung jede neue Anwendung zunächst dahingehend 
getestet wird, ob sie den Verwaltungsaufwand reduziert, und nur dann 
eingeführt wird, wenn dies sichergestellt ist; 
9. beim Bundesministerium für Gesundheit eine Regierungskommission 
zur Förderung der Ausbildung zum Apotheker eingerichtet wird, die mit 
Vertretern des Bundes, der Länder, der Bundesvereinigung Deutscher 
Apothekerverbände e. V. (ABDA) und der Gesetzlichen und der Privaten 
Krankenversicherungen aus Bund und Ländern besetzt ist, diese den
Auftrag erhält, den Bedarf an Pharmaziestudienplätzen festzustellen und 
Vorschläge zur Schaffung der erforderlichen Zahl zu entwickeln; 
10. dabei die die Regelungskompetenz der Bundesregierung betreffenden 
Vorschläge anschließend schnellstmöglich umgesetzt werden; 
11. zusätzlich neue pharmazeutisch-technische-Assistentinnen (PTA)
gewonnen werden, indem bundesweit und dauerhaft die Kostenfreiheit aller 
PTA-Schulen gewährleistet und eine Ausbildungsvergütung gezahlt 
wird; 
12. den Apotheken die Möglichkeit gegeben wird, die bisher für jede
Apotheke vorgeschriebenen Mindestanforderungen an Ausstattung und 
Räume für Labor- und Rezepturarbeiten zu unterschreiten und in diesen 
Fällen innerhalb eines Filialverbundes oder auf Basis regionaler
vertraglicher Vereinbarungen zwischen verschiedenen Apotheken vor Ort diese 
Tätigkeiten und damit Anforderungen zentralisiert vorzuhalten bzw. zu 
bearbeiten; 
13. den Apotheken die Möglichkeit gegeben wird, in Fällen, in denen dies 
der ärztlichen Verordnung entspricht, statt einer Rezeptur auch ein
Fertigarzneimittel abzugeben; 
14. die Zuständigkeits- und Verantwortungsbereiche der Heilberufe nicht 
verwischt werden, d. h. Ärzte für die Diagnose und Therapie incl. aller 
Eingriffe (wie Injektionen) zuständig bleiben.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 4. November 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Zu 1.: 
Im Jahre 2002 wurde mit dem Gesetz zur Modernisierung des Gesundheitswesens festgelegt, dass alle zwei Jahre 
das Honorar bezüglich des Inflationsausgleichs zu überprüfen ist. Dies geschah nur ein einziges Mal, nämlich im 
Jahre 2013. Damals wurde das Honorar um 3,5% angepasst, die Inflation betrug über die letzten 20 Jahre aber 
40%. Mit der Vergütung der Apotheken kann die Absicherung der flächendeckenden Zurverfügungstellung von 
deren Leistungen im Gesundheitssystem dauerhaft nur mit einem laufenden Inflationsausgleich gelingen. Über 
zehn Jahre ist das nicht geschehen. Das muss nachgeholt werden. 
Zu 2.: 
Apotheker sollen nicht für Versäumnisse anderer haften. 
Zu 3., 4. und 5: 
Die Ursache für den hohen und noch steigenden Bürokratieaufwand wird insbesondere auch in Anforderungen 
der Gesetzlichen Krankenkassen (GKV) gesehen. Damit wird im Übrigen nicht nur bei Apothekern und anderen 
Leistungserbringern Bürokratie erzeugt, sondern auch bei den Krankenkassen selbst. Schon im Jahre 2010 waren 
zirka 23% der GKV-Ausgaben Ausgaben für bürokratische Prozesse9. 
Aber auch auf anderen Ebenen werden die Apotheker mit regulatorischen, administrativen und dokumentativen 
Anforderungen konfrontiert. Darin involviert sind z. B. Landesbehörden, Kammern, Zoll, die Rentenversicherung, 
Finanzämter, Ordnungsämter u. a. Auf jeder Ebene sind Vereinfachungen zu prüfen. 
Zu 6., 7. und 8.: 
Auch der zunehmende Fachkräftemangel in der Apotheke - sowohl Apotheker als auch anderes
Apothekenpersonal betreffend – bedroht die Zukunft der flächendeckenden Versorgung im Gesundheitswesen10. Dem muss
entgegengesteuert werden, wobei die Länder einbezogen werden müssen. Das Land Brandenburg verfügt z. B. über 
keinen einzigen Pharmaziestudienplatz11.  Eine ausreichende Zahl von Apothekern ist Voraussetzung für ein
qualitativ hochwertiges Gesundheitswesen, das den Ansprüchen, die die Bürger eines hochentwickelten Landes wie 
Deutschland an dieses stellen dürfen, gerecht wird. Die Bundesregierung muss deshalb zur Sicherstellung dieser 
Voraussetzung die Länder und die Selbstverwaltung im Gesundheitswesen maximal unterstützen. Die
Zuständigkeit der Länder für die Hochschulen soll dabei bestehen bleiben, denn föderale Strukturen und die
Selbstverwaltung haben in Deutschland die Überlegenheit gegenüber einer zentral verwalteten Staatsmedizin bereits bewiesen.  
Zu 9.: 
Jede Apotheke muss über ein Labor zur Prüfung von Ausgangsstoffen etc. und über eine Arbeitsstätte zum
Anfertigen von Arzneimitteln (Rezepturen) in den Betriebsräumen verfügen.12 Diese sind in der Regel aber nicht 
laufend in Nutzung. Auch ungenutzt stellen sie aber einen nicht unerheblichen Kostenfaktor dar. Es bietet sich 
 
9  https://www.aerzteblatt.de/archiv/124403/Buerokratie-in-Praxen-und-Krankenhaeusern-Vom-Ver-
such-den-Alltag-in-Ziffern-zu-pressen  
10  https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/146524/Apothekenverband-warnt-vor-Fachkraeftemangel  
11  https://www.deutsche-apotheker-zeitung.de/news/artikel/2023/08/30/moeglicher-studienstandort-
brandenburg-wo-nichts-ist-kann-noch-viel-werden#:~:text=Brandenburg%20und%20
Bremen%20sind%20die,Studienstandort%20f%C3%BCr%20die%20Pharmazie%20verf%C3%BCgen.  
12  https://www.gesetze-im-internet.de/apobetro_1987/BJNR005470987.html  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
deshalb an, die Intensität der Nutzung und damit die Wirtschaftlichkeit durch eine gemeinsame Nutzung durch 
mehrere Apotheken in derselben Region zu ermöglichen.  
Zu 10.: 
Das reduziert den Aufwand und auch die Kosten für die GKV, die PKV oder den Patienten ohne Einbuße an 
Wirksamkeit oder Anwendungssicherheit. 
Zu 11.: 
Die strikte Trennung der Aufgaben- und Verantwortungsgebiete von Ärzten und Apothekern hat sich bewährt. Sie 
wurde im 13. Jahrhundert eingeführt13, damit Ärzte nicht an den Arzneiverordnungen verdienen können. Vor 
diesem Hintergrund ist es nicht zielführend, nun die Verordnung gleich dem Apotheker zu übertragen. Weder 
sollen Apotheker zu Hilfsärzten und Apothekern zu „Arztpraxen light“ gemacht werden noch Arztpraxen zu
Behelfsapotheken.  
Diagnose inklusive Durchführung von dafür erforderlichen Tests, Behandlungen und Eingriffe inklusive Impfung 
sollen unter den Arztvorbehalt fallen. Im Gegenzug soll es kein Dispensierrecht für Ärzte geben. 
 
13  https://flexikon.doccheck.com/de/Dispensierrecht  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.