Bundesrat Drucksache  740/25 
 
  
  
 
09.12.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Freistaates Bayern 
 
Entschließung des Bundesrates: Maßnahmen zur Mobilisierung 
von Investitionen in Wagniskapital 
Der Bayerische Ministerpräsident     München, 9. Dezember 2025 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident,  
gemäß dem Beschluss der Bayerischen Staatsregierung wird die als Anlage 
beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates: Maßnahmen zur Mobilisierung von  
Investitionen in Wagniskapital 
mit dem Antrag übermittelt, dass der Bundesrat diese fassen möge. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1060. Sitzung am 19. Dezember 2025 zu setzen und anschließend den  
zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Markus Söder 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates: Maßnahmen zur Mobilisierung von Investitionen 
in Wagniskapital 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass trotz der deutlich positiven Entwicklung des
deutschen Wagniskapitalmarkts im letzten Jahrzehnt weiterhin ein spürbarer
Rückstand gegenüber anderen Ländern (insbesondere USA und Großbritannien)
besteht. Deutschland muss hier angesichts der aktuellen wirtschaftlichen
Herausforderungen aufholen, um sich im Wettbewerb zu behaupten und die Finanzierungs- 
und Wachstumsfähigkeit seiner jungen, innovativen Unternehmen sicherzustellen. 
Aus diesem Grund ist es wichtig, private Mittel zur Investition in Wagniskapital zu 
mobilisieren und das Engagement institutioneller Investoren auszuweiten. 
 
2. Nach Auffassung des Bundesrates sollte die Bundesregierung folgende
Maßnahmen zur Mobilisierung von Investitionen in Wagniskapital in seine Start-up- und 
Scale-up-Strategie aufnehmen: 
 
a) Einführung eines steuerlich geförderten freiwilligen Altersvorsorgedepots 
 
Als zusätzliches Element einer diversifizierten Altersvorsorgestrategie sollte 
ein steuerlich gefördertes privates Altersvorsorgedepot zur Verfügung
gestellt werden, in das alle Bürger freiwillig investieren können. In der
Ansparphase sollten 100 % der eingezahlten Beiträge bis zu einer bestimmten 
Höchstgrenze steuerlich absetzbar sein. Des Weiteren sollte keine
Abgeltungssteuer auf im Rahmen von Umschichtungen innerhalb des Depots
erzielte Gewinne anfallen. Um das Depot noch attraktiver zu gestalten, ist
außerdem eine beitragsproportionale staatliche Zulage denkbar. Eine
Auszahlung sollte erst ab einem vorgegebenen Mindestalter (zum Beispiel 65 Jahre) 
möglich sein. So wird sichergestellt, dass die investierten Beiträge tatsächlich 
der Altersvorsorge dienen. 
 
Um die Renditeaussichten zu verbessern, sollte auch über eine
Mindestaktienquote nachgedacht werden. Grundvoraussetzung für einen hohen
Aktienanteil ist der Verzicht auf Garantien. Außerdem ist darauf zu achten, dass 
ein entsprechendes Altersvorsorgedepot mit niedrigen Kosten verbunden ist.
Um die Zusammenstellung der Altersvorsorgedepots insbesondere für 
Sparerinnen und Sparer zu erleichtern, die sich nicht intensiv mit
Geldanlagen beschäftigen, sollte ein optionales Portfolio aus einfachen, leicht
verständlichen Standardprodukten bereitgestellt werden. Im Rahmen dieses 
Standardportfolios könnte auch sichergestellt werden, dass im Vergleich zu 
den gängigen Weltindizes ein ausreichender Anteil der Investments in
deutsche börsen- und nicht börsennotierte Unternehmen fließt. Voraussetzung 
hierfür ist, dass Privatanlegern Investitionen in nicht börsennotierte
Unternehmen (unter anderem Start-ups und Scale-ups) über einen
niedrigschwelligen Mindesteinsatzbetrag zugänglich gemacht werden. 
 
b) Wachstumsfonds Deutschland II auch für Privatanleger zugänglich machen 
 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, den aktuell in der
Konzeption befindlichen Wachstumsfonds Deutschland II auch für Privatanleger 
mit einem niedrigschwelligen Mindesteinsatzbetrag zugänglich zu machen. 
 
c) Auflage eines German Business Angels Fund 
 
Der Bundesrat sieht es als wichtig an, einen German Business Angels Fund, 
analog zum ausgelaufenen erfolgreichen European Angels Fund, mit
folgenden Eckdaten aufzulegen: 
 
aa) Investitionen erfahrener und akkreditierter Business Angels werden 
eins zu eins gespiegelt („pari passu“). 
 
bb) Ansiedlung bei der KfW Capital. 
 
cc) Rahmenverträge, die Business Angels jeweils einen festen
Finanzierungsrahmen für künftige Investitionen zusichern. 
 
dd) Niedriger Mindestrahmen (zum Beispiel 250.000 Euro), so dass der 
Fund für eine breite Gruppe an Business Angels attraktiv ist. 
 
d) Verbesserung der Förderbedingungen des INVEST-Zuschusses des
Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) 
 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, zu den vor der Neufassung
vom 6. März 2024 geltenden Förderkonditionen des INVEST-Zuschusses 
des BAFA zurückzukehren (Erwerbszuschuss in Höhe von 25 % des
Ausgabepreises der Anteile und Exitzuschuss in Höhe von 25 % des
Veräußerungsgewinns – ohne Begrenzung auf die Höhe des ursprünglich gewährten 
Erwerbszuschusses). 
 
e) Die Bundesregierung wird aufgefordert zu prüfen, welche bundeseigenen 
Einrichtungen, insbesondere vom Bund (mit-)gegründete Stiftungen, in
Startups investieren können, und wie unter anderem dazu Anlagevorschriften für 
Kapitalsammelstellen und Stiftungen so geändert werden können, dass
Anlagen in Start-ups einfacher möglich werden. Gerade vorgenannte Stiftungen 
sollen durch die Bundesregierung dazu bewegt werden, einen Teil ihres
Kapitals in Venture-Capital-Fonds oder in Venture-Capital-Dachfonds zu
investieren. Um das Risiko zu minimieren, soll eine breite Streuung über
verschiedene Fonds und Dachfonds erfolgen. Bei der Auswahl der Fonds soll
sichergestellt werden, dass es deutsche bzw. europäische Fonds sind und dabei 
deutsche Start-ups ausreichend berücksichtigt sind. 
 
 
 
Begründung: 
 
Investitionen in Wagniskapital sind entscheidend für die Innovationskraft und langfristige 
Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschland. Junge, innovative
Startups haben häufig keinen Zugang zu klassischen Fremdkapitalfinanzierungen, da ihnen 
Sicherheiten und belastbare Geschäftskennzahlen fehlen. Venture Capital schließt 
diese Finanzierungslücke und ermöglicht es, zukunftsweisende Technologien und
Geschäftsmodelle zur Marktreife zu bringen. Ein starkes Venture-Capital-Ökosystem trägt 
somit wesentlich zur nachhaltigen Stärkung der deutschen Wirtschaft bei. 
 
Zu Nummer 2 Buchstabe a und b 
 
Das nominale Geldvermögen der privaten Haushalte in Deutschland belief sich laut
einer Hochrechnung der DZ Bank zum Jahresende 2024 auf 9,3 Billionen Euro. Mit einem 
Anteil von fast 37 % bilden Bargeld und Sichteinlagen nach wie vor die größte
Vermögensklasse der privaten Haushalte. Diese starke Affinität zu risikoloser Anlage hat zwei 
nachteilige Folgen:
Zum einen bremst sie die Finanzierung produktiver Investitionen sowie
wachstumsfördernder Projekte und Unternehmen. 
 
Zum anderen verlieren die privaten Haushalte mit ihrem konservativen Anlageverhalten 
durch die Inflation sogar real an Vermögen. Die Historie zeigt, dass eine breit gestreute 
Aktienanlage bei Anlagedauern von 20 oder 30 Jahren stabil attraktive Erträge
erwirtschaftet. 
 
Ein steuerlich gefördertes Altersvorsorgedepot könnte daher ein wirkungsvolles
Instrument sein, um private Sparer zu motivieren, ihr Vermögen verstärkt in renditestärkere 
und wachstumsfördernde Unternehmensbeteiligungen zu investieren. Mit der Öffnung 
des Wachstumsfonds Deutschland II für Privatanleger würde diesen unmittelbar ein
bereits bewährtes Investmentvehikel zur Verfügung stehen. 
 
Zu Nummer 2 Buchstabe c und d 
 
Business Angels spielen insbesondere in der frühen Unternehmensphase eine wichtige 
Rolle. Ihr Potenzial wird aber in Deutschland bislang nur teilweise ausgeschöpft. Die 
Zahl aktiver Investorinnen und Investoren ist im internationalen Vergleich noch relativ 
gering. Es gilt daher, die Aktivitäten von Business Angels in Deutschland zielgerichtet 
zu fördern. Die Auflage eines German Business Angel Fund mit niedrigschwelligem
Mindestrahmen würde für eine breite Gruppe von Business Angels einen attraktiven Anreiz 
für Investitionen in deutsche Start-ups darstellen. 
 
Mit dem INVEST-Zuschuss des BAFA wird Business Angels ein steuerfreier Zuschuss 
sowohl für den Erwerb als auch für die Veräußerung von Venture Capital-Beteiligungen 
an jungen, innovativen Unternehmen in der Frühphase geboten. Das Programm wurde 
im Rahmen einer von der EU-Kommission 2015 beauftragten Studie als gut bewertet. 
Seit der zum 6. März 2024 geltenden Neufassung der Förderrichtlinie wurden die
Förderkonditionen jedoch verschlechtert: Der Erwerbszuschuss beläuft sich aktuell nur 
noch auf 15 % des Ausgabepreises der Anteile, zudem wurde der Exitzuschuss auf 
maximal die Höhe des ursprünglich gewährten Erwerbszuschusses begrenzt. Eine 
Rückkehr zu den ursprünglichen Förderkonditionen stellt nicht nur eine unmittelbare
finanzielle Verbesserung der Förderbedingungen für Business Angels dar, sondern
sendet auch ein starkes Signal, dass der Politik die wesentliche Bedeutung von Business 
Angels gerade für die Frühphasenfinanzierung, in der die konventionellen
Fremdfinanzierungsmöglichkeiten erheblich gehemmt sind, bewusst ist. 
Zu Nummer 2 Buchstabe e 
Anlagen in Venture Capital können Stiftungen helfen, die Rendite ihres Portfolios zu 
steigern sowie Risiken breiter zu streuen – gesamtwirtschaftlich stärken sie damit
zudem die Innovationskraft. Während in den USA Stiftungen regelmäßig als Anleger zur 
typischen Zielgruppe von Venture-Capital-Fonds zählen, hat sich diese Anlageform in 
Deutschland bis auf wenige Ausnahmen zur Vermögensdiversifikation noch nicht
durchgesetzt. Investitionen in Venture Capital werden weitgehend gemieden, da Stiftungen 
sie als zu riskant einstufen, insbesondere weil sie in den Anfangsjahren keine laufende 
Rendite generieren. Stiftungen verfügen jedoch häufig über so große Vermögen und 
einen ausreichend langen Anlagehorizont, dass sie diese Nachteile ausgleichen
könnten. Auch bundeseigene Einrichtungen, insbesondere vom Bund (mit-)gegründete
Stiftungen könnten hier einen wichtigen Beitrag leisten. 
Drucksache 740/25- 5 -