Bundesrat Drucksache  573/25 
 
  
  
 
10.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Freistaates Sachsen 
 
Entschließung des Bundesrates „Beschleunigung und 
Vereinheitlichung von Planungsverfahren“ 
Freistaat Sachsen            Dresden, 9. Oktober 2025 
Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
ich bitte Sie, die als Anlage beigefügte 
Entschließung des Bundesrates „Beschleunigung und Vereinheitlichung von 
Planungsverfahren“ 
gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates auf die Tagesordnung 
der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 zu setzen und im  
Anschluss den zuständigen Ausschüssen zuzuweisen. 
Dem geht ein entsprechender Beschluss der Sächsischen Staatsregierung vom  
30. September 2025 voraus. 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Kretschmer 
 
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Beschleunigung und Vereinheitlichung von 
Planungsverfahren“ 
 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass die Infrastruktur essenziell für eine moderne,
leistungsfähige Gesellschaft und Wirtschaft ist. Insbesondere im Bereich der
Mobilität zeigt sich jedoch, dass bestehende Verfahren zur Planung, Genehmigung 
und Umsetzung von Infrastrukturprojekten häufig langwierig und kompliziert 
sind. Dies führt zu erheblichen Verzögerungen bei der Umsetzung zentraler 
Projekte, die für die Sicherung der Mobilität, die wirtschaftliche Entwicklung, die 
Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger sowie für den Klimaschutz von
entscheidender Bedeutung sind. 
 
2. Der Bundesrat stellt daher fest, dass insbesondere im Mobilitätssektor eine
Verfahrensbeschleunigung und -harmonisierung unerlässlich ist. Die
Modernisierung der Straßeninfrastruktur, der Ausbau und die Elektrifizierung des
Schienenverkehrs, der Ausbau des Radverkehrs, die Förderung nachhaltiger
Mobilitätsformen und die Digitalisierung der Verkehrssysteme sind zentrale
Voraussetzungen für eine zukunftsfähige Gesellschaft. Nur mit einer beschleunigten 
Umsetzung dieser Maßnahmen können die Wirtschaft gestärkt, die
Lebensqualität in Städten und Regionen nachhaltig verbessert und die Klimaziele erreicht 
werden. Der Bundesrat begrüßt daher ausdrücklich die im Koalitionsvertrag der 
Bundesregierung für die 21. Legislaturperiode des Deutschen Bundestages 
2025 bis 2029 erfolgten Festlegungen zur Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung und bittet mit Blick auf ihre zügige Umsetzung die
Bundesregierung, den nationalen „Pakt für Planungs- Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung zwischen Bund und Ländern“ zu reaktivieren sowie ein
entsprechendes Bund-Länder-Gremium „Mobilität“ auf Fachebene einzuberufen. 
 
3. Die Einführung eines einheitlichen, praxisgerechten und beschleunigten
Verfahrensrechts („one-for-many“) sowie die weitere Harmonisierung und
Deregulierung in den einzelnen Fachgesetzen können einen wichtigen Beitrag für mehr 
Transparenz, Rechtssicherheit und Effizienz für Vorhabenträger, Bürger und 
Behörden leisten. Das Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) ist der zentrale 
Standort für Verfahrensregelungen. In diesem sollen die
verallgemeinerungsfähigen Verfahrensvorschriften aus den
Beschleunigungsgesetzgebungsvorhaben der letzten Jahre zusammengeführt werden, soweit sich diese
Vorschriften in dem Vollzug des jeweiligen Fachverfahrens bewährt haben. Der
Bundesrat bittet deshalb die Bundesregierung, unter Beteiligung des Bund-Länder-
Gremiums nationaler „Pakt für Planungs- Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung zwischen Bund und Ländern“, die Möglichkeiten:
a. einer Verankerung bewährter und verallgemeinerungsfähiger
Regelungen der Verfahrensbeschleunigung aus den Fachgesetzen im VwVfG zur 
Schaffung eines einheitlichen und beschleunigten Verfahrensrechts für 
alle fachgesetzlichen Plangenehmigungs- und
Planfeststellungsverfahren sowie  
 
b. der Rückführung der in den Fachgesetzen vom
Verwaltungsverfahrensgesetz abweichenden Verfahrensregelungen 
 
zu prüfen. 
 
4. Der Bundesrat spricht sich zudem dafür aus, dass bei der Umsetzung des
Prüfauftrages insbesondere auch die jüngsten Beschleunigungsinitiativen des
Bundes, die Stellungnahmen des Normenkontrollrats zum „Pakt für Planungs-,
Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung zwischen Bund und Ländern“, 
der Erste Monitoring-Bericht der Bundesregierung und der Länder „Stand der 
Umsetzung des Pakts für Planungs-, Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung zwischen Bund und Ländern“ (Stand 18. Juni 2024) sowie das 
Ergebnisprotokoll zu TOP 4 „Pakt für Planungs-, Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung zwischen Bund und Ländern“ der Besprechung des
Bundeskanzlers mit den Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder 
vom 6. November 2023 berücksichtigt werden. Die davon ableitbaren
Erkenntnisse sollen mit dazu beitragen, eine praxisgerechte Grundlage für einheitliche 
und beschleunigte Planungsverfahren und hier insbesondere von
Planfeststellungsverfahren zu schaffen. 
 
5. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, nach Vorlage der Prüfergebnisse des 
nationalen „Pakts für Planungs- Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung zwischen Bund und Ländern“ einen Gesetzentwurf „Beschleunigung und 
Vereinheitlichung von Planungsverfahren“ zu unterbreiten. 
 
6. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass nicht zuletzt die in den vergangenen 
Jahren stetig angestiegenen materiellen Anforderungen zu einem Hemmnis für 
effiziente Verwaltungsverfahren geworden sind. Der Bundesrat bittet die
Bundesregierung, Fachgesetze auch im Hinblick auf die Erforderlichkeit und
Angemessenheit materiell-rechtlicher Anforderungen zu überprüfen. 
 
7. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob sich in Anlehnung an 
die Festlegungen zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung im
Koalitionsvertrag der Bundesregierung für die 21. Legislaturperiode des Deutschen 
Bundestages 2025 bis 2029 die nachfolgenden Beispiele für die Etablierung 
praxisgerechter, einheitlicher und beschleunigter Planungsverfahren eignen: 
 
a. Überführung der in der Praxis bewährten Verfahrensregelungen zur
Digitalisierung von Fachgesetzen, hier insbesondere § 18a Absatz 2 bis 4 
Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG), § 17a Absatz 2 bis 4
Fernstraßengesetz (FStrG) sowie § 18b AEG, § 17b FStrG, § 28
Personenbeförderungsgesetz (PBefG) in das VwVfG
b. Überführung von in den Fachgesetzen enthaltenen
Verfahrensregelungen in das VwVfG mit dem Ziel der Harmonisierung und Beschleunigung 
von Planungsverfahren, insbesondere die §§ 18a ff. AEG und die 
§§ 17a ff. FStrG. Fachgesetzliche Regelungen vor allem zu Fristen,
Bekanntmachung, Auslegung, Beteiligung und Verfahrenswahl, die sich im 
Vollzug bewährt haben, sollen für alle Planungsverfahren gelten und sind 
mit den bestehenden Fristenregelungen in § 73 Absätze 2 bis 4 zu
harmonisieren, 
 
c. Unions- und völkerrechtskonforme Reduzierung von Anforderungen 
nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) mit 
dem Ziel einer Beschleunigung von Planungsverfahren, insbesondere 
 
 Anhebung der Schwellenwerte für Vorhaben mit UVP-Pflicht bzw. 
Definition von Bagatellschwellen  
 Konzentration des Prüfverfahrens durch Reduzierung der
Öffentlichkeitsbeteiligung auch bei UVP-Pflicht sowie nur einmalige
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit bei 
Änderungen im Laufe des Planverfahrens 
 Übernahme bewährter fachgesetzlicher Regelungen über einen 
Verzicht auf eine Umweltverträglichkeitsprüfung (wie z. B. § 43f 
Absatz 2 Gesetz über die Elektrizitäts- und Gasversorgung 
(EnWG)) als einheitliche Regelung in das VwVfG 
 
d. Überprüfung von im Rahmen von Planungsverfahren zu
berücksichtigende weitere Fachgesetze – wie z. B. Bundesnaturschutzgesetz 
(BNatSchG), Wasserhaushaltsgesetz (WHG) hinsichtlich Klarstellungen, 
Erleichterungen und Möglichkeit der Vereinheitlichung im VwVfG  
 
e. Regelung des Erörterungstermins entsprechend dem Vorbild von § 8
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c Gesetz zur Beschleunigung des Einsatzes 
verflüssigten Erdgases (LNGG) bzw. § 16 Absatz 1 der 9. Verordnung 
zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (9. BImSchV) 
als Ausnahme (fakultativer Erörterungstermin). Unions- und
völkerrechtskonforme Begrenzung des Teilnehmerkreises (Betroffenheit).  
 
f. Einführung einer für Planungsverfahren einheitlichen und verbindlichen 
Stichtagsregelung (maßgebliche Sach- und Rechtslage zum
frühestmöglichen Zeitpunkt) unter Beachtung verfassungs- und
unionsrechtlicher Vorgaben  
 
g. Überprüfung, inwieweit für Vorhaben, die derzeit einer Plangenehmigung 
bedürfen, eine Verfahrensfreistellung bzw. Anzeigepflicht eröffnet
werden kann 
 
h. Harmonisierung und Überführung der fachspezifischen Regelungen zum 
vorzeitigen Maßnahmenbeginn in das VwVfG als einheitlich geltender 
Grundsatz für Planungsverfahren. 
Drucksache 573/25- 3 -