Deutscher Bundestag Drucksache 21/2035 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Claudia Roth, Dr. Sandra Detzer, Agnieszka Brugger, Schahina 
Gambir, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Ulle Schauws, Michael Kellner, Katrin Uhlig, 
Boris Mijatović und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Afrika – Chancen für fairen Handel und 
gerechtere Globalisierung nutzen 
 
 
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
 
Europas Wohlstand und insbesondere die exportorientierte deutsche Wirtschaft 
bauen auf einer regelbasierten Handelspolitik und verlässlichen Partnerschaften 
in der ganzen Welt auf. Gleichzeitig wird der afrikanische Kontinent die Zukunft 
der Weltwirtschaft prägen und schon in wenigen Jahrzehnten bevölkerungsreicher 
sein als Indien und China zusammen (vgl. Luke, David; MacLeod, Jamie (2023): 
Eine neue Handelspolitik für Afrika, bitte!, https://library.fes.de/pdf-files/interna-
tional/20401.pdf). Die vielfältigen Länder und Gesellschaften Afrikas sind
deshalb zentrale Partner, denen Europa attraktive Angebote für eine nachhaltige
Entwicklung machen sollte. 
Vor diesem Hintergrund nimmt der Deutsche Bundestag zur Kenntnis, dass die 
Ratifizierung der in ihrer aktuellen Fassung vorliegenden
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (EPAs) mit Côte d’Ivoire und Ghana sowie mit der Region 
Zentralafrika und der Entwicklungsgemeinschaft des südlichen Afrikas (Southern 
African Development Community, SADC) vor allem symbolischen Charakter 
hat. Die wirtschaftlichen Effekte für die afrikanischen Partnerstaaten bleiben
bislang und prognostiziert gering und erfüllen nicht die Erwartungen. Weitaus
wichtiger ist es daher, die EPAs zeitgemäß weiterzuentwickeln, um nachhaltige
wirtschaftliche Entwicklung und lokale Wertschöpfung in den Partnerstaaten zu
fördern und dabei verbindliche soziale, ökologische und menschenrechtliche
Standards und Sorgfaltspflichten entlang der gesamten Lieferkette zu gewährleisten. 
Wir wollen den Handel mit Afrika stärken und gerade für deutsche KMUs über 
bessere Absicherungen von Investitionen die Partnerschaft mit Afrika stärken. 
Die stärkere Zusammenarbeit von Afrika und Europa ist eine große Chance für 
beide Kontinente. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf, 
1. die Ratifizierung der EPAs an klare Bedingungen zu knüpfen, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) rechtsverbindliche und einklagbare ökonomische, soziale und ökologische
Standards integrieren sowie das Vorsorgeprinzip verankern,
b) die Kohärenz der EPAs mit europäischen Vorschriften zu
Lieferkettenverantwortung, Entwaldungsbekämpfung und Sorgfaltspflichten fördern,
c) regionale Wertschöpfung und Industrialisierung ebenso wie Investitionen in
den Partnerstaaten expliziter stärken, unter anderem durch verbesserte
Ursprungsregeln, gezielten Technologietransfer und die Möglichkeit für Partnerstaaten,
Exportsteuern zu erheben,
d) Ernährungssouveränität und agrarökologische Ansätze als zentrale Ziele der
Abkommen verankern und fördern;
2. ein unabhängiges und umfassendes Monitoring- und
Evaluierungssystem zur Wirkungsanalyse der Abkommen und mit explizitem Bezug zu
den globalen Nachhaltigkeitsziele (SDGs) einzurichten und konsequent
zu berücksichtigen;
3. das Wissen gewerkschaftlicher, zivilgesellschaftlicher sowie lokaler und
indigener Akteur*innen in den Partnerstaaten anzuerkennen und in die
Bewertung der EPAs einzubeziehen;
4. handelserleichternde Anpassungsunterstützung (sog. „Aid for Trade“-
Maßnahmen) auf nationaler und europäischer Ebene auszuweiten,
insbesondere zur Förderung agrarökologischer Ansätze sowie zur
Unterstützung von Klimaanpassung, Armutsbekämpfung, Ernährungssouveränität
und der Teilhabe von Kleinbäuer*innen und benachteiligten Gruppen in
Agrarlieferketten;
5. den Ausbau von weiterverarbeitender Industrie und Wertschöpfung in
den Partnerstaaten durch Wissens- und Technologietransfer über die
EPAs hinaus zu fördern, insbesondere im Bereich der sozial-
ökologischen Transformation;
6. auf europäischer und nationaler Ebene eine zügige Umsetzung der
Afrikanischen Freihandelszone (AfCFTA) zu unterstützen und hierfür
konkrete Schritte vorzulegen;
7. sich für einen zoll- und kontingentfreien Marktzugang einzusetzen und
erst nach der Umsetzung der Afrikanischen Kontinentalen
Freihandelszone (AfCFTA) handelspolitische Maßnahmen zu ergreifen, die auf
Gegenseitigkeit setzen;
8. in den parlamentarischen Beratungen den Bundestag fortlaufend und
umfassend über den Stand der Umsetzung und die Ergebnisse des
Monitorings zu informieren, beispielsweise über jährliche Berichte für alle
EPAs.
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Die teilweise über 15 Jahre alten Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (EPAs) der Europäischen Union mit
afrikanischen Partnerstaaten, darunter Côte d’Ivoire, Ghana, Kamerun und die Länder der Entwicklungsgemeinschaft 
des südlichen Afrikas (SADC) mit Botswana, Lesotho, Mosambik, Namibia, Südafrika und Eswatini als
Mitgliedsstaaten, genügen den Ansprüchen der heutigen Zeit nicht. Die bislang durchgeführten Evaluationen zeigen, 
dass die wirtschaftlichen Effekte der EPAs für die Afrikanischen Staaten hinter den Erwartungen zurückbleiben 
(vgl. https://circabc.europa.eu/ui/group/09242a36-a438-40fd-a7af-fe32e36cbd0e/library/f9a2fee8-f40b-4ada-
8af9-2d3240b47624/details?download=true): Hohe Standards in den Bereichen Klima-, Umwelt- und
Biodiversitätsschutz sowie bei Menschenrechten, wie sie mittlerweile längst etablierter Teil internationaler
Handelsabkommen sind, fehlen. Lokale Wertschöpfung im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung spielt eine zu geringe Rolle, 
gerade für die sogenannten am wenigsten entwickelten Länder („least developed countries“, LDCs), was auch in 
den Partnerstaaten für Skepsis sorgt und nicht zur Stabilität der Partnerschaften beiträgt. Die entscheidende
Umsetzung einer gesamtafrikanischen Freihandelszone (AfCFTA) wird durch einen Flickenteppich an Regelungen 
gestört – entgegen der langfristigen Interessen der afrikanischen Staaten und auch der EU. So entstehen
Angebotsengpässe, regionale Wertschöpfungsketten werden unterbrochen und Grenzen zwischen afrikanischen
Ländern gezogen – mitunter sogar innerhalb derselben Zollunion. 
Die Ratifizierung muss deshalb an klare Bedingungen zur Nachbesserung der Abkommen geknüpft werden. Dazu 
gehören verbindliche soziale, ökologische und menschenrechtliche Standards, die Förderung regionaler
Wertschöpfung und Industrialisierung sowie die Absicherung von Ernährungssouveränität als zentrales Ziel.
Notwendig ist zudem die Einrichtung unabhängiger Monitoring- und Evaluationsinstrumente, die eine transparente
Wirkungsanalyse im Hinblick auf die globalen Nachhaltigkeitsziele (SDGs) gewährleisten. Insbesondere im Hinblick 
auf die Umsetzung der Afrikanischen Freihandelszone (AfCFTA) besteht Handlungsbedarf. Unterschiedliche
Regelwerke und Zollregime behindern die regionale Integration und schwächen die Position afrikanischer Partner. 
Eine Modernisierung der EPAs ist daher erforderlich, um die kontinentale Integration zu unterstützen und
wirtschaftliche Entwicklung zu fördern. 
Darüber hinaus ist der historische und strukturelle Kontext zentral zu berücksichtigen. Ungleiche
Handelsstrukturen sind eng mit kolonialer Ausbeutung und bis heute fortwirkenden Abhängigkeiten verbunden. Dazu gehört 
auch die ungleiche Verteilung der Folgen der Klimakrise, die besonders jene Menschen trifft, die am wenigsten 
zu ihrer Entstehung beigetragen haben. Daraus erwächst eine besondere Verantwortung Deutschlands und
Europas, faire, nachhaltige und partnerschaftliche Handelsbeziehungen mit Afrika zu gestalten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.