Deutscher Bundestag Drucksache 21/2540 
21. Wahlperiode 04.11.2025 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
Klimakonferenz in Belém – Neuer Schwung für den internationalen Klimaschutz 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Vor zehn Jahren gelang es der Staatengemeinschaft mit der Verabschiedung des 
Übereinkommens von Paris, Klimageschichte zu schreiben. Nahezu alle Staaten 
der Welt verpflichteten sich, die Erderwärmung auf „deutlich unter 2 Grad
Celsius“ zu begrenzen und Anstrengungen zu unternehmen, um eine Begrenzung auf 
1,5 Grad Celsius zu erreichen. Dafür legen die Vertragsstaaten nationale
Klimaschutzbeiträge (Nationally Determined Contributions, NDC) vor, die alle fünf 
Jahre erneuert und dabei jeweils ambitionierter gestaltet werden müssen. In der 
ebenfalls alle fünf Jahre stattfindenden Bestandsaufnahme (Global Stocktake) 
wird ermittelt, wie weit die Staatengemeinschaft entfernt ist von ihrem Ziel, die 
Erderwärmung einzudämmen. Der bei der 21. Vertragsstaatenkonferenz 
der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen (COP 21) in Paris etablierte 
„Bottom-Up“-Ansatz, bei dem selbst gewählte Klimaschutzbeiträge festgelegt, 
aber diese von allen Vertragsstaaten eingereicht werden, hatte nach vielen
erfolglosen Vorgängerkonferenzen die entscheidende Wende in der Klimadiplomatie 
gebracht. Dieses Paris-Momentum wurde im Regelbuch zur Umsetzung des
Pariser Übereinkommens 2018 auf der COP 24 in Glasgow finalisiert. Der erste
„Global Stocktake“ in Dubai 2023 bestätigte zwar wesentliche Lücken mit Blick auf 
die globalen Klimaanstrengungen. Zugleich zeigte er jedoch auch, dass der in
Paris gefundene Kompromiss funktioniert – wenn weiterhin konsequent
nachgesteuert wird. Bei der letzten Weltklimakonferenz COP 29 in Baku gelang sodann eine 
Einigung auf den „Baku Climate Unity Pact“, der unter anderem einen Beschluss 
über Regeln zum Handel mit CO2-Gutschriften nach Artikel 6 der Pariser
Übereinkommens sowie eine Einigung auf ein neues Klimafinanzierungsziel
(sogenannte „Baku to Belém Roadmap“) beinhaltete. Es ist wichtig, dass die COP30 
ein Erfolg nicht nur für die internationale Klimapolitik, sondern auch für den
Multilateralismus wird. Eine Aktionsagenda ist dabei die nötige Reaktion der COP30 
auf die Ambitions- und Umsetzungslücke, die sich bei der Auswertung der
nationalen Klimaschutzbeiträge (NDC) zeigen wird. 
Die Europäische Union und Deutschland müssen in der internationalen
Klimapolitik verantwortlich handeln. Dabei muss die europäische Wettbewerbsfähigkeit 
mit klimapolitisch globalem Führungsanspruch verbunden werden. Nur eine
wirtschaftlich erfolgreiche EU wird weitere große Emittenten überzeugen, selbst die 
nötigen Schritte beim Klimaschutz zu unternehmen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Europäische Rat hat bei seiner Tagung am 23. Oktober 2025 den Weg zur 
Festlegung eines europäischen Klimaziels für 2040 geebnet. Dabei hat er die
existenzielle Bedrohung des voranschreitenden Klimawandels unterstrichen und
betont, dass die Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Union erhalten bleiben 
muss. In diesem Zusammenhang haben die Staats- und Regierungschefs betont, 
dass die Beiträge zu den weltweiten Anstrengungen zur Emissionsreduktion
ambitioniert, sozial ausgewogen und kosteneffizient sein sollen.  
Die Bundesregierung hat sich im Koalitionsvertrag zu den Klimazielen bekannt: 
der Klimaneutralität bis 2045 und dem EU-Klimaziel von netto 90 Prozent
Treibhausgasemissions-Reduktion bis 2040. Deutschland bleibt damit als größte 
Volkswirtschaft in Europa Treiber für eine ambitionierte europäische
Klimapolitik. Es gilt nun, gemeinsam die entsprechenden Maßnahmen einzuleiten. Dabei 
nehmen wir zur Kenntnis, dass es unter den EU-Mitgliedstaaten Vorbehalte gegen 
ein EU-Klimaziel von netto 90 Prozent bis 2040 gibt, deshalb werben wir für eine 
pragmatische Umsetzung.  
Das Leitmotiv der internationalen nachhaltigen Entwicklung, „global denken,
lokal handeln“ zeigt auch seine Wirkung bei der Reduktion von Treibhausgasen. 
Klimaschutz kann zugleich positive soziale und wirtschaftliche Impulse entfalten: 
Der Ausbau erneuerbarer Energien kann lokale Wertschöpfung schaffen,
Bildungschancen stärken und zur Armutsbekämpfung beitragen. Besonders die
Einbindung und Qualifizierung von Frauen in diesen Zukunftsbranchen eröffnet neue 
Perspektiven und stärkt die gesellschaftliche Teilhabe. Auch innovative
Finanzierungsinstrumente wie Mikrokredite leisten in diesem Zusammenhang einen
wichtigen Beitrag zur nachhaltigen Transformation.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf,  
auf internationaler Ebene 
- die Vision der COP 30-Präsidentschaft zu unterstützen, die Aktionsagenda 
mit den Ergebnissen der globalen Bestandsaufnahme in Einklang zu
bringen und umzusetzen;  
- darauf hinzuwirken, dass die neue Klimafinanzierungsverpflichtung von 
mindestens 300 Milliarden US-Dollar jährlich durch die Industrieländer bis 
2035 mit Leben gefüllt wird; 
- weiterhin daran zu arbeiten, dass sich die Länder, die in den vergangenen 
Jahren ihre Emissionen wesentlich gesteigert haben und ein hohes
Wirtschaftswachstum aufweisen – insbesondere die Volksrepublik China und 
weitere finanziell starke sogenannte Schwellenländer – finanziell stärker 
als bislang beteiligen, um freiwillige Beiträge zu dem 300 Milliarden US-
Dollar Ziel zu leisten und um die Baku to Belém Roadmap mit Leben zu 
füllen, die vorsieht Klimafinanzierung aus zusätzlichen Quellen von
weiteren Gebern sowie durch private Mittel zu mobilisieren;  
- dazu beizutragen, dass der Sharm El Sheikh-Dialog zu Finanzströmen in 
Einklang mit Artikel 2.1.c des Übereinkommens von Paris zum Erfolg
geführt wird und Klarheit hinsichtlich der Finanzströme in Einklang mit den 
Zielen des Pariser Übereinkommens geschaffen wird;   
- das Konzept „globale Energiewende“ auch mittels Exports deutscher
Klimaschutztechnologien weiter voranzutreiben, insbesondere für eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beschleunigte Abkehr von fossilen Energieträgern zu werben und für diese 
Ziele auch die Instrumente der Außenwirtschaftspolitik und der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit effektiv zum Einsatz zu bringen;   
- gemeinsam mit Partnern Entwicklungs- und Schwellenländer im Sinne der 
„Just Transition“ bei der Transformation und Dekarbonisierung zu
unterstützen und die Verhandlungen zum Just Transition Work Programme zu 
einem erfolgreichen Abschluss zu bringen, um einen Just Transition-
Mechanismus auf globaler Ebene zu verankern, der Arbeits- und
Menschenrechte in den Fokus rückt;  
- weiter an einem globalen Entwaldungsstopp zu arbeiten und sich
gemeinsam mit Partnerländern weiterhin für den Erhalt der Regenwälder, z.B. im 
Amazonas oder im Kongobecken, als bedeutende Kohlenstoffsenke und 
Heimat biologischer Vielfalt einzusetzen, mit besonderem Fokus auf
innovative Finanzierungsansätze, Mobilisierung privater Investitionen und
Einbeziehung indigener und lokaler Gemeinschaften;  
- die Arbeit des Klimaklubs zur Dekarbonisierung der Industrie weiterhin 
voranzutreiben;  
- sich für die Schaffung eines globalen Emissionshandels einzusetzen und 
auf dem Weg dorthin weitere Staaten für eine CO₂-Bepreisung oder
vergleichbare Mechanismen zu gewinnen und die internationale CO₂-
Bepreisung als Kernthema der Klimaaußenpolitik zu verankern, um vergleichbare 
Standards zu erreichen; 
- die Regeln zu internationalen und hochqualifizierten Zertifikaten nach Art. 
6 des Übereinkommens von Paris, insbesondere zur transparenten
Anrechnung von Minderungsergebnissen, zügig umzusetzen und dabei auch
permanente, hochqualifizierte naturbasierte Projekte einzubeziehen;  
- die Anpassung an den fortschreitenden Klimawandel zu einer Priorität zu 
machen und sich für einen erfolgreichen Abschluss des auf zwei Jahre
angelegten „UAE-Belém-Work Program“ einzusetzen, das Indikatoren und 
Methoden zur Messung der Fortschritte beim globalen Anpassungsziel 
(GGA) des Übereinkommens von Paris entwickeln soll;  
- die Diskussion zu Verlusten und Schäden „Loss and Damage“ konstruktiv 
zu begleiten und dafür Sorge zu tragen, dass der auf der COP27 ins Leben 
gerufene Fonds zum Umgang mit Verlusten und Schäden (FRLD)
verursachungsgerecht mit Leben gefüllt wird;   
auf EU-Ebene 
- sich für ein EU-Klimaziel für 2040 von netto 90 Prozent sowie ein daraus 
abgeleitetes NDC 2035 einzusetzen und darauf hinzuwirken, dass, wie im 
Kommissionsvorschlag enthalten, die Möglichkeit der Anrechnung von 
hochqualifizierten Zertifikaten nach Art. 6 des Übereinkommens von Paris 
in begrenztem Umfang entsprechend ermöglicht wird;  
- sich für eine Revisionsklausel in Hinblick auf das Klimaziel 2040
einzusetzen, die die neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse, den
technologischen Fortschritt und sich wandelnde Hausforderungen und Chancen für 
die globale Wettbewerbsfähigkeit der EU in den Blick nimmt;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- sich für die Einführung des ETS II im Jahr 2027 einzusetzen, um gleiche 
Bedingungen in der EU sicherzustellen. Für den Akzeptanzerhalt des
Klimaschutzes in allen EU-Mitgliedstaaten darauf zu achten, dass die
Preisentwicklung transparent gestaltet wird und Preissprünge verhindert
werden. Die Einnahmen sollen konsequent und sozial gestaffelt zur Entlastung 
von Verbraucherinnen und Verbraucher sowie Wirtschaft in Europa
verwendet werden;  
- sich für einen funktionierenden und pragmatisch umsetzbaren Carbon-
Leakage-Schutz einzusetzen, um stark vom ETS I betroffene und im
Wettbewerb stehende Wirtschaftsbranchen unbürokratisch zu kompensieren. 
Solange kein adäquater Carbon-Leakage-Schutz vorhanden ist, ist die
kostenlose Zuteilung von Zertifikaten fortzuführen. Ferner sollen im ETS I 
auch nach dem Jahr 2039 Zertifikate zur Verfügung stehen; 
auf nationaler Ebene 
- das Ziel der Klimaneutralität bis 2045 mit einem Ansatz, der Klimaschutz, 
wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit und soziale Ausgewogenheit
zusammenbringt und auf Innovationen setzt, zu verfolgen und in diesem
Zusammenhang ein Klimaschutzprogramm nach Art. 9 des Klimaschutzgesetzes 
vorzulegen, um insbesondere die Ziellücken in den Sektoren Verkehr und 
Wärme zu adressieren;  
- mit Mitteln aus dem europäischen Klimasozialfonds dafür zu sorgen, dass 
besonders belastete Haushalte bei der Einführung des europäischen
Emissionshandelssystems für Wärme und Verkehr (ETS II) unterstützt werden;  
- dafür einzutreten, dass die nationale und europäische CO2-Bepreisung
aufeinander abgestimmt werden, um Doppelbelastungen zu verhindern;  
- die Einnahmen aus dem ETS II durch gestaffelte Entlastungen,
Fördermaßnahmen und Investitionshilfen an die Haushalte, Kommunen und
Unternehmen zurückzugeben; 
- einen fairen Anteil an der internationalen Klimafinanzierung zu leisten und 
private Mittel sowie Beiträge nicht-traditioneller Geber zu mobilisieren;  
- die verschiedenen bilateralen Unterstützungsprogramme und
Partnerschaften in den Bereichen Energiekooperationen, Lieferketten,
Rohstoffpartnerschaften, „Just Transition“ und Klimaanpassung stärker strategisch, auch 
ressortübergreifend abzustimmen und so die eingesetzten Mittel effizienter 
im Sinne von Klimaschutz und Resilienz zu verwenden; 
- European Content-Regeln zu nutzen, um die Resilienz zu stärken und
internationalen Wettbewerbsverzerrungen auch auf nationaler Ebene mit
einem europäisch wirkenden Instrument entgegenzuwirken; 
- Anstrengungen zu unternehmen, um die in der EU-
Lastenteilungsverordnung definierten Ziele für die einzelnen Sektoren zu erreichen, um
mögliche Strafzahlungen bei Zielverfehlung zu verhindern. Etwaige Zahlungen 
bei einer Zielverfehlung wären unbedingt dem Kernhaushalt zu entnehmen 
und nicht in den KTF zu verschieben;  
- sich für eine Beschleunigung der Planung und eine vereinfachte
Umsetzung von Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel einzusetzen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wie zum Beispiel Schutzmaßnahmen gegen Extremwetterereignisse, 
Hochwasser und Hitzewellen; 
- den Schutz der Regenwälder weiter über Mittel der Internationalen
Klimafinanzierung zu fördern; 
- alle Potenziale der Erneuerbaren Energien zu nutzen und dabei zur
Erreichung von Kosteneffizienz auf einen systemischen Ansatz durch das
Zusammenspiel aus dem Ausbau der Erneuerbaren Energien, einer
Kraftwerksstrategie, dem gezielten und systemdienlichen Netz- und
Speicherausbau, mehr Flexibilitäten und einem effizienten Netzbetrieb zu setzen. 
Berlin, den 4. November 2025 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.