Deutscher Bundestag Drucksache 21/2042 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Michael Blos, Olaf 
Hilmer, Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan 
Schröder und der Fraktion der AfD 
Bewährte Praxis im Weinbau erhalten – Backpulver wieder als Grundstoff im 
Pflanzenschutz zulassen 
 
 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Kalium- und Natriumhydrogencarbonat, auch bekannt als Backtriebmittel oder 
Backpulver, haben sich insbesondere im Weinbau als wirksame, kostengünstige 
und umweltfreundliche Grundstoffe im Pflanzenschutz bewährt (https://moder-
ner-landwirt.de/backpulver-als-grundstoff-verboten/). Aufgrund regulatorischer 
Änderungen sind diese Substanzen in Deutschland nicht mehr als Grundstoffe
zugelassen, während sie in anderen EU-Mitgliedstaaten weiterhin verwendet
werden dürfen. Diese Entwicklung gefährdet die Wettbewerbsfähigkeit insbesondere 
ökologisch wirtschaftender Betriebe und zwingt viele dazu, auf kostenintensivere 
Alternativen mit identischem Wirkstoff auszuweichen. Der Deutsche Bundestag 
ist daher gefordert, dieser Fehlentwicklung entgegenzuwirken und sich für eine 
praxisnahe und wettbewerbsfaire Lösung im Sinne der Landwirte einzusetzen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. sich auf europäischer Ebene dafür einzusetzen, dass
Kaliumhydrogencarbonat und Natriumhydrogencarbonat erneut als Grundstoffe gemäß Artikel 23 
der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 zugelassen werden; 
2. dafür Sorge zu tragen, dass deutsche Winzer nicht durch regulatorische
Unterschiede innerhalb der EU benachteiligt werden; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. auf nationaler Ebene sicherzustellen, dass bestehende
Wettbewerbsverzerrungen durch die ungleiche Behandlung dieser Substanzen innerhalb der EU
beseitigt werden;
4. Übergangsregelungen für bereits eingekaufte und gelagerte Produkte zu
prüfen und die Anwendung bis zur Klärung auf europäischer Ebene zu
ermöglichen.
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Kaliumhydrogencarbonat und Natriumhydrogencarbonat, Hauptbestandteile von herkömmlichem Backpulver, 
sind bislang in Deutschland und Österreich erfolgreich als sogenannte „Grundstoffe“ im Pflanzenschutz eingesetzt 
worden, insbesondere im ökologischen und integrierten Weinbau zur Bekämpfung pilzlicher Krankheiten wie 
Echtem Mehltau. Diese Anwendung war kostengünstig, umweltfreundlich, rückstandsfrei und bewährt. 
Mit Wirkung zum April 2025 sind diese Substanzen in Deutschland und Österreich nicht mehr als Grundstoffe 
zugelassen, während andere EU-Mitgliedstaaten weiterhin auf diese Möglichkeit zurückgreifen können. Dies 
führt zu erheblichen wirtschaftlichen Nachteilen für die betroffenen Betriebe, insbesondere im ökologischen 
Landbau. Zugleich müssen Winzer auf zugelassene Pflanzenschutzmittel wie „NatriSan“ ausweichen, die
denselben Wirkstoff enthalten, jedoch mit deutlich höheren Kosten verbunden sind. Für gelagerte Mengen existieren 
keine Aufbrauchfristen. Wirtschaftliche Schäden sind damit vielfach vorprogrammiert.1 
Die Gründe für den Wegfall der Zulassung liegen nicht in einer Neubewertung der Sicherheit oder
Umweltverträglichkeit, sondern in der nationalen Zulassung eines Produkts mit identischem Wirkstoff. Dies wirft
grundsätzliche Fragen nach dem Umgang mit Grundstoffen, der Bürokratiebelastung sowie der Handhabung bewährter 
Anwendungen auf. Um eine wettbewerbsfähige, praxisnahe und ökologisch nachhaltige Landwirtschaft
sicherzustellen, muss die Bundesregierung hier auf europäischer Ebene tätig werden. Es braucht dringend eine Rückkehr 
zur praxisgerechten und kosteneffizienten Zulassung dieser Stoffe als Grundstoffe. 
1 https://www.topagrar.com/acker/news/eu-verbietet-backpulver-gegen-echten-mehltau-im-weinbau-b-
20014475.html#:~:text=Backpulver%20verliert%20seine%20EU%2DKlassifikation,
genauso%2C%20kostet%20aber%20das%20Sechsfache.&text=Winzer%20in%20Europa%20
setzen%20seit,gegen%20%22Echten%20Mehltau%22%20ein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.