Deutscher Bundestag Drucksache 21/2245 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Karoline Otte, Schahina Gambir, Katharina Beck, Dr. Moritz 
Heuberger, Max Lucks, Sascha Müller, Stefan Schmidt, Claudia Roth, Dr. Sebastian 
Schäfer und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Steuergestaltung verhindern – Mindeststeuer stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Durch Steuertricks riesiger Konzerne entgehen den öffentlichen Kassen jährlich 
Milliardeneinnahmen. So werden beispielsweise durch komplexe
Unternehmenskonstrukte legale Schlupflöcher und Besteuerungsunterschiede zwischen Ländern 
ausgenutzt. Ein paradigmatisches Beispiel für die Tragweite aggressiver
Steuergestaltung großer Konzerne sind die reichsten Unternehmenseigner Deutschlands, 
die durch Steuergestaltung effektiv heute nur noch 30% statt 60% Steuern auf ihre 
Einkünfte zahlen im Vergleich zu 1996. (https://www.mdr.de/nachrich-
ten/deutschland/politik/buergergeld-betrug-steuerhinterziehung-finanzieller-
schaden-102.html). Um dies wirksam zu verhindern, braucht es eine starke
Umsetzung der internationalen Mindestbesteuerung von Unternehmen. Dieser
Meilenstein gegen Steuervermeidung und -gestaltung steht unter Druck, insbesondere 
durch die Kritik der Trump-Regierung in den Vereinigten Staaten von Amerika.  
Um für ein starkes Level-Playing-Field einzustehen und internationale
Steuerabkommen nicht zu unterlaufen, müssen politische Vorschläge in die Gegenrichtung 
weisen. Um für mehr globale Steuergerechtigkeit zu sorgen gilt es zudem, die 
Vereinten Nationen bei den Verhandlungen für eine globale
Steuerrahmenkonvention zu unterstützen. Statt in den Abbau der Vorgaben mit einzusteigen, ist es 
die Rolle der Bundesrepublik Deutschland, auch innerhalb der EU für eine
wirksame Besteuerung einzustehen. Auch Transparenz muss gestärkt werden, denn 
die Bundesregierung räumt selbst ein, ihr liegt keine „wissenschaftlich fundierte 
und evidenzbasierte Einschätzung der tatsächlichen Steuerbelastung von
Hochvermögenden vor“ (BT-DS 21/1910). Hierfür sollte Deutschland die
internationalen Initiativen zu einer besseren Transparenz über die globalen
Vermögensbestände, die unter anderem von Brasilien und Spanien erneut bei der diesjährigen 
International Conference on Financing for Developement in Sevilla
vorgeschlagen wurden, unterstützen (https://news.un.org/en/story/2025/07/1165146).  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. sich auf internationaler und auf EU-Ebene für die Globale Mindeststeuer
einzusetzen. Dabei ist das aktuell innerhalb der G7 vereinbarte Side-by-
Side-System als Zwischenziel zu verstehen und langfristig wieder eine
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
konsequentere Anwendung des innerhalb der G20 vereinbarten
Mindeststeuerkonzepts anzustreben; 
2. an den aktuell bestehenden Regeln zur Lizenzschranke festzuhalten und 
einer Aufweichung vorzubeugen und stattdessen zu prüfen, ob die
Regelungen des § 4i EStG noch in einem angemessenen Verhältnis zum
bürokratischen Aufwand stehen; 
3. etwaige Mindereinnahmen, die durch Gesetzesvorhaben zur
Mindestbesteuerung für die Kommunen auftreten, gemäß der im Koalitionsvertrag 
verankerten Vereinbarungen zur Veranlassungskonnexität vollständig zu 
kompensieren; 
4. Transparenz auch in Steuersachen zu verbessern, z.B. durch eine
verbesserte Erfassung der Vermögensdaten von sehr reichen Individuen und ein 
verbessertes Monitoring von Ungleichheit innerhalb der Bundesrepublik 
sowie der EU und global; 
5. die internationale Steuerkooperation und Infrastruktur zur Erfassung von 
Vermögen und Austausch von Bankdaten weiter zu verbessern; 
6. die Kapazitäten der Vereinten Nationen bei den Verhandlungen für eine 
globale Steuerrahmenkonvention zu stärken, indem z.B. Expert*innen 
der Vereinten Nationen, die diesen Prozess vorantreiben von der
Bundesregierung mit finanziert werden. 
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Grundsätzlich erscheint die Begründung einer Aufweichung der Mindeststeuerstandards und den damit
verbundenen Begleitmaßnahmen mit der Unsicherheit hinsichtlich der Umsetzung durch die USA nicht überzeugend, da 
diese Pillar II nie umgesetzt haben und dies auch unter Präsident Biden nicht wahrscheinlich war. Dass die zu 
Beginn der zweiten Amtszeit Donald Trumps angekündigten „Strafmaßnahmen“ keine hinreichende
Rechtfertigung für eine Abkehr von der Mindeststeuer sind, zeigt nicht zuletzt auch die Streichung von Sec. 899 im „Big 
Beautiful Bill“ (vgl. z.B.https://assets.kpmg.com/content/dam/kpmg/de/pdf/newsletter/global-mobility-services-
news/1-gms-nl-2025-07-steuerreform.pdf). Zur Erreichung eines „level playing fields“ im internationalen
Steuerwettbewerb, sollte Deutschland daher klar hinter dem Vorhaben stehen. Auch die Begleitmaßnahmen sind dabei 
zu hinterfragen. 
 
Insbesondere der von der Bundesregierung geplante Wegfall der Lizenzschranke ist hierbei der Weg in die falsche 
Richtung. Faktisch macht dies den Weg für Unternehmen frei, Lizenz- und Markenrechte an
Tochtergesellschaften im Ausland zu vergeben. Die Steuerersparnis, die durch eine geringere Besteuerung im Ausland entsteht, 
kommt somit den Profiten von Unternehmen zustande, die sich an der Nutzung von Steuertricks orientieren. Dies 
führt auch zu einem Anreiz zusätzlicher Wertschöpfung im Ausland. Die Bundesregierung argumentiert zur
Lizenzschranke: „unerwünschte Gestaltungen zur Gewinnverlagerung werden mittlerweile durch eine Vielzahl an 
international abgestimmten Maßnahmen – wie die globale Mindestbesteuerung – verhindert. Mit der Abschaffung 
der Lizenzschranke geht zudem eine Verringerung des Compliance-Aufwands für Unternehmen einher.“ Die
Lizenzschranke gilt aber auch für Unternehmen, die nicht von der Mindeststeuer erfasst sind und sorgt außerdem 
für eine höhere Besteuerung, als es international wirksam wäre. Zudem schließt die globale Mindeststeuer und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
deren Umsetzung in Deutschland nicht alle Gestaltungsmöglichkeiten ein, die originär von der nationalen
Lizenzschranke erfasst sind. In der aktuellen öffentlichen Haushaltslage verengen sie zudem noch Spielräume, die die 
Ungleichheit in der Bundesrepublik noch verschärfen könnten. Aus diesen Gründen ist dieses Vorhaben
abzulehnen. Im Gegenzug bietet es sich an, § 4i EStG insbesondere vor dem Hintergrund des weitreichenden § 4k 
EStG zu hinterfragen und zu prüfen, ob der mit ihm verbundene Compliance-Aufwand noch in einem
angemessenen Verhältnis zu seinem Nutzen steht.  
 
Das Vorhaben der Bundesregierung insgesamt wird damit der öffentlichen Daseinsvorsorge weiter schaden,
während es großen Unternehmen zu höheren Profiten verhilft. Damit reiht es sich ein in eine Reihe anderer Vorhaben, 
die vor allem zugunsten der reichsten Bevölkerungsgruppe wirken. Zuvorderst ist hierbei das „Gesetz für ein 
steuerliches Investitionssofortprogramm zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland“ zu nennen. Hiervon 
profitieren besonders Unternehmensbesiter*innen, wodurch die steuerliche Entlastungswirkung zu 86 Prozent auf 
die reichsten 10 Prozent entfällt (https://www.bundestag.de/resource/blob/1111630/Protokoll.pdf, S. 11).   
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.