Bundesrat Drucksache  214/25 
 
  
  
 
21.05.25 
 U - AV - Wi  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 
Entschließung des Bundesrates „Änderung des § 36 Absatz 3 
Nr. 2 Wasserhaushaltsgesetz zu schwimmenden Solaranlagen“ 
Der Ministerpräsident                     Düsseldorf, 21. Mai 2025 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen hat beschlossen, dem Bundesrat den 
als Anlage beigefügten Antrag für eine  
 Entschließung des Bundesrates „Änderung des § 36 Absatz 3 Nr. 2  
Wasserhaushaltsgesetz zu schwimmenden Solaranlagen“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates 
den zuständigen Ausschüssen zur Beratung noch in der laufenden Ausschussrunde 
mit dem Ziel der abschließenden Beschlussfassung in der Sitzung des Bundesrates 
am 13. Juni 2025 zuzuweisen.  
Mit freundlichen Grüßen 
Hendrik Wüst  
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Änderung des § 36 Absatz 3 Nr. 2
Wasserhaushaltsgesetz zu schwimmenden Solaranlagen“ 
 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
 
1. Der Bundesrat betont, dass der Ausbau der Erneuerbaren Energien von
grundlegender Bedeutung für die Sicherstellung des Energiebedarfs in Deutschland 
ist. Schwimmende Photovoltaikanlagen (FPV-Anlagen) auf künstlichen und
erheblich veränderten Stillgewässern bieten innovative Ansätze, um weitere,
bisher ungenutzte Flächen zur Energiegewinnung nutzbar zu machen.  
2. Der Bundesrat stellt jedoch fest, dass das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) die 
Erschließung bislang ungenutzter Potenziale aufgrund vergleichsweise
restriktiver und pauschaler materieller Vorgaben erheblich erschwert. So ist in § 36 
Absatz 3 Nr. 2 WHG vorgeschrieben, dass die FPV-Anlage nicht mehr als 15 % 
der Gewässeroberfläche bedecken darf und der Mindestabstand zum Ufer
mindestens 40 m betragen muss. Aus Sicht des Bundesrates wird die zur
Verfügung stehende Fläche für FPV-Anlagen mit den bisherigen Vorgaben stark
eingeschränkt, die zudem der Gewässerökologie nicht pauschal dienlich sind.  
3. Der Bundesrat begrüßt es vor diesem Hintergrund, dass die Bundesregierung 
beabsichtigt, die Möglichkeiten der Doppelnutzung, wie zum Floating-PV, zu
erleichtern. Auch größere Anlagen können gewässerverträglich installiert werden. 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, im Rahmen der Umsetzung 
ihres Vorhabens den erleichterten und erweiterten Zubau von FPV-Anlagen zu 
ermöglichen. Die Bundesregierung wird gebeten, zur Erreichung dieses Ziels 
insbesondere eine Erweiterung der Grenzwerte von § 36 Absatz 3 Nr. 2 WHG 
sowie eine flexible Abweichungsmöglichkeit für Konstellationen, in denen die 
Gegebenheiten an und im Gewässer, unter Berücksichtigung
gewässerökologischer, naturschutzfachlicher und fischereilicher Belange, einen höheren
Bedeckungsgrad bzw. einen verringerten Uferabstand zulassen, zu prüfen.  Das 
Ziel einer erhöhten Bedeckung von Gewässern mit FPV-Anlagen sollte dabei in 
einer bürokratiearmen Weise umgesetzt werden und die jeweiligen Planungs- 
und Genehmigungsverfahren vereinfacht werden. Dabei sollte ausgeschlossen 
werden, dass Planungs- und Genehmigungsverfahren von FPV-Anlagen, die 
die aktuellen Grenzwerte zum Bedeckungsgrad und Uferabstand einhalten, 
künftig nur unter weitergehenden oder erschwerten Voraussetzungen
durchgeführt werden können.
Begründung: 
Eine deutlich weitergehende Fassung der in § 36 Absatz 3 Nr. 2 WHG
geregelten Grenzwerte bzw. eine flexible Abweichungsmöglichkeit steht den Zielen des 
Gewässerschutzes und des Erhalts sowie der Hege eines der Größe und
Beschaffenheit des Gewässers entsprechenden artenreichen heimischen
Fischbestands nicht grundsätzlich entgegen. Unter Berücksichtig
gewässerökologischer, insbesondere morphologischer Eigenschaften ist es möglich, den
Gewässerschutz und die Nutzung durch eine FPV-Anlage auch bei einer höheren 
Bedeckung als bislang erlaubt gewässerverträglich zu vereinbaren und somit 
weitere, bisher ungenutzte Flächen zur Energiegewinnung nutzbar zu machen. 
Hinsichtlich der Vorkommen von Wasserpflanzen ist anzumerken, dass die
Installation von FPV-Anlagen nach § 36 Absatz 3 Nr. 1 WHG auf künstliche und 
erheblich veränderte Gewässer begrenzt ist. Auch diese Gewässer unterliegen 
in der Regel dem Fischereirecht der Länder und der Hegeverpflichtung einen 
natürlichen und artenreichen Fischbestand zu erhalten. Zahlreiche
Stillgewässer in Deutschland sind durch den Abbau von Bodenschätzen (häufig Kies und 
Sand) entstanden; es handelt sich also um künstliche Gewässer mit zumeist 
verhältnismäßig großen Wassertiefen. Häufig sind nur wenige
Gewässerbereiche mit geringeren Wassertiefen vorhanden, in denen überhaupt
Wasserpflanzen wachsen können. Der Schutz dieser Bereiche ist aus
gewässerökologischer, fischereilicher und naturschutzfachlicher Sicht zwingend geboten. Im
Gegenzug bedeutet dies aber auch, dass große Teile der Stillgewässer ohnehin 
nicht als Lebensraum für bodenwurzelnde Wasserpflanzen in Betracht
kommen. Hinzu kommt, dass auch unterhalb von FPV-Anlagen Strukturen
geschaffen werden können, die als Ersatzlebensraum für Fische und andere
Gewässerorganismen dienen können.  Deshalb würde eine Bedeckung dieser
Wasseroberflächen auch nicht zwangsläufig zu einer Beeinträchtigung bzw.
Beschattung von Besiedlungsbereichen für Wasserpflanzen führen, sofern die
gewässermorphologischen und gewässerökologischen Eigenschaften der
Stillgewässer berücksichtigt werden.  
In aktiv genutzten Abgrabungsgewässern ist aufgrund der zumeist starken
mineralischen Trübung darüber hinaus der Besiedlungsraum für Wasserpflanzen 
v.a. aufgrund der Lichtlimitierung stark eingeschränkt. Für diese Gewässer ist 
denkbar, ebenfalls größere Anlagen zu erlauben. 
 
Drucksache 214/25 - 2 -