Deutscher Bundestag Drucksache 21/2034 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
 
Antrag 
der Abgeordneten Birgit Bessin, Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Christian Zaum,
Johann Martell, Nicole Höchst, Dr. Anna Rathert, Otto Strauß, Tobias Ebenberger, 
Martina Kempf, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Dr. Christoph Birghan, Joachim 
Bloch, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Erhard Brucker, Thomas Dietz, Peter 
Felser, Hauke Finger, Boris Gamanov, Rainer Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Karsten Hilse, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Achim Köhler, 
Markus Matzerath, Iris Nieland, Tobias Matthias Peterka, Arne Raue, Lukas Rehm, 
Volker Scheurell, Jan Wenzel Schmidt, Thomas Stephan, Martina Uhr, Jörg Zirwes, 
Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Dem deutschen Volke – Unsere Zukunft gestalten und durch geeignete 
Familienpolitik sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Dass Familien das Fundament einer Gesellschaft und die Basis für Lebensqualität, 
Halt und Geborgenheit sind, ist kein politischer Allgemeinplatz – sondern
erfreulicherweise noch immer die Widerspiegelung der empirischen Realität.
Ausweislich des INSA-Familienmonitors 2024 stellen mehr als drei Viertel der Befragten 
fest, dass Familie einen positiven Einfluss auf ihr Glücklichsein hat1 ; bei den 
Befragten mit Kindern sind es sogar 87 Prozent.2 Die überwältigende Mehrheit 
der Deutschen orientiert sich dabei an der Mutter-Vater-Kind-Familie als Leitbild: 
86 Prozent der in dem erwähnten Familienmonitor Befragten halten es für die 
Entwicklung von Kindern ausdrücklich für wünschenswert, wenn Kinder
zusammen mit Vater und Mutter in einem Haushalt aufwachsen.3  
Zudem ist die Familie in Krisensituationen nach wie vor der mit großem Abstand 
wichtigste Anker: Auf die Frage, an wen sich die Umfrageteilnehmer in einer
Krisensituation wenden würden, landet die Familie mit 60 Prozent weit vor
beispielsweise Beratungsstellen (16 Prozent), sozialen Einrichtungen (12 Prozent) oder der 
Kirche (6 Prozent).4  
1 INSA-Familienmonitor, S.14 
2 INSA-Familienmonitor, S. 16 
3 INSA-Familienmonitor, S. 18 
4 INSA-Familienmonitor, S. 21 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Angesichts seiner seit vielen Jahren ausgesprochen niedrigen Geburtenzahlen 
droht Deutschland dennoch eine demographischer Niedergang mit verheerenden 
sozialen und wirtschaftlichen Folgen, sodass die Notwendigkeit einer
Willkommenskultur für Familien und Kinder unübersehbar ist: Zwischen 1972 und 2023 
– dem letzten Jahr mit bereits vorliegenden genauen Zahlen – verzeichnet
Deutschland in jedem Jahr mehr Todesfälle als Geburten; ab 2002 lag das
entsprechende Defizit ohne Unterbrechung im sechsstelligen Bereich.5 6Addiert
ergibt sich somit zwischen der Jahrtausendwende und dem Jahr 2023 mit mehr als
4,1 Millionen Menschen ein Bevölkerungsverlust, der die Einwohnerzahl der
Stadt Berlin übersteigt (Stand 31.12.2024).789Dass es in den drei Jahrzehnten nach
der Wiedervereinigung dennoch zumeist zu einer steigenden Einwohnerzahl in
Deutschland kam, lag ausschließlich daran, dass in diesem Zeitraum mehr
Menschen zugewandert als abgewandert sind.10
Die umgangssprachlich als Geburtenrate bezeichnete Geburtenziffer verringerte 
sich im Jahr 2023 gegenüber dem Vorjahr um sieben Prozent von 1,46 auf 1,35 
Kinder je Frau.11 Um eine Schrumpfung der Bevölkerung ohne die Einberechnung 
des Faktors Zuwanderung zu ermöglichen, müssten jedoch rechnerisch etwa 2,1 
Kinder je Frau geboren werden.12  
Dass diese Entwicklung im Hinblick auf die Zukunftsfähigkeit der Altersrente zu 
erheblichen Verwerfungen führt, liegt auf der Hand. Prognosen des IW Köln
zufolge könnten im Jahr 2050 auf einen Rentner nur noch rund 1,3 Beitragszahler 
kommen 13, nachdem das Verhältnis zwischen Rentner und Beitragszahler in den 
vergangenen Jahrzehnten bereits von etwa 6:1 auf etwa 2:1 gesunken ist.14  Eine 
Einwanderungspolitik, die dazu führt, dass bis Februar 2025 rund 2,6 Millionen 
Ausländer Bürgergeld bezogen15, trägt nicht zu einer Aufhebung dieses
Missverhältnisses bei, sondern verschärft die sozialen und wirtschaftlichen
Langfristentwicklungen. 
Anstatt die Lösung für die demographischen Probleme Deutschland in erster Linie 
in der Migration zu sehen, ist es daher angezeigt, die Ursachen des deutschen
Geburtenmangels zu analysieren und Gegenmaßnahmen zu entwickeln. Hinsichtlich 
der Ursachen ist eine Erhebung der Stiftung für Zukunftsfragen aufschlussreich; 
demnach gehen 63 Prozent der Befragten davon aus, dass viele Deutsche keine 
Familie gründen, weil Kinder schlichtweg „(zu viel) Geld“ kosten.16  Der
Wirtschaftswissenschaftler Joachim Ragnitz (ifo-Institut) verweist in diesem
Zusammenhang unter anderem auf Realeinkommenseinbußen aufgrund hoher
Inflation.17  
5 https://i-daf.org/newsletter/demografische-krise-geburtendefizit-2022-auf-rekordhoch/ 
6 https://de.statista.com/statistik/daten/studie/161831/umfrage/gegenueberstellung-von-geburten-und-t
odesfaellen-in-deutschland/ 
7 https://i-daf.org/newsletter/demografische-krise-geburtendefizit-2022-auf-rekordhoch/ 
8 https://de.statista.com/statistik/daten/studie/161831/umfrage/gegenueberstellung-von-geburten-und-t
odesfaellen-in-deutschland/ 
9  https://www.statistik-berlin-brandenburg.de/a-i-5-hj 
10 https://www.welt.de/politik/deutschland/article236354005/Zu-wenig-Geburten-Bevoelkerungszahl-in-
Deutschland-stagniert.html 
11 https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2024/07/PD24_274_12.html 
12 https://www.zeit.de/gesellschaft/2024-07/statistische-bundesamt-zahl-geburten-deutschland-rueckgang 
13 https://de.statista.com/infografik/25320/verhaeltnis-von-altersrentnern-zu-beitragszahlern-in-der-g
esetzlichen-rentenversicherung/ 
14 https://www.demografie-portal.de/DE/Fakten/altersrentner-beitragszahler.html 
15 https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1483995/umfrage/auslaendische-empfaenger-von-arbeits
losengeld-ii-buergergeld-in-deutschland/ 
16 https://www.sueddeutsche.de/service/gesellschaft-umfrage-vor-allem-hohe-kosten-fuehren-zu-kinderlo-
sigkeit-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-161012-99-783437 
17 https://www.ifo.de/pressemitteilung/2024-10-23/ifo-dresden-zahl-der-geburten-deutschland-nimmt-
drastisch-ab 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Von hoher Relevanz ist die vom Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung (BiB) 
herausgearbeitete Tatsache, „dass der Geburtenrückgang der vergangenen
Jahrzehnte in Deutschland vorrangig dadurch verursacht ist, dass junge Erwachsene 
heute seltener drei oder mehr Kinder bekommen.“18  Hinsichtlich der
diesbezüglichen Ursachenforschung verweist eine BiB-Studie auch auf die Wahrnehmung 
der gesellschaftlichen Beurteilung von kinderreichen Familien: „Mehr als vier 
Fünftel gehen also davon aus, dass die Gesellschaft kinderreiche Familien als 
,asozial‘ stigmatisiert.“19 Der Soziologe und Forschungsdirektor am BiB, Martin 
Bujard, spricht von einer in Deutschland bestehenden Zwei-Kind-Norm, die dazu 
führe, dass auch Menschen, die früh Kinder bekommen und finanziell solide
dastehen, nach zwei Kindern die Familienplanung beenden.20  Gleichzeitig bewegte 
sich die Zahl der Abtreibungen in Deutschland auch im Jahr 2024 mit rund 
106.000 Abtreibungen auf einem erschreckend hohen Niveau.21   
Die 1982 verabschiedete UN-Erklärung von Mexiko-City über Kulturpolitik hält 
ausdrücklich fest: „Die internationale Gemeinschaft sieht es als ihre Aufgabe an, 
sicherzustellen, dass die kulturelle Identität eines jeden Volkes erhalten und
geschützt wird.“22 Demokratie und Rechtsstaatlichkeit werden insofern nur dann in 
einem Gemeinwesen dauerhaft garantiert, wenn diese durch ein einigendes
kulturelles Band zusammengehalten werden und es nicht zum Zerfall in
Teilgesellschaften kommt, die einander fremd bis feindselig gegenüberstehen. Um das 
Staatsvolk nicht aussterben zu lassen, braucht Deutschland eine aktivierende
Familienpolitik und eine Willkommenskultur für Kinder. 
Als Folge dieser Betrachtungen zielt der vorliegende Antrag auf eine
familienpolitische Wende, die die sinnstiftende und für ein Gemeinwesen schicksalhafte
Bedeutung von Familien in den Mittelpunkt des gesellschaftlichen Bewusstseins 
rückt, Eltern und Familien finanziell entlastet, Abtreibungszahlen reduziert und 
schlussendlich einen entscheidenden Beitrag zu einer erheblichen Erhöhung der 
deutschen Geburtenziffer leistet. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. ein Kreditmodell über die Kreditanstalt für Wiederaufbau zu schaffen, 
welches bei der Geburt jedes Kindes zinslose Kredite für die Eltern in 
Höhe von bis zu 10.000 Euro gewährt. Die Vergabe des Kredits ist daran 
zu knüpfen, 
a) dass die Eltern die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen; 
b) dass mindestens ein Elternteil vor dem Zeitpunkt der entsprechenden
Antragstellung seit mindestens 24 Monaten einer
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nachgeht oder sich in einer Berufsausbildung oder 
im Studium befindet;  
 
18 https://www.bib.bund.de/DE/Forschung/Familie/Projekte/Archiv/Kinderreichtum-und-zwei-Kind-
Norm.html 
19 https://www.bib.bund.de/Publikation/2019/pdf/Kinderreiche-Familien-in-Deutsch-
land.pdf?__blob=publicationFile&v=2#page=36 
20 https://www.focus.de/familie/massiver-einbruch-ab-januar-2022-die-geburtenrate-in-deutschland-ist-e
rneut-eingebrochen-ueber-die-gruende-und-folgen_id_259647574.html 
21 https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/aktuelle-zahlen-mehr-schwangerschaftsabbrueche-bei-frauen-
ueber-30-110397401.html 
22 https://www.unesco.de/assets/dokumente/Deutsche_UNESCO-Kommission/08_Doku-
mente/1982_Erkl%C3%A4rung_von_Mexiko.pdf#page=2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) dass der Kredit innerhalb von zehn Jahren zurückzuzahlen ist; Müttern 
mit mindestens drei Kindern wird die Rückzahlung des Kredites erlassen; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das bisherige Ehegattensplitting zu 
einer umfassenden Familienförderung erweitert. Anstelle der bisherigen 
steuerlichen Behandlung der Kinder durch die Kinderfreibeträge sollen 
auch für die Kinder großzügig bemessene Grundfreibeträge angewendet 
werden. Dies soll auch für Alleinerziehende gelten. Der Gesetzentwurf 
wird an dem Ziel orientiert, dass Familien ab dem dritten Kind bis zu 
einem Jahreseinkommen von 85.000 Euro (Arbeitnehmerbrutto) keine 
Einkommensteuer zahlen müssen;  
3. sicherzustellen, dass das Kindergeld weiterhin unabhängig von der
steuerlichen Familienförderung erhalten wird. Eine Günstigerprüfung oder 
Anrechnung findet nicht statt; 
4. für Babynahrung und sonstige Kinderbedarfsartikel bundesweit einen
reduzierten Mehrwertsteuersatz von sieben Prozent einzuführen; 
5. das bisherige Elterngeld zukünftig bis zum Ende des 3. Lebensjahr des 
Kindes gezahlt wird, um den Eltern eine echte Wahlfreiheit zwischen 
Fremd- und Selbstbetreuung zu eröffnen. Dieses Elterngeld kann
alternativ auch den Großeltern gewährt werden, wenn sie die Betreuung
übernehmen. Das Elterngeld soll zukünftig in Höhe von 100% der ermittelten 
Bemessungsgrundlage gezahlt werden.  Die Bemessungsgrundlage darf 
die Beitragsbemessungsgrenze zur Rentenversicherung nicht
übersteigen. 
6. flexible Arbeitszeitmodelle für Eltern zu fördern; 
7. die Schwangerschaftskonfliktberatung dahingehend zu reformieren, dass 
das Ziel des Lebensschutz wieder ins unangefochtene Zentrum der
Beratungen gerückt wird und die Beratung nicht das Ziel verfolgen darf, zu 
einer Abtreibung hinzuführen. Es ist durch entsprechende gesetzliche
Regelungen sicherzustellen, dass Organisationen, die diesen Grundsatz 
nicht befolgen oder Zweifel an der Befolgung wecken, nicht in den
Genuss staatlicher Fördermittel oder anderweitiger Unterstützung durch die 
Bundesregierung gelangen; 
8. eine bundesweite Kampagne für die gesellschaftliche Wertschätzung von 
Familie mit Kindern zu initiieren und dabei auch kinderreiche Familien 
gebührend in die Kampagne einzubeziehen; 
9. sich zur traditionellen Familie aus Mann, Frau und Kind(ern) zu
bekennen, die die Basis der familienpolitischen Leitkultur unseres Landes
darstellen muss, was den Respekt für andere Formen des Zusammenlebens 
weder ausschließt noch eine Diskriminierung derselben bedeutet. Die 
Bundesregierung positioniert sich in diesem Zusammenhang jedoch klar 
gegen ideologische Begriffsaufweichen wie „Elter 1“ und „Elter 2“ und 
richtet ihre aktive Familienpolitik auf der Grundlage der biologischen 
Zweigeschlechtlichkeit aus;  
10. das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend in „Bundesministerium für Bildung, Familie und
Bevölkerungsentwicklung“ umzubenennen, um dem Thema die notwendige politische 
Gewichtung zu verleihen; 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung
Die Klarstellung in Artikel 6 Absatz 1 des Grundgesetzes ist unmissverständlich: „Ehe und Familie stehen unter 
dem besonderen Schutze der staatlichen Ordnung.“23 Aus dieser grundgesetzlichen Handlungsmaxime folgt
zwingend, dass die in diesem Antrag dargelegte Entwicklung der deutschen Geburtenziffer politisch als alarmierend 
eingestuft werden muss und dass deshalb dringende grundlegende Kurskorrekturen angezeigt sind. Gerade mit 
Blick auf finanzielle Belastungsfaktoren für Familien wie beispielsweise die nach wie vor hohe Inflationsraten)24, 
eine drohende Explosion der Krankenversicherungsbeiträge25  und eine im internationalen Vergleich extrem hohe 
Steuer- und Abgabenquote in Deutschland26 muss das deutliche politische Signal ausgesendet werden, dass
einheimische Familien in dieser multiplen Krise nicht alleingelassen werden dürfen. Wenn allein der Bund im
Zusammenhang mit Flucht und Migration im Jahr 2022 Ausgaben in Höhe von rund 28 Milliarden Euro tätigt27 , 
dann muss angesichts der Inschrift auf dem Reichstagsgebäude „Dem deutschen Volke“ ein Vielfaches an
finanziellen Aufwendungen dafür aufgewendet werden, dass dem deutschen Volk bestmögliche Rahmenbedingungen 
für die Gründung einer Familie geboten werden.  
Bei dieser politischen Daueraufgabe geht es zwar auch, aber nicht ausschließlich um finanzielle Entlastung.
Entscheidend ist vielmehr auch das politische und gesellschaftliche Bekenntnis dazu, dass Familiengründungen als 
das selbstverständlich Normale betrachtet und als Fundament einer zivilisierten und humanen Gesellschaft
wertgeschätzt werden. Denn obwohl der Wunsch nach Familiengründung nach wie vor weit verbreitet ist28 , sind 
gleichzeitig nur 29 Prozent der Deutschen der Auffassung, dass die Bedeutung der Familie in der deutschen Politik 
aktuell genügend anerkannt wird29 ; eine Mehrheit von 56 Prozent ist der Ansicht, dass diese Anerkennung nicht 
zureichend besteht. (27) Nur 33 Prozent der Befragten halten die Gesellschaft in Deutschland für
kinderfreundlich; 39 Prozent halten sie nicht für kinderfreundlich.30   
Diese Zahlen verwundern nicht, wenn man bedenkt, dass in Deutschland Hotels zum Trend werden, in denen 
keine Kinder erwünscht sind31. Der Eindruck einer generellen Tendenz zur Familienfeindlichkeit ist hier kaum zu 
verkennen. Die Politik hat aber die Möglichkeit und mit Blick auf die bereits erwähnten Bestimmungen des 
Grundgesetzes auch die Pflicht, auf eine familienfreundliche Werteprägung in Deutschland hinzuwirken. Der 
Antrag soll in diesem Sinne zu einem gesellschaftlichen Umdenken ermutigen und eine Willkommenskultur für 
einheimische Familiengründungen in die Wege leiten. 
 
 
 
 
23 https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_6.html 
24 https://www.tagesschau.de/wirtschaft/konjunktur/inflation-verbraucherpreise-ezb-zinsen-inflationsrate-
100.html 
25 https://www.fr.de/wirtschaft/krankenversicherungsbeitraege-bevorstehende-explosion-finanzielle-
hiobsbotschaften-93624213.html 
26 https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/oecd-studie-nur-dieses-eine-land-hat-hoehere-steu-
ern-und-sozialabgaben-als-deutschland/100033375.html 
27  https://www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-949118 
28 INSA-Familienmonitor, S. 13 
29 INSA-Familienmonitor, S. 43 
30 INSA-Familienmonitor, S. 39 
31 https://www.mz.de/leben/reisen/ostsee-urlaub-hotel-verbot-fuer-kinder-immer-mehr-unterkuenfte-
adults-only-3648641 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.