Deutscher Bundestag Drucksache 21/2537 
21. Wahlperiode 04.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Ina Latendorf, Luigi Pantisano, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Anne-
Mieke Bremer, Clara Bünger, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Dr. Fabian Fahl, 
Katrin Fey, Kathrin Gebel, Katalin Gennburg, Nicole Gohlke, Ates Gürpinar, 
Dr. Gregor Gysi, Mareike Hermeier, Luke Hoß, Maren Kaminiski, Ferat Koçak, 
Jan Köstering, Caren Lay, Sonja Lemke, Sahra Mirow, Sören Pellmann, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Aaron 
Valent, Donata Vogtschmidt, Sascha Wagner, Christin Willnat, Janine Wissler, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke  
Die Handlungsempfehlungen des Bürgerrates „Ernährung im Wandel: Zwischen 
Privatangelegenheit und staatlichen Aufgaben“ aufgreifen und umsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Mit der Einsetzung des Bürgerrates „Ernährung im Wandel: Zwischen
Privatangelegenheit und staatlichen Aufgaben“ am 10. Mai 2023 hat der Deutsche
Bundestag in der 20. Wahlperiode ein Element der partizipativen Bürgerinnen- und 
Bürgerbeteiligung an der politischen Willensbildung des demokratischen Systems 
sichtbar stärken wollen. Der Bürgerrat verabschiedete Ende 2023 ein Gutachten 
mit Handlungsempfehlungen an das Parlament und überreichte es am 20. Februar 
2024 der seinerzeitigen Bundestagspräsidentin (vgl. https://www.buerger-
rat.de/aktuelles/buergergutachten-zu-ernaehrung-uebergeben/). 
Die Handlungsempfehlungen sind datiert auf den 14. Januar 2024 (vgl. dazu 
https://www.bundestag.de/resource/blob/984354/39efba25c218ee935e26f786ab-
bce81c/Empfehlungen_buergerrat.pdf). In ihnen spiegelt sich der konstruktive 
Beitrag des Bürgerrates „Ernährung im Wandel“ wider, den Einsetzungsauftrag 
des Bundestages ernst zu nehmen. Damit verbunden ist der Auftrag an das
Parlament, sich fortgesetzt mit den Handlungsempfehlungen gesetzgeberisch zu
beschäftigen. Nach diesem Auftrag hat das Parlament folgende Maßnahmen
ergriffen: Einen Sachstandsbericht des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft 
(10. Ausschuss) vom 30. Januar 2025 (vgl. Ausschussdrucksache 20(10)184 neu 
neu) und einen Antrag der aktuellen Regierungskoalition vom 9. September 2025, 
Vorlagen aus der 20. Wahlperiode erneut zur Überweisung vorzuschlagen (vgl. 
Bundestagsdrucksache 21/1541, Punkt 34 auf S.13). Die damalige Gruppe Die 
Linke im Bundestag hat dem genannten Sachstandsbericht des Ausschusses für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ernährung und Landwirtschaft in der 20. Wahlperiode einen
Entschließungsantrag beigefügt, der nun in der 21. Wahlperiode Ausgangspunkt und Grundlage für 
den parlamentarischen Umgang mit den Handlungsempfehlungen sein soll. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. Zur Umsetzung von Empfehlung 1 „Kostenfreies Mittagessen für alle
Kinder“ bundesweit in allen Schulen und Kitas als Schlüssel für
Bildungschancen und Gesundheit umgehend eine bundesweite Studie zur Qualität der
Schul- und Kitaverpflegung in Deutschland in Auftrag zu geben und die
Grundlagen für die Finanzierung aus dem Bundeshaushalt zu schaffen.
2. Zur Umsetzung von Empfehlung 2 „Bewusstes Einkaufen leicht gemacht
durch ein verpflichtendes staatliches Label“ für alle in Deutschland und der
Europäischen Union verkauften Produkte sich auf EU-Ebene für die
Einführung eines solches Labels einzusetzen und zu prüfen, auf welcher Grundlage
ein solches einheitliches Label, das neben den Bereichen Klima, Tierwohl
und Gesundheit auch den Bereich Soziales umfassen sollte und das vor
Verbraucherbetrug schützt und kontrollierbar ist, eingeführt werden könnte.
3. Zur Umsetzung von Empfehlung 3 „Verpflichtende Weitergabe von
genießbaren Lebensmitteln durch den Lebensmitteleinzelhandel“ umgehend einen
Gesetzentwurf gegen Lebensmittelverschwendung vorzulegen, der neben
Supermärkten und Discounter auch große lebensmittelherstellende und -
verarbeitende Unternehmen, Großmärkte, Großküchen, Großgastronomie und
große landwirtschaftliche Erzeugerinnen und Erzeuger umfasst, verbindliche
Reduktionsziele in der gesamten Wertschöpfungskette enthält und ein
Wegwerfverbot von noch genießbaren Lebensmitteln einführt.
4. Zur Umsetzung von Empfehlung 4 „Lebensbedingungen und Herkunft von
Tieren transparent darstellen“ umgehend einen Gesetzentwurf zum
Tierschutzgesetz vorzulegen, das das Wohl der Tiere wirklich verbessert (siehe
Bundestagsdrucksache 21/139 „Ein Tierschutzgesetz, das Tiere wirksam
schützt“) und ein Tierwohllabel zu etablieren, das den gesamten
Lebenszyklus von Geburt, Aufzucht, Haltung, Transport (Transportwege und
Transportbedingungen) sowie die Schlachtung umfasst und für alle Tierarten gilt.
5. Zur Umsetzung von Empfehlung 5 „Fördern statt Fordern – neuer Steuerkurs
für Lebensmittel“ umgehend einen Gesetzentwurf vorzulegen, der
Grundnahrungsmittel von der Mehrwertsteuer befreit, sie zeitgemäß definiert und
in die Liste für den ermäßigten Mehrwertsteuersatz auch Milchersatz- und
Fleischersatzprodukte, Babynahrung, Frucht- und Gemüsesäfte sowie Tafel- 
und Mineralwasser aufnimmt.
6. Zur Umsetzung von Empfehlung 6 „Gesunde, ausgewogene und angepasste
Gemeinschaftsverpflegung in allen Pflegeeinrichtungen“ die
bundespolitisch möglichen Voraussetzungen für Pflegeeinrichtungen wie
Krankenhäuser, Reha- und Senioreneinrichtungen dergestalt zu schaffen, dass
a) sich Pflegeeinrichtungen verpflichtend an die Qualitätsstandards der
Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) halten und
b) mithilfe der notwendigen gesetzlichen und finanziellen
Rahmenbedingungen eine gesunde Ernährung nach den DGE-Qualitätsstandards in allen
Pflegeeinrichtungen garantiert wird.
7. Zur Umsetzung von Empfehlung 7 „Verbrauchsabgabe zur Förderung des
Tierwohls“ die Grundlagen für eine verlässliche Finanzierung des Umbaus
der Tierhaltung für bessere Tierschutzstandards zu schaffen, die aber nicht
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu einer weiteren Belastung von Verbraucherinnen und Verbrauchern mit 
geringen Einkommen führt. 
8. Zur Umsetzung von Empfehlung 8 „Altersgrenze für Energydrinks“
umgehend einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Altersgrenze für den Verkauf
und Ausschank von Energydrinks und ähnlichen Produkten, wie z.B.
Energybooster, von 18 Jahren einführt.
9. Zur Umsetzung von Empfehlung 9 „Mehr Personal für
Lebensmittelkontrollen“:
a) eine bundesweite Studie zur Situation der Lebensmittelüberwachung in
Deutschland in Auftrag zu geben,
b) zu prüfen, wie die Lebensmittelüberwachung basierend auf den
Vorschlägen des Bundesrechnungshofes von 2011 in seinem Gutachten
„Organisation des gesundheitlichen Verbraucherschutzes (Schwerpunkt
Lebensmittel)“ neu organisiert werden kann und hierzu gegebenenfalls ein neues
Gutachten zu beauftragen,
c) die Zahl der vorgeschriebenen Betriebskontrollen (= Routine- bzw.
Plankontrollen) in der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift über Grundsätze zur
Durchführung der amtlichen Überwachung der Einhaltung der Vorschriften
des Lebensmittelrechts, des Rechts der tierischen Nebenprodukte, des
weinrechts, des Futtermittelrechts und des Tabakrechts (AVV Rahmen-
Überwachung – AVV Rüb) so zu erhöhen, dass sie den Vorgaben der europäischen
Lebensmittelsicherheit gerecht wird,
d) einen Gesetzentwurf für eine bundeseinheitliche Rechtsgrundlage
vorzulegen, damit deutschlandweit die Öffentlichkeit über die Ergebnisse der
Lebensmittelkontrollen vor Ort an der Ladentür und im Internet durch ein leicht
verständliches Symbol wie z.B. einen Smiley informiert werden kann.
10. Zur Umsetzung der Querschnittsempfehlung „Aufklärung und Bildung als
Fundament für alle Empfehlungen des Bürgerrats“ Bildungs- und
Verbraucherinformationskonzepte vorzulegen, die eine breite Medienlandschaft
abdecken, leicht verständlich sind und auf ihre Wirksamkeit geprüft werden
und die in den Alltagssituationen der Menschen ansetzen, z.B. durch Kochen
vor Ort in den Schulen und Kitas und Ausbau des Angebots von Kochkursen
in Bildungseinrichtungen für Erwachsene.
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, innerhalb von
zwei Jahren (bis Mitte 2027) einen Fortschrittsbericht über die Umsetzung
und Beachtung der Empfehlungen des Bürgerrates vorzulegen, der auch
weitere Handlungsschritte enthält.
Berlin, den 4. November 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.