Deutscher Bundestag Drucksache 21/3305 
21. Wahlperiode 16.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Jan Wenzel Schmidt, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Dr. Anna Rathert, Gerold Otten, Beatrix von Storch, René Springer, 
Heinrich Koch, Stefan Keuter, Dr. Alexander Gauland, Uwe Schulz, Dr. Alexander 
Wolf, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Dr. Christina Baum, Joachim Bloch, 
Erhard Brucker, Hauke Finger, Kay Gottschalk, Rainer Groß, Dr. Ingo Hahn, 
Nicole Höchst, Dr. Malte Kaufmann, Rocco Kever, Achim Köhler, Reinhard Mixl, 
Edgar Naujok, Iris Nieland, Carina Schießl, Andreas Paul, Manfred Schiller, Bernd 
Schuhmann, Tobias Teich, Martina Uhr, Sven Wendorf, Jörg Zirwes, Ulrich von 
Zons und der Fraktion der AfD 
Die neue sicherheitspolitische Vision der USA als Chance wahrnehmen – Für eine 
neue transatlantische Partnerschaft 
Der Bundestag wolle beschließen:  
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Am 5. Dezember 2025 veröffentlichte die US-Administration von Präsident Donald J. 
Trump die neue Nationale Sicherheitsstrategie der Vereinigten Staaten von Amerika 
(https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2025/12/2025-National-Security-
Strategy.pdf). Dieses Dokument legt für die kommenden Jahre zahlreiche thematische 
Prioritäten fest, bei denen sich US-amerikanische und deutsche Interessen
überschneiden, bietet Lösungsansätze sowie neue Möglichkeiten der bilateralen Zusammenarbeit 
zwischen Deutschland und den USA und kann nicht zuletzt für eine neue deutsche 
Sicherheitsstrategie als Vorbild dienen. 
- In der Außenpolitik wollen die USA in Zukunft auf Einmischungen in die inneren 
Angelegenheiten anderer Länder verzichten und stattdessen auf Partnerschaften 
setzen. Dies setzt voraus, dass in Europa demokratische Wahlen Regierungen
hervorbringen, die die Interessen ihrer Völker vertreten. Gerade in einer multipolaren 
Welt liegt es auch im wohlverstandenen nationalen Interesse Deutschlands, selbst 
zu allen Staaten, die guten Willens sind, auf der Grundlage von
Gleichberechtigung und Achtung auch der deutschen Souveränität konstruktive Beziehungen zu 
entwickeln und zu pflegen. Als global vernetzte Industrie- und Kulturnation 
müsste Deutschland weltweit nach wechselseitig vorteilhaften und idealerweise 
partnerschaftlichen Kooperationen streben. 
- In der Verteidigungspolitik fordern die USA die europäischen Länder auf,
Verantwortung für ihre eigene Verteidigung zu übernehmen, und erklären, dass sie die 
Erweiterung der NATO stoppen und vielmehr eine „strategische Stabilität“ mit 
Russland wiederherstellen wollen. Tatsächlich befinden sich die deutschen
Streitkräfte aufgrund der chronischen Unterfinanzierung über Jahrzehnte sowie der
fortlaufenden Abgabe von einsatzfähigem Material und Waffensystemen aus
Beständen der Bundeswehr an die Ukraine in einem desolaten Zustand. Ein
verteidigungsfähiges Deutschland sollte auch Ziel der Bundesregierung sein. Eine weitere 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Osterweiterung der NATO würde hingegen jede Perspektive auf eine stabile
europäische Friedensordnung auf Basis legitimer Sicherheitsinteressen aller
europäischen Staaten erschweren. 
- Gleichzeitig kritisieren die USA die europäischen Regierungen für ihre
Migrationspolitik, welche zur fortschreitenden Islamisierung Europas geführt hat, und die
Einschränkungen des politischen Wettbewerbs sowie der Meinungsfreiheit im
Sinne einer „woken“ Ideologie. Augenscheinlich hat die illegale
Massenzuwanderung unter der Bundesregierung und den Vorgänger-Regierungen Deutschland an
seine Grenze gebracht beziehungsweise darüber hinaus – mit verheerenden Folgen
für die innere Sicherheit, den Sozialstaat und im Ergebnis alle Bereiche von
Gesellschaft und Gemeinwohl. Die Ausgrenzung von über einem Viertel der Wähler
hat die gesellschaftliche Spaltung nur verschärft.
Ferner wollen die USA Nationalstaaten mit ihren Werten und Interessen über
supranationale Organisationen stellen, welche in den vergangenen Jahren oft in Ideologie oder 
Korruption versunken sind, und insbesondere ein „Gleichgewicht der Kräfte“
anstreben und so die Ära destabilisierender Interventionen wie unter Biden, Obama, Bush 
und weiteren beenden – jene Interventionen waren nicht nur für die Gründung von 
Terrororganisationen wie dem „Islamischen Staat“ maßgeblich, sondern auch für die 
illegalen massenfachen Migrationsbewegungen nach Deutschland und Europa
teilweise mitursächlich. 
Die Vereinigten Staaten von Amerika und die Bundesrepublik Deutschland gehören 
einem gemeinsamen Kulturraum an, der auf der jüdisch-christlichen Werteordnung, 
der Idee freier und souveräner Nationalstaaten, der liberalen Rechtstradition und der 
Idee individueller Freiheitsrechte und Würde fußt.  
Die Demontage der europäischen Nationen durch die großen politischen
Fehlentscheidungen der vergangenen Jahre – darunter die Förderung von unqualifizierter und
kulturell unvereinbarer Massenmigration, die Deindustrialisierung durch Energiewende 
und Klimaschutzpolitik, der inneren Zerfall durch „woken“ Kulturkampf, die Abkehr 
von der liberalen Rechtstradition und besonders von der Meinungsfreiheit sowie die 
Anbiederung an den politischen Islam – hat direkte sicherheits- und geopolitische
Konsequenzen für unsere Partner in Nordamerika und Europa. Die Union als zentrale
Regierungspartei der letzten Jahrzehnte trägt für den Niedergang Deutschlands die
Hauptverantwortung. 
Vor diesem Hintergrund liegt es im ureigenen deutschen Interesse, nicht nur seine
eigene politische Stabilität und Souveränität wiederherzustellen, sondern gemeinsam mit 
den befreundeten Nationen Nordamerikas und Europas darauf hinzuwirken, dass dies 
überall geschieht. Statt die US-Administration zu diffamieren und zu brüskieren, wie 
es führende CDU-Politiker derzeit tun, sollte mit ihr konstruktiv zusammengearbeitet 
werden – zum gegenseitigen Vorteil. 
Anstatt die sicherheitspolitischen Chancen anzuerkennen, deutsche nationale
Interessen im Einklang hierzu wahrzunehmen und so die transatlantische Zusammenarbeit zu 
vertiefen, begegnete die Kanzlerpartei der US-Strategie jedoch mit verbalen Ausfällen. 
Unter ihren Spitzenaußenpolitikern äußerte Jürgen Hardt, der außenpolitische Sprecher 
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die neue Strategie klinge „manchmal wie Putin, 
der über Europa redet“ (https://amp.dw.com/en/germany-rejects-us-security-strategys-
outside-advice/a-75035763), und unterstellte Norbert Röttgen, „erstmals seit dem Ende 
des Zweiten Weltkriegs [stünden] die USA nicht mehr an der Seite der Europäer“ 
(https://amp.dw.com/de/usa-sicherheitsstrategie-donald-trump-deutschland-europa/a-
75062366). Der Bundesminister des Auswärtigen, Johann Wadephul, sagte, Berlin 
brauche keine Vorträge von außen über Meinungsfreiheit oder die Organisation
demokratischer Gesellschaften (https://amp.dw.com/en/germany-rejects-us-security-strate-
gys-outside-advice/a-75035763) – sein Bundeskanzler übte aber noch im September 
2025 Kritik an Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in den USA und beklagte mit
„allergrößtem Bedauern“, dass dort Meinungsfreiheit und unabhängige Justiz angeblich 
in Frage stünden (https://www.n-tv.de/politik/Merz-uebt-ungewoehnlich-scharfe-Kri-
tik-am-Zustand-der-USA-article26060062.html). Ein Jahr zuvor und nur drei Wochen 
vor den US-amerikanischen Präsidentschaftswahlen 2024 konstatierte der damalige 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kanzlerkandidat der CDU/CSU öffentlich, der Präsidentschaftskandidat Donald J. 
Trump sei eine „ernstzunehmende, große Gefahr für die Demokratie“ (https://www.y-
outube.com/watch?v=vb7ojSxt8HU&t=788s min 19:20). Als Bundeskanzler
bezeichnete Friedrich Merz nun Teile der neuen US-Strategie als „aus europäischer Sicht
inakzeptabel“ (https://www.zeit.de/news/2025-12/09/merz-kritisiert-us-sicherheitsstra-
tegie) und reihte sich damit bei jenen CDU-Politikern ein, die die transatlantische
Partnerschaft zu beschädigen drohen. Als er zur US-Strategie sagte, "Das, was wir einmal 
den normativen Westen genannt haben, gibt es in dieser Form nicht mehr. Es ist
allenfalls noch eine geografische Bezeichnung, aber keine normative Bindung mehr, die uns 
zusammenhält" (https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/rede-merz-ge-
samtmetall-2398980), kündigte er für seine Partei den Kern liberal-konservativen
Denkens auf und lag damit grundfalsch. 
Der Bundestag stellt fest: Die ständige öffentliche Diffamierung und Beleidigung
ausländischer Politiker – insbesondere aus dem Umfeld unseres wichtigsten Partners, der 
Vereinigten Staaten – durch Vertreter der Bundesregierung ist mit diplomatischer
Verantwortung und partnerschaftlichem Anstand unvereinbar. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
die neue Nationale Sicherheitsstrategie der USA als Anlass für eine Vertiefung des 
deutsch-US-amerikanischen Bündnisses zu begreifen, mit der Trump-Administration 
zum gegenseitigen Vorteil beider Nationen zusammenzuwirken und undiplomatische 
Denunziationen gegenüber der US-Regierung zu unterlassen. 
Berlin, den 16. Dezember 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.