Deutscher Bundestag Drucksache 21/2562 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Anja Reinalter, Misbah Khan, Denise Loop, Ulle Schauws, 
Nyke Slawik, Ayse Asar, Claudia Müller, Sandra Stein und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Weiterbildung für alle möglich machen – Aufstiegs-BAföG jetzt grundlegend 
reformieren 
Der Bundestag wolle Beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Weiterbildung ist einer der zentralen Schlüssel, um die großen Herausforderungen 
zu bewältigen, vor denen die deutsche Volkswirtschaft und der Arbeitsmarkt
stehen. Laut Institut der deutschen Wirtschaft betrug die Fachkräftelücke 2024 rund 
487.000 und wird aufgrund des demografischen Wandels tendenziell steigen 
(https://www.iwkoeln.de/studien/alexander-burstedde-jurek-tiedemann-allge-
meine-trendabschwaechung.html). Dieser Fachkräftemangel bremst den
wirtschaftlichen Aufschwung aus: Eine Studie des Bundesinstituts für Berufsbildung 
(BIBB) zeigt, dass wirtschaftliches Wachstum nur gelingt, wenn mehr Menschen 
bessere Qualifikationen erwerben (https://www.bibb.de/dienst/publikatio-
nen/de/19940). 
Zugleich verzeichnet das ifo-Beschäftigungsbarometer (August 2025) einen
zunehmenden Stellenabbau, vor allem in Industrie und Handel. Die Anforderungen 
an das Wissen und die Kompetenzen von Arbeitnehmer*innen steigen, z.B. durch 
Digitalisierung und neuen disruptiven Innovationen wie Künstlicher Intelligenz. 
Weiterbildung ist gleichzeitig ein wirksamer Schutz vor Arbeitslosigkeit und eine 
Chance, neue Karrierewege zu gehen und persönliche Talente und Potenziale zu 
entfalten. Sie ist damit nicht nur ein effektives Instrument gegen den
Strukturwandel, sondern auch eine zentrale Säule des humanistischen Bildungsideals. 
Doch die Weiterbildung steht hierzulande vor enormen Herausforderungen: Zwar 
hat die Corona-Pandemie die Professionalisierung und Digitalisierung der
Angebote vorangebracht, doch Weiterbildungseinrichtungen haben weiterhin große 
Schwierigkeiten, genügend qualifiziertes Personal zu finden. Die
Weiterbildungsaktivität von Betrieben ist merklich gesunken und die Teilnahme an
Weiterbildung bleibt stark vom sozialen Hintergrund abhängig. Laut dem Nationalen
Bildungsbericht 2024 stagniert oder sinkt die Beteiligung an
Weiterbildungsmaßnahmen. Mit acht Prozent der 25- bis 64-Jährigen liegt die Teilnahmequote an
Weiterbildungsmaßnahmen deutlich unter dem EU-Durchschnitt von zwölf Prozent 
(https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/Zahl-der-Wo-
che/2023/PD23_42_p002.html). Die häufigsten Gründe, warum interessierte
Personen nicht an Weiterbildungsmaßnahmen teilnehmen, sind Zeitmangel, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
familiäre Verpflichtungen, insbesondere Care-Arbeit, betriebliche Gründe und zu 
hohe Kosten (vgl. OECD Bildung auf einen Blick 2024, S.126). 
Hier setzt das sogenannte Aufstiegs-BAföG (AFBG) an. Seit 30 Jahren eröffnet 
es Menschen in der beruflichen Bildung die Möglichkeit eine
Aufstiegsfortbildung zu absolvieren, die ansonsten hierzu nicht in der Lage wären. Obwohl sich 
das AFBG seit Jahren großer Beliebtheit erfreut, wird es der Lebensrealität vieler 
potenzieller Empfänger*innen nicht mehr gerecht, da es oft nicht mit ihrem
Lebensmodell vereinbart ist und die Förderhöhe zum Leben nicht ausreicht. Der 
Bundesrat forderte bereits 2023 auf Initiative des Freistaates Bayern in seiner
Entschließung „Für eine kostenfreie Meisterfortbildung“ die „Kostenfreiheit für
Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Weiterbildung zum Meister sowie zu
gleichgestellten Weiterbildungen“ (https://www.bundesrat.de/SharedDocs/drucksa-
chen/2022/0601-0700/675-22(B).pdf?__blob=publicationFile&v=1 ).  
Mit einer gezielten Reform kann das Aufstiegs-BAföG für mehr Menschen
geöffnet und den dynamischen Anforderungen des Arbeitsmarktes angepasst werden. 
Davon würden vor allem Menschen mit Care-Verpflichtungen und
Arbeitnehmer*innen in von Strukturwandel betroffenen Branchen profitieren. So wird das 
AFBG zu einem effektiven Bildungsförderinstrument gegen den Strukturwandel 
und stärkt den Wohlstand, indem es die Schaffenskraft und Kreativität vieler
tausend Menschen zur Entfaltung bringt.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
unverzüglich einen Gesetzentwurf zur Reform des Aufstiegs-BAföG
vorzulegen, der folgende Punkte beinhaltet:
1. Der Unterhaltsbeitrag nach § 10 AFBG wird für Aufstiegsfortbildungen,
die in Teilzeit absolviert werden, geöffnet. Die Höhe des
Unterhaltsbeitrags richtet sich dabei nach dem gemittelten wöchentlichen
Stundenumfang der Fortbildung;
2. Der Unterhaltsbeitrag nach § 10 AFBG wird an den Bedarfssatz in § 13
Absatz 1 Nummer 2 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes
gekoppelt;
3. Auch Fortbildungen, die zu einer Qualifikation auf derselben
Fortbildungsstufe gemäß § 53 und § 54 BBiG oder § 42 und § 42a HwO bzw.
Kompetenzniveau gemäß DQR führen, werden für eine Förderung mit
dem AFBG geöffnet;
4. Der Kinderbetreuungszuschlag nach § 10 AFBG wird auf 250 Euro pro
Monat angehoben;
5. Die Meisterausbildung sowie gleichgestellte Weiterbildungen an
Fachschulen und -akademien werden kostenfrei für die Teilnehmer*innen,
indem der Darlehensanteil vollständig entfällt und das AFBG als
Vollzuschuss zu sämtlichen Fortbildungs-, Material-, und Prüfungskosten
gezahlt wird.
Berlin, den 4. November 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.