Bundesrat Drucksache  464/25 
 
  
  
 
09.09.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Schleswig-Holstein 
 
Entschließung des Bundesrates zur Einführung einer 
Digitalabgabe für Online-Plattformen 
Schleswig-Holstein              Kiel, 9. September 2025 
Der Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Landesregierung Schleswig-Holstein hat beschlossen, dem Bundesrat den als 
Anlage beigefügten Antrag 
 Entschließung des Bundesrates zur Einführung einer Digitalabgabe  
für Online-Plattformen 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1057. Plenarsitzung am 26. September 2025 
zu setzen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Daniel Günther 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Einführung einer Digitalabgabe für Online-
Plattformen
Der Bundesrat möge beschließen: 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, den Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung 
der Medienvielfalt vorzulegen, der neben der Einführung einer Abgabe für Online-
Plattformen auch die Einrichtung eines Sondervermögens vorsieht, in welches die 
Mittel aus der Erhebung der Abgabe zugeführt werden. Die Abgabe soll ausschließlich 
auf sehr große Online-Plattformen (VLOPs) und sehr große Online-Suchmaschinen 
(VLOSE) gemäß der Definition des Digital Services Act (DSA) der Europäischen Union 
erhoben werden. Diese Plattformen erreichen in der EU monatlich mehr als 45 
Millionen Nutzende und besitzen aufgrund ihrer enormen Reichweite eine erhebliche 
Marktmacht und Einfluss auf den Werbemarkt. Kleine Plattformen und Start-Ups sollen 
von der Abgabe ausgenommen werden. Ziel der Gesetzesinitiative soll es sein, die 
lokalen und regionalen Medien, u.a. Rundfunk und Presse nachhaltig darin zu 
unterstützen, Angebote in allen Regionen zur Verfügung zu stellen. Die jederzeitige 
Sicherstellung der Staatsferne sowie die konkrete Ausgestaltung der Maßstäbe der 
Mittelverwendung sind zwischen Bund und Ländern abzustimmen.
Begründung: 
Die fortschreitende und zunehmende Dominanz internationaler, sehr großer Online-
Plattformen bei den Werbeetats haben die lokalen und regionalen Medien bundesweit 
vor erhebliche wirtschaftliche Herausforderungen gestellt, die zum Teil
existenzbedrohend sind. Diese Medien spielen jedoch eine zentrale Rolle für die Meinungsvielfalt 
und freie Meinungsbildung in Deutschland. Sie leisten einen wesentlichen Beitrag für 
das Funktionieren unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung und sie sichern 
die regionale Identität in unserem Land. Die sehr großen Plattformen erzielen aufgrund 
ihrer Reichweite eine derartige Marktmacht und Wirkungsgröße, weshalb eine
Beschränkung der Abgabe auf diese Anbieter sachgerecht ist. Hierbei soll sich die
Gesetzesinitiative an der Definition des Digital Services Act (DSA) orientieren, der
Plattformen mit mehr als 45 Millionen Nutzende pro Monat in der EU als sehr große Online-
Plattformen (VLOPs) bzw. sehr große Online-Suchmaschinen (VLOSE) klassifiziert.
Durch eine Abgabe nur für sehr große Online-Plattformen kann die Schaffung fairer 
Wettbewerbsgrundlagen erreicht sowie eine gleichzeitige Finanzierung und Förderung 
der wichtigen medialen Infrastruktur auf lokaler und regionaler Ebene ermöglicht
werden. Eine Digitalabgabe auch für kleinere Plattformen und Start-Ups würde diese
erheblich belasten, Investitionen bremsen und letztlich auch die Marktstellung großer 
internationaler Online-Plattformen stärken. Die Einnahmen aus der Abgabe sollen
gezielt zur Unterstützung von lokalen und regionalen Medien, Rundfunk und Verlagen 
genutzt werden, um deren nachhaltige Entwicklung sicherzustellen, wobei die
Staatsferne jederzeit gewährleistet bleiben muss.
Drucksache 464/25