Deutscher Bundestag Drucksache 21/2725 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Konstantin von Notz, Jeanne Dillschneider, Dr. Irene Mihalic,  
Rebecca Lenhard, Sara Nanni und der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN 
Deutschland resilient machen – Für einen ganzheitlichen Schutz 
unserer kritischen Infrastruktur 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Bundesrepublik Deutschland, ihre demokratischen Institutionen, die deutsche 
Wirtschaft und insbesondere die Lebensadern unserer Gesellschaft, die kritischen 
Infrastrukturen (KRITIS), sind seit Jahren einer ständig steigenden Zahl von
Angriffen ausgesetzt. Die Folgen bekommen Bürgerinnen und Bürger schon heute 
immer wieder zu spüren: Großflächige Stromausfälle wegen Anschlägen auf
Umspannwerke, Zugausfälle wegen Angriffen auf Bahngleise und ein Totalausfall 
des Bürgeramts, weil Kommunalverwaltungen gehackt werden – all das kann jede 
und jeden treffen. Mit gezielten Drohnenüberflüge wird Infrastruktur ausspioniert 
und Verunsicherung geschürt, mit IT-Angriffen Chaos verursacht und massiver 
volkswirtschaftlicher Schaden angerichtet.  
Gleich mehrere autoritäre Staaten wollen Deutschland destabilisieren, auch mit 
Hilfe ihrer Nachrichtendienste sowie von Kriminellen und den autoritären Staaten 
nachstehenden Gruppen im Inland.  
Es gibt mittlerweile beinahe täglich weitreichende Angriffe auf KRITIS-Anlagen 
und -Unternehmen – nicht nur in Deutschland, sondern europaweit. Der russische 
Angriffskrieg gegen die Ukraine wirkte dabei als Katalysator für die feindlichen 
nachrichtendienstlichen Tätigkeiten des russischen Regimes unter Wladimir
Putin. Spionage und Sabotage als Teil einer hybriden Kriegsführung sind längst sehr 
ernste sicherheitspolitische und wirtschaftliche Risiken, die schon heute sehr
erheblichen Schaden anrichten.  
Nach der aktuellen Wirtschaftsschutzstudie des IT-Branchenverbands BITKOM 
waren 87% der deutschen Unternehmen im Jahr 2025 von Datendiebstahl,
Spionage oder Sabotage betroffen. Der Schaden betrug 289,2 Milliarden Euro. Vor 
diesem Hintergrund ist auch ein effektiver und einheitlicher KRITIS-Schutz
dringend geboten. 
Auf die in Quantität und Qualität eklatant gestiegenen Angriffe und die
Notwendigkeit, rechtsstaatlich entschlossen auf sie zu reagieren, machen die Spitzen der 
deutschen Sicherheitsbehörden, insbesondere der Nachrichtendienste seit
Langem vehement aufmerksam, genauso das Parlamentarische Kontrollgremium des 
Deutschen Bundestags, das wiederholt in öffentlichen Bewertungen
unverzügliches Handeln und Schutzmaßnahmen von der Bundesregierung einforderte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine echte Zeitenwende auch im Bereich der Innen- und Sicherheitspolitik, gerade 
mit Blick auf hybride Bedrohungen, bleibt überfällig.  
Der Nationale Sicherheitsrat hat in seiner ersten Sitzung einen Aktionsplan gegen 
hybride Bedrohungen beschlossen. Eine solche Gesamtstrategie war lang
überfällig. Eine echte Sicherheitsoffensive erfordert aber konkrete gesetzliche
Maßnahmen. Ein effektiver und einheitlicher KRITIS-Schutz ist dabei ein wichtiger
Baustein. 
Die physische Infrastruktur kennt bisher gar keine Schutzregelung. Im Bereich 
der digitalen Infrastruktur wurden mit dem IT-Sicherheitsgesetz 1.0 und 2.0
bereits erste Vorkehrungen getroffen. Um diese Sicherheitslücke zu schließen und 
einen tatsächlich einheitlichen und umfassenden Schutz zu garantieren, hat die 
Europäische Union bereits 2022 mit der Verabschiedung zwei Richtlinien (NIS II 
und CER) verabschiedet, die den KRITIS-Schutz sowohl auf physischer wie auch 
auf digitaler Ebene stärken sollen. Die CER-Richtlinie (EU-Richtlinie 2022/2557) 
verpflichtet die Mitgliedstaaten, kritische Einrichtungen zu identifizieren und
deren physische Widerstandsfähigkeit gegenüber Bedrohungen wie Naturgefahren, 
Terroranschlägen oder Sabotage zu stärken.  Die NIS-II-Richtlinie (EU-Richtlinie 
2022/2555) weitet Cybersicherheitsvorgaben auf mehr Sektoren und mehr
Unternehmen aus.  
Durch ihre Umsetzung für gute und einheitliche Schutzstandards sowie die
notwendige Koordination und Ausstattung der Aufsichtsbehörden zu sorgen, ist
zentral, um unsere kritischen Infrastrukturen deutlich resilienter zu machen. Dennoch 
konnte sich die Bundesregierung nicht auf ein echtes KRITIS-Dachgesetz
einigen, welches die digitalen und physischen Bereiche zusammenführt und
gemeinsam betrachtet. Dies wäre ein tatsächlicher Sicherheitsgewinn für unsere
Kritischen Infrastrukturen - von der Energieversorgung, über die
Lebensmittelproduktion bis hin zur Abfallentsorgung. Denn die meisten Unternehmen, die KRITIS 
betreiben, sind von beiden Richtlinien betroffen. Sie drängen zurecht darauf, nicht 
ohne Not durch zwei verschiedene, nicht gut aufeinander abgestimmte Gesetze 
reguliert zu werden. Das schafft Verunsicherung und bindet Kapazitäten, die
genutzt werden könnten, um tatsächliche Schutzmaßnahmen zu treffen. Eine
Umsetzung, die doppelte Strukturen und unnötige bürokratische Verfahren vermeidet 
und stattdessen den Unternehmen bei der Umsetzung unter die Arme greift, 
schafft Akzeptanz und Motivation, die großen Sicherheitslücken gemeinsam zu 
schließen. Die beiden Richtlinien unabhängig voneinander umzusetzen und nicht 
perfekt aufeinander abzustimmen, gefährdet dieses Ziel. 
Ein effektiver und einheitlicher KRITIS-Schutz ist ein herausragend wichtiger 
Baustein im Rahmen einer Gesamtstrategie gegen hybride Bedrohungen. Die 
dringende Notwendigkeit einer echten Sicherheitsoffensive ist seit langem
gegeben. Angesichts immer weiter steigender Angriffe und neuer Bedrohungen muss 
sie umgehend kommen.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. umgehend den Entwurf für ein echtes KRITIS-Dachgesetz vorzulegen,
welches einen effektiven und einheitlichen KRITIS-Schutz schafft, der
die EU-Vorgaben für die physische und digitale Sicherheit
vereinheitlicht, Betreiber kritischer Anlagen künftig nur noch durch das
Dachgesetz und die dazugehörige Rechtsverordnung bestimmt und Deutschland
insbesondere durch das Schaffen von einheitlichen Mindeststandards,
Risikoanalysen und ein Störungsmonitoring insgesamt widerstandsfähiger
gegen Krisen und Angriffe macht;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. sicherzustellen, dass in dieser Gesetzesvorlage: 
a) eine einheitliche Meldestelle für die Betreiber kritischer
Anlagen und die Grundlagen für einen einheitlichen strukturierten 
Datenaustausch zwischen Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI), Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe (BBK), Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), Bundesnetzagentur (BNetzA) und
Bundeskriminalamt (BKA) geschaffen werden, sodass die Behörden 
effizient und bürokratiearm zusammenarbeiten können, 
b) das nationale IT-Sicherheitsrecht systematisiert wird und
einheitliche IT-Sicherheitsstandards für Bund und Länder gelten, 
c) unklare Begriffsbestimmungen und Rechtsunklarheiten beseitigt 
sowie Begriffsbestimmungen einheitlich mit verwandten
Fachgesetzen verwandt werden, 
d) die öffentliche Verwaltung in den Schutzbereich aufgenommen 
und Bereichsausnahmen für die Bundesverwaltung gestrichen 
werden, 
e) das BSI auch in seiner Unabhängigkeit gestärkt wird, 
f) ein verfassungskonformes Schwachstellenmanagement
implementiert wird, 
g) die neue Stelle einer/eines Chief Information Security Officers 
(CISO) Bund so ausgestaltet wird, dass sie/er, wie
europarechtlich vorgezeichnet, eine hochrangige, wirklich unabhängige 
Stelle mit echten Durchsetzungsbefugnissen und klarer
organisatorischer Struktur wird, 
h)  ein Verfahren zum Umgang mit Kritischen Komponenten
geschaffen wird, das angesichts des erweiterten
Anwendungsbereichs für Behörden und Unternehmen praxisnah und
handhabbar ist, eine einheitliche Inventarisierung sämtlicher Kritischen 
Komponenten für einen Gesamtüberblick ermöglicht und
effiziente Durchgriffsrechte der Bundesregierung ermöglicht, um den 
Einsatz bei Sicherheitsrisiken zu unterbinden, 
i) auf den von der NIS-2-Richtlinie abweichenden, unklar
bestimmten und europarechtlich zweifelhaften Begriff der
„vernachlässigbaren Geschäftstätigkeiten“ verzichtet,  
j) der Bundestag in den Definitionsrahmen einer Kritischen
Infrastruktur aufgenommen wird, 
k) der mit den Mehraufgaben der ausführenden Behörden
einhergehende, verhältnismäßige Stellenbedarf gedeckt ist, 
l) den verfassungsrechtlich gebotenen Schutz des Grundrechts aus 
Art. 10 GG zu wahren und Eingriffsbefugnisse des BSI zum
Abruf von Bestandsdaten zu beschränken und
datenschutzrechtliche Betroffenenrechte zu stärken; 
3. den Mittelstand zu schützen und bei der Erhöhung seiner
Widerstandsfähigkeit zu unterstützen, indem die zahlreichen kleinen und mittleren
Unternehmen, die durch die Absenkung von Schwellenwerten neu unter den 
KRITIS-Schutz fallen und die gesetzgeberischen Vorgaben umzusetzen 
haben, bestmöglich beraten werden und ein „One-Stop-Shop“-Verfahren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu implementieren, bei dem sich der Betreiber nur an eine
Aufsichtsbehörde wenden und diese sich, beispielsweise mit Blick auf die Antwort 
zur konkreten Umsetzung gesetzlicher Vorgaben, untereinander
abstimmen müssen; 
4. Sicherheit europäisch zu denken und international zusammenarbeiten: 
Die Bundesregierung muss sich in den Debatten zielführend einbringen 
und die Entwicklung einer europäischen und kohärenten Strategie gegen 
hybride Bedrohungen und zum Schutz Kritischer Infrastrukturen
vorantreiben; 
5. auch andere überfällige Maßnahmen zur Erhöhung der IT-Sicherheit 
endlich entschlossen anzugehen. Dazu gehören u.a. Schritte zur
Erhöhung der digitalen Souveränität Deutschlands und Europas, der
priorisierte Einsatz von Open Source Software in der Bundesverwaltung, kein 
Rückgriff auf Anbieter, bei denen ein Datenabfluss in Drittstaaten nicht 
ausgeschlossen werden kann, mehr staatliche Eigenentwicklungen samt 
frühestmöglicher Beteiligung der Datenschutzaufsichtsbehörden, keine 
Kompromisse bei durchgehender Ende-zu-Ende-Verschlüsselungen, 
eine Absage an den Export von Zensur- und Überwachungstechnologie 
durch deutsche und europäische Unternehmen, sowie Gesetzesvorlagen 
für die Reform des "Hackerparagraphen" und die überfällige
Grundgesetzänderung zur Stärkung des BSI im föderalen Gefüge. 
Berlin, den 11. November 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Zu 1., 2. und 3. 
Bisher waren die sogenannten KRITIS Sektoren und Schwellenwerte nur in der BSI-KRITIS Verordnung
festgelegt, die sich jedoch nur auf den Bereich der Informationssicherheit bezogen. Das muss künftig mit dem KRITIS-
Dachgesetz geändert werden. Um die Kohärenz kritischer Anlagen im Sinne des Gesetzes über das Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik (BSIG) und des KRITIS-Dachgesetzes zu gewährleisten, müssen
Betreiber kritischer Anlagen künftig nur noch durch das KRITIS-Dachgesetz und die dazugehörige
Rechtsverordnung bestimmt werden. 
Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe soll Betreibern kritischer Anlagen Vorlagen,
Muster und Leitlinien zur Umsetzung der Verpflichtungen nach dem künftigen Dachgesetz zur Verfügung stellen. 
Darüber hinaus soll es zu diesem Zweck auch Beratungen, Schulungen und Übungen anbieten. Dadurch soll es in 
die Lage versetzt werden, dass es alle Informationen, die es für seine zukünftige Zentralstellenfunktion, zur
Erstellung der Risikoanalysen sowie zum Definieren von einheitlichen Mindeststandards und zur Beratung und
Information der Betreiber benötigt, erhält und selber erheben und die notwendigen Prozesse in Ihrer Umsetzung 
entsprechend monitoren kann.  
Durch die einheitliche Definition von Schutzzielen, eine ausreichende Notfallvorsorge, den Ausbau der
technischen und baulichen Sicherungen, die Implementierung eines Risikomanagements, Maßnahmen zur
Aufrechterhaltung des Betriebs (Notstrom) oder definierte Zugangsrechte und vorgeschriebene Sicherheitsüberprüfung von 
Personal im KRITIS-Dachgesetz, sollen künftig Vorfälle verhindert und ein angemessener Schutz sowie
insgesamt die Awareness und das Sicherheitsmanagement der Anlagen gestärkt werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Betreiber kritischer Anlagen müssen verpflichtet werden, erhebliche Störungen an das BBK mittels einer
gemeinsam mit dem BSI eingerichteten digitalen Plattform zu melden. So darf es künftig für Meldungen nach dem KRI-
TIS-Dachgesetz nur eine einheitliche Meldestelle für die Betreiber kritischer Anlagen geben. Die Ausgestaltung 
des Meldeverfahrens und die Konkretisierung der Meldungsinhalte muss ebenfalls einheitlich ausgestaltet
werden. 
Ein einheitliches Schutzniveau ist zentral für die Stärkung der IT-Sicherheit insgesamt. Gesellschaftliche und 
staatliche Resilienz bedeutet auch: Es darf keine „Zwei-Klassen-Gesellschaft“ der Informationssicherheit geben. 
Weder im Verhältnis von Bundeskanzleramt und Bundesministerien zu den übrigen Einrichtungen der
Bundesverwaltung noch im Verhältnis Staat und Privatwirtschaft. Es bedarf eines einheitlichen IT-Grundschutzes für alle 
Einrichtungen der Bundesverwaltung und mehr Informationsaustausch zwischen Bund und Ländern.  
Dazu gehört auch die Vollziehung der Unabhängigkeit zumindest von Teilen des BSI aus dem
Verantwortungsbereich des Bundesministeriums des Innern, um eine tatsächlich unabhängige Beratung von Bürgerinnen und 
Bürgern wie Unternehmen sicherzustellen. 
Der Aufbau einer Koordinatorin bzw. eines Koordinators für Informationssicherheit (CISO Bund) muss
unabhängig ausgestaltet und beim BSI angesiedelt werden. Es bedarf einer gezielten Aufgabenbestimmung und ihnen 
entsprechenden Durchsetzungsbefugnissen. So sollte die Stelle mindestens Prüfbefugnisse, die Koordinierung zur 
Harmonisierung von IT-Sicherheitsstandards, und regelmäßige Berichtspflichten erhalten. 
Das bisherige Verfahren zum Umgang mit Kritischen Komponenten wird den Bedürfnissen der Praxis nicht
gerecht. Es muss daher verschlankt, aber durch eine einheitliche Inventarisierung und starke Durchgriffsrechte der 
Bundesregierung sichergestellt werden, dass aufgrund eines guten Gesamtüberblicks der Einsatz von
Komponenten effizient untersagt werden kann, wenn diese ein Sicherheitsrisiko darstellen. 
Der NIS-2-Regierungsentwurf sieht eine von den Grundsätzen der NIS-2-Richtlinie abweichende Sonderregelung 
für „vernachlässigbare Geschäftstätigkeiten“ vor. Wann eine Geschäftstätigkeit „vernachlässigbar“ ist, wird im 
Gesetzentwurf nicht definiert. Da diese den Anwendungsbereich der NIS-2-Richtlinie verkleinert, besteht zudem 
Zweifel an der EU-Rechtskonformität.  
Ein gesetzlich normiertes Schwachstellenmanagement ist ein elementarer Baustein einer verantwortungsvollen 
IT-Sicherheitspolitik und eine Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts. 
Immer wieder kommt es zu gezielten Hackerangriffen auf den Deutschen Bundestag. 2015 gab es beispielsweise 
einen durch Russland gesteuerten Großangriff. Der Deutsche Bundestag übernimmt als Legislative die für die 
Bundesrepublik zentralen Aufgaben der Gesetzgebung und die Kontrolle der Bundesregierung und ist damit
kritische Komponente der gesamtgesellschaftlichen Stabilität.  
Für die erfolgreiche Umsetzung der CER und NIS-2-Richtlinien brauch es eine bedarfsgemäße personelle
Ausstattung der ausführenden Bundesbehörden, um den Mehraufgaben adäquat gerecht zu werden und
Ansprechpartner für Unternehmen und Einrichtungen zu sein.  
Die Umsetzung der CER und NIS-2-Richtlinien darf nicht zu einer Absenkung des Grundrechtsschutzes von
Bürger*innen führen. Die Rechte und Schutzpflichten des Staates, die sich aus Art. 10 GG ergeben sind zu wahren. 
Dies bedeutet auch, dass es eine ausreichende verfahrensmäßige Absicherung im Umgang mit
grundrechtsrelevanten Daten nach Art. 10 GG sichergestellt werden muss. Zudem sind datenschutzrechtliche Betroffenenrechte 
zu wahren und Datenzugangsregelungen grundrechtsschonend auszugestalten.  
 
Zu 4. 
Deutschland liegt nicht nur geographisch in der Mitte Europas, es kommt ihm auch auf Grund seiner
wirtschaftlichen Stärke und wegen seiner politischen Bedeutung für Europa als eine besondere Rolle bei der Entwicklung, 
Abstimmung und Umsetzung einer kohärenten Strategie gegen hybride Angriffe und Bedrohungen zu. Zudem ist 
Deutschland – insbesondere wegen seiner zuvor beschriebenen zentralen Bedeutung für die Europäische Union – 
Angriffsziel Nummer eins, auf der Liste Russlands. Deutschland sollte daher in diesen Fragen eine Vorreiterrolle 
übernehmen und sein politisches und wirtschaftliches Gewicht in die Debatte einbringen, um möglichst
unverzüglich bei der Entwicklung von Gesamt-Europäischen Lösungen und Abwehrstrategien voranzukommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 5. 
Die Stärkung der digitalen Souveränität ist eine zentrale Bedingung für das Gelingen der gesellschaftlichen
Gestaltung der Digitalisierung, für die Schaffung von Vertrauen in digitale Angebote und Infrastrukturen, für den 
Erhalt von Freiheit sowie für die Sicherung von Frieden. IT-Sicherheit ist als verfassungsrechtliche
Gewährleistungspflicht des Staates und als oberste Priorität der IT-Sicherheitspolitik anzuerkennen. Maßnahmen zum
Ausbau der IT-Sicherheit sind zu stärken und Maßnahmen, die die IT-Sicherheit zugleich erheblich schwächen,
konsequent abzulehnen. Dies bedeutet auch, kritische Komponenten, die nicht vertrauenswürdig sind, konsequent aus 
kritischer Infrastruktur zu entfernen und auf den Ankauf und den Einsatz von Software dubioser Anbieter zu 
verzichten. 
Der sog. „Hackerparagraph“ führt dazu, dass sich ethische Hackerinnen und Hacker trotz ihres Einsatzes für mehr 
IT-Sicherheit am Rande der Legalität bewegen. Ethisches Hacking ist ein zentraler Bestandteil einer
widerstandsfähigen digitalen Gesellschaft. Die Abschaffung ist daher überfällig. 
Eine Grundgesetzänderung, die es dem BSI ermöglicht, sich im föderalen Gefüge stärker einzubringen, steht seit 
Jahren im Raum. Sie ist notwendig, um das BSI zu einer Zentralstelle weiterzuentwickeln und so die IT-Sicherheit 
im ganzen Land zu stärken. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.