Deutscher Bundestag Drucksache 21/2724 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Alaa Alhamwi, Kassem Taher Saleh, Dr. Julia Verlinden, 
Hanna Steinmüller, Lisa Badum, Lisa Paus, Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, 
Michael Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Sylvia Rietenberg, Mayra Vriesema, 
Dr. Armin Grau, Karoline Otte, Dr. Till Steffen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
Heizkostenfalle verhindern – Wärmewende weiterführen für ein warmes und 
bezahlbares Zuhause   
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Immer mehr Menschen machen ihr Zuhause zukunftsfit. Sie bauen erneuerbare 
Heizsysteme wie die Wärmepumpe ein und rüsten bei der Dämmung nach. Neue 
Fenster und Türen oder zusätzlich gedämmte Dächer und Wände sorgen dafür, 
dass die warme Luft im Winter drinnen und im Sommer draußen bleibt. Das
sichert dauerhaft günstige Heizrechnungen und schützt das Klima. Und das macht 
Mut für all diejenigen, die diese Schritte noch vor sich haben. Denn die
Wärmewende hat längst begonnen.  
Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode wichtige Rahmenbedingungen 
geschaffen, um einen planbaren und bezahlbaren Umstieg zu ermöglichen. Die 
Novelle des Gebäudeenergiegesetzes (GEG), die einkommensabhängige
Staffelung und massive Aufstockung der Fördermittel und das Gesetz zur kommunalen 
Wärmeplanung (WPG) zeigen mess- und spürbare positive Effekte. Im Jahr 2024 
wurden bei der KfW rund 227.000 Anträge auf Heizungsförderung gestellt, die 
sehr schnell bewilligt wurden. Im ersten Halbjahr 2025 war die Wärmepumpe die 
meistverkaufte Heiztechnologie. Damit ist die Gasheizung abgelöst. Viele Städte 
und Gemeinden sind weit fortgeschritten bei der Wärmeplanung oder haben diese 
bereits abgeschlossen und setzen den Umbau der Wärmeversorgung bereits um. 
Deshalb muss auch das WPG in der derzeitigen Fassung bestehen bleiben, um 
Verlässlichkeit für die Verbraucherinnen und Verbraucher und Kommunen
sicherzustellen.  
Doch anstatt an diese Innovationskraft anzuknüpfen, hin zu mehr warmen und 
bezahlbaren Wohnungen, verschärft die aktuelle Bundesregierung und ihre
Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche mit Falschaussagen und Hängepartien 
die Verunsicherung für die Verbraucherinnen und Verbraucher wie auch für das 
Handwerk und die Wirtschaft. Mit der Umrüstung auf saubere Alternativen
machen wir uns unabhängiger von fossilen Energien und schützen die Menschen vor 
einer Heizkostenfalle durch steigende Gaspreise. Ebenso braucht es endlich die 
von Union und SPD im Koalitionsvertrag groß angekündigte Senkung der
Stromsteuer für alle. Bislang ist die Entlastung für Haushalte ausgeblieben, obwohl sie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zentral wäre, um den Umstieg auf elektrische Heizsysteme wie Wärmepumpen zu 
unterstützen. Nur mit günstigem Strom werden Effizienz und Klimaschutz auch 
im Alltag attraktiv und bezahlbar. 
Die klima- und sozialpolitischen Herausforderungen im Gebäudesektor sind
weiterhin groß. Neben dem Heizungstausch braucht es eine sozialverträgliche
Sanierungsoffensive. Nur eine Strategie, die das Heizen mit erneuerbaren Energien und 
die energetische Modernisierung des Bestands gleichzeitig vorantreibt, bekämpft 
die Klimakrise wirksam:  
Gebäude verursachen einen erheblichen Anteil der CO₂-Emissionen, vor allem 
durch den laufenden Energiebedarf für Heizung und Warmwasser. Strengere CO₂-
Grenzwerte leisten einen Beitrag, reichen in der Praxis aber nicht aus. Die
Europäische Union hat ihren Mitgliedsstaaten mit der EU-Gebäuderichtlinie (EPBD) 
zur Verbesserung der Energieeffizienz eindeutige Hausaufgaben aufgegeben, die 
nun zügig in nationales Recht umgesetzt werden müssen. Denn besonders die
sogenannten „Worst Performing Buildings“, also ältere schlecht gedämmte
Gebäude, werden ohne umfassende Sanierung auch mit moderner Heiztechnik zur 
Heizkostenfalle werden. Notwendig ist daher das Zusammenspiel eines
wirtschaftlich tragfähigen Sanierungskonzepts und des gezielten Einsatzes
erneuerbarer Energien. Nur so werden die Klimaziele im Gebäudesektor realistisch,
sozialverträglich und wirtschaftlich erreicht – und wir sichern ein bezahlbares, warmes 
Zuhause für alle, heute und in Zukunft.  
Um insbesondere Eigentümerinnen und Eigentümer mit kleinem Einkommen und 
geringem Vermögen langfristig vor Energiearmut zu schützen, muss die
Förderung sich an den finanziellen Bedarfen der Menschen orientieren und auf die
Sanierung der schlechtesten Gebäude konzentrieren. Ganz konkret heißt das: Die 
Heizungs- und Sanierungsförderung (BEG) muss sozial gestaffelt sein und
verlässlich mehrjährig ausfinanziert werden. Ein besonderer Fokus sollte auf
einkommensabhängigen Zuschüssen und Bonuskomponenten für besonders
effiziente Lösungen sowie einfachen, digitalen Antrags- und Nachweisverfahren und 
kurzen Bewilligungsfristen liegen. Zudem braucht es mehr Transparenz bei der 
Preisentstehung von Fernwärme sowie eine bundesweite Preisaufsicht, um die 
Verbraucherinnen und Verbraucher, die Fernwärme nutzen, vor übermäßig hohen 
Kosten zu schützen.  
Da Mietende weder über die Art der Heizung noch den Sanierungszustand ihres 
Zuhauses entscheiden können, sind sie Kostensteigerungen ausgeliefert.
Mietende müssen daher insbesondere mit dem Drittelmodell durch eine faire
Aufteilung der Modernisierungskosten zwischen Vermietenden, Mietenden und Staat 
vor Mehrkosten und Energiearmut geschützt werden, sodass die Warmmiete nach 
der Modernisierung nicht steigt und niemand durch Sanierungskosten überfordert 
wird. Klimaverträgliches Sanieren nützt nicht nur dem Klima, es reduziert auch 
zukünftige Wohnkosten. Menschen mit Eigentum profitieren durch das
Zusammenspiel von Sanierung und Heizungstausch durch den Erhalt und die Steigerung 
des Werts ihrer Immobilie.  
Die Klimakrise wird mit ihren Extremwettereignissen wie Hitzeperioden
zunehmend in unserem Alltag spürbar. Gute Gebäude schützen uns doppelt vor einer 
weiteren Verschärfung. Unsere Wohnungen geben uns Schutz vor Hitze und Kälte 
und gleichzeitig tragen jede neue Heizung und jedes saniertes Haus dazu bei, dass 
sich diese Situation nicht weiter verschärft. Die Weiterentwicklung des
Gebäudeenergiegesetzes muss eingebettet sein in die europäischen Vorgaben aus der 
EU-Gebäuderichtlinie zur Wärmewende und diese konsequent umsetzen. Die
europäischen Klimaziele nach der Lastenteilung (Effort Sharing) geben zudem
eindeutige Einsparziele vor, die Deutschland insbesondere im Gebäudesektor zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
verfehlen droht. Rückschritte können wir uns nicht leisten, denn eine
Zielverfehlung könnte teuer werden und Strafzahlungen in Milliardenhöhe nach sich ziehen. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
einen Gesetzentwurf für die systematische Umsetzung der Wärmewende
inklusive der europäischen Vorgaben zur Umsetzung der EPBD vorzulegen, 
der 
1. die 65-Prozent-Regel des § 71 GEG erhält und rechtlich sowie
administrativ absichert unter Wahrung von Wirtschaftlichkeit, sozialer
Abfederung und ausreichenden Übergangsfristen; 
2. die EPBD so zügig und bürokratiearm wie möglich spätestens jedoch 
fristgerecht bis Mai 2026 sozialverträglich durch die Einführung von 
Mindesteffizienzstandards (MEPS), nach denen die energetisch
schlechtesten Gebäude vorrangig saniert werden („worst first“), umsetzt, 
a) mit stufenweisem Zeitpfad und geeigneten Härtefall- sowie
Ausnahmeregelungen, 
b) mit dem Ziel, die Sanierungsrate auf mindestens 2% pro Jahr 
anzuheben; 
3. ein Drittelmodell zur fairen Kostenteilung bei energetischen
Modernisierungen etabliert, das 
a) die Modernisierungsumlage im Mietrecht deutlich reduziert und 
gleichzeitig Fördermittel so ausgestaltet, dass sie zusätzlich zur 
Finanzierung beitragen – und nicht von den umlagefähigen
Kosten abgezogen werden müssen. Dadurch werden
klimafreundliche Sanierungen für Vermieterinnen wirtschaftlich attraktiv und 
für Mieterinnen bezahlbar, 
b) die Kosten energetischer Sanierungen gerecht zwischen
Vermieterinnen, Mieterinnen und Staat verteilt, damit ein tragfähiges 
Modell, das Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit miteinander 
verbindet entsteht; 
4. die Sanierungsförderung (BEG Wohn- und Nichtwohngebäude) sozial 
staffelt – je geringer das Einkommen und je größer die Einsparwirkung, 
desto höher der Zuschuss, 
a) einschließlich Kombinationsmöglichkeiten mit
kommunalen/landesweiten Programmen und 
b) zielgruppenspezifischen Bonuslinien z. B. für serielle
Sanierung; 
5. die einkommensabhängige Förderung für Heizungstausch mit bis zu 70 
Prozent Zuschuss für Eigentümerinnen und Eigentümer mit kleinem
Einkommen und geringem Vermögen ausbaut und weitere
Rahmenbedingungen schafft, sodass der Umstieg auf ein warmes Zuhause für alle
möglich ist, auch dann, wenn trotz Förderung die finanziellen Mittel für die 
Investitionen fehlen;  
6. Energieausweise nach EU-Vorgaben vereinheitlicht (Inhalte, Methodik, 
Gültigkeit, digitale Verfügbarkeit) und deren Aussagekraft erhöht; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. ein Gebäudeenergiekataster aufzubauen, das rechtskonforme,
datenschutzwahrende Bestands- und Sanierungsinformationen für Planung, 
Monitoring und Förderung bereitstellt; 
8. individuelle Sanierungsfahrpläne (iSFP) flächendeckend und kostenfrei 
bereitstellt, inklusive Qualitätssicherung und Verknüpfung mit
Förderentscheidungen; 
9. unkomplizierte Beratungs- und Unterstützungsangebote für die
Beantragung von Fördermitteln (One-Stop-Shops) etabliert, insbesondere auf 
kommunaler bzw. regionaler Ebene, um mit standardisierten Prozessen, 
Lotsenfunktion und aktiver Begleitung bis zur Umsetzung, direkte
Umsetzungsunterstützung zu leisten, einschließlich qualifizierungs- und
kapazitätsaufbauender Maßnahmen für Planung, Handwerk und
Bauleitung. 
 
Berlin, den 11. November 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Deutschland steht aktuell vor erheblichen Herausforderungen im Gebäudesektor, sowohl hinsichtlich der
Klimaziele aber auch hinsichtlich der Lebenshaltungs- und Wohnkosten. Die Heizkostenbelastung für Privathaushalte 
und Unternehmen nimmt weiter zu, weil fossile Energieträger wie Gas und Öl immer unsicherer und teurer
werden. In Deutschland heizt derzeit ungefähr die Hälfte der Menschen mit Gas und ca. 23% mit Öl. Deutschland ist 
von Importen abhängig, was bereits 2022 infolge des völkerrechtswidrigen Angriffs Russlands auf die Ukraine 
zu extremen Preissteigerungen führte. Millionen Menschen sind also bereits heute auf einen planbaren und
bezahlbaren Umstieg angewiesen: Aus Verbraucherschutzgründen sollten neue Gasheizungen nur in
Ausnahmefällen eingebaut werden dürfen. Die Akzeptanz für klimafreundliche Technologien steigt. 43% der Eigentümer mit 
Gasheizung und 38% der Eigentümer mit Ölheizung können sich die Anschaffung einer Wärmepumpe vorstellen 
(https://www.kfw.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-KfW-Energiewende-
barometer/KfW-Energiewendebarometer-2024.pdf).  
Diese positive Stimmung müssen wir nutzen um endlich den Nachholbedarf, den Deutschland hinsichtlich der 
EU-Gebäuderichtlinie hat, aufzuholen. Im europäischen Vergleich hinkt Deutschland sowohl beim
Heizungstausch als auch bei der energetischen Sanierung und Dekarbonisierung des Gebäudebestands spürbar hinterher. 
Andere Länder sind bereits viel weiter in der Implementierung und Umsetzung neuer Standards für effiziente 
Gebäude. Die Europäische Union hat mit der Europäischen Gebäuderichtlinie (EPBD) verbindliche Ziele gesetzt, 
deren Umsetzung hierzulande dringend beschleunigt werden muss. Insbesondere die Sanierung der „Worst
Performing Buildings“ und die Einführung von Mindesteffizienzstandards (MEPS) sind unabdingbar, um die
sozialen und klimatischen Herausforderungen im Gebäudesektor zu bewältigen. Der größte Teil der THG-Emissionen 
über die Lebensdauer eines Gebäudes entsteht durch den Betrieb, nicht durch die Bau- oder
Sanierungsmaßnahmen selbst. Maßnahmen wie eine bessere Dämmung der Gebäudehülle oder Fenstertausch senken den laufenden 
Energiebedarf dauerhaft. Dadurch werden nicht nur die Emissionen gesenkt, sondern auch die Heizkosten
reduziert. Bei Verzicht auf Sanierungen besteht die Gefahr, dass der laufende Verbrauch an (auch grüner) Energie und 
damit die Emissionen unnötig hoch bleiben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die vorliegenden Forderungen adressieren zentrale Stellschrauben für eine zukunftssichere, sozial ausgewogene 
Wärmewende und die Umsetzung der EPBD: 
Zu 3, 4 und 5: 2024 konnten 5,3 Millionen Menschen nach eigener Einschätzung ihr Haus oder ihre Wohnung 
aus finanziellen Gründen nicht angemessen warm halten (https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilun-
gen/2025/10/PD25_N056_61_63.html). Eine gerechte Verteilung der finanziellen Lasten, die durch Sanierung 
und Heizungstausch entstehen, ist die Basis des Erfolgs der Wärmewende für alle. Die Umsetzung des
Drittelmodells garantiert, dass die Warmmiete nach der Sanierung bezahlbar bleibt und eine faire Lastenverteilung zwischen 
Vermietenden, Mietenden und Staat erfolgt. Die sozial gestaffelte Ausgestaltung der Förderung energetischer 
Sanierungen und des Heizungstauschs (BEG) ermöglicht es insbesondere Menschen mit geringerem Einkommen, 
sich gegen Energiearmut zu schützen und von Effizienzgewinnen direkt zu profitieren. 
Zu 6, 7 und 8: Die konsequente Sanierung insbesondere der energetisch schlechtesten Gebäude, verbunden mit 
Bonusprogrammen und digitalisierten Verfahren, beschleunigt den Klimaschutz und entlastet Haushalte und
Unternehmen nachhaltig und auf lange Sicht. Einheitliche und digital verfügbare Energieausweise, ein bundesweites 
Gebäudeenergiekataster sowie kostenfreie individuelle Sanierungsfahrpläne schaffen Transparenz und
Planungssicherheit und stärken das Vertrauen in die Wärmewende, insbesondere für Unternehmen, die die Umsetzung 
stemmen müssen. 
Zu 9: Für Bürgerinnen und Bürger ist eine umfassende und leicht zugängliche Beratung insbesondere im Rahmen 
der Einrichtung von „One Stop Shops“ essenziell. Die Bündelung von Beratungsangeboten ermöglicht allen einen 
niedrigschwelligen, ganzheitlichen Zugang zum komplexen Thema Heizen und energetische Gebäudesanierung; 
nur durch klare Informationen, verständliche Aufklärung und qualifizierte Begleitung können Unsicherheiten
abgebaut, Fördermöglichkeiten optimal genutzt und nachhaltige Investitionen in Heiztechnik und Dämmung
erfolgreich umgesetzt werden. 
Nur ein umfassender, sozial gerechter und europakonformer Ansatz wird das Ziel eines bezahlbaren, nachhaltigen 
und klimasicheren Wohnens für alle in Deutschland erreichen.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.