Deutscher Bundestag Drucksache 21/149 
21. Wahlperiode 13.05.2025 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
Bestimmung des Verfahrens für die Berechnung der Stellenanteile der 
Fraktionen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Die Zahl der auf die Fraktionen entfallenden Sitze im Ältestenrat und in den
Ausschüssen des Deutschen Bundestages sowie die Verteilung der Vorsitze in den Ausschüssen 
werden nach dem Verfahren der mathematischen Proportionen (St. Laguё/Schepers) 
berechnet, soweit nichts anderes vereinbart wird. 
Das Gleiche gilt für die Besetzung von anderen Gremien, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist.  
Führt dieses Verteilverfahren nicht zu einer Wiedergabe der parlamentarischen
Mehrheit oder zu mehrdeutigen Ergebnissen, errechnet sich die Verteilung nach d’Hondt.  
Berlin, den 13. Mai 2025 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333