Deutscher Bundestag Drucksache 21/2233 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Julian Joswig, Swantje Henrike Michaelsen, Michael Kellner, 
Dr. Julia Verlinden, Dr. Sandra Detzer, Dr. Andreas Audretsch, Sascha Müller, 
Matthias Gastel, Katrin Uhlig, Dr. Alaa Alhamwi, Sandra Stein, Ayse Asar, Chantal 
Kopf, Sylvia Rietenberg, Max Lucks und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Sofortplan für die Zukunft der Automobilindustrie – Wettbewerbsfähigkeit stärken, 
Beschäftigung sichern, Klimaziele erreichen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Es ist jetzt an der Zeit, entscheidende Punkte für die Zukunft der Automobil- und 
Zuliefererindustrie umzusetzen. Klare Planungssicherheit und Zuverlässigkeit, 
starker Rückenwind für die Zukunftstechnologie Elektromobilität und die klare 
Zusage an gute Arbeitsplätze brauchen mehr als ein Gipfeltreffen.  
Die Automobilindustrie steht mit rund 770.000 direkten Arbeitsplätzen allein in 
Deutschland vor einem historischen Wendepunkt. Elektroautos und elektrische 
Nutzfahrzeuge gewinnen weltweit rasant an Bedeutung, Batterietechnologien
entwickeln sich weiter und die Nachfrage nach klimafreundlicher Mobilität steigt 
kontinuierlich. Länder wie China erreichen bereits einen Elektroanteil von rund 
30 Prozent am Neuwagenmarkt – in Südostasien liegen die Wachstumsraten noch 
höher. Dadurch sinkt auch die Nachfrage nach deutschen Verbrennern innerhalb 
der relevantesten Exportmärkte der deutschen Automobilindustrie. 
Europa steht damit unter erheblichem Handlungsdruck. Nach Jahren, in denen 
deutsche Autobauer stark vom Absatz in China profitierten, drängen nun
chinesische Hersteller mit kompakten, bezahlbaren E-Autos auf den europäischen Markt. 
Zudem setzen die hohen US-Zölle der deutschen Automobilwirtschaft erheblich 
zu. Wer jetzt zögert oder auf vermeintliche „Technologieoffenheit“ setzt, riskiert 
den technologischen Anschluss zu verlieren. Die Zukunft der modernen
Automobil- und Zuliefererindustrie entscheidet über die Wettbewerbsfähigkeit Europas, 
hunderttausende Arbeitsplätze und über die Frage, wie Autofahren künftig
bezahlbar, sicher und zugänglich für alle Menschen bleibt. 
Eine erfolgreiche Antriebswende gelingt nur, wenn ökonomische Stärke, soziale 
Sicherheit und ökologische Verantwortung zusammengedacht werden. Dafür 
braucht es klare politische Leitplanken und gezielte Investitionsanreize für
Elektromobilität, Ladeinfrastruktur, Rohstoffprojekte, Batterietechnologie und
Kreislaufwirtschaft. Statt Symbolpolitik, Scheindebatten und kurzfristiger
Gipfeltreffen braucht es jetzt einen verbindlichen, sozial gerechten und industriepolitisch 
wirksamen Sofortplan für die Zukunft der europäischen Automobil- und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zuliefererindustrie – einen Plan, der Investitionen fördert, Arbeitsplätze sichert 
und den Umstieg auf Elektromobilität beschleunigt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
auf nationaler und europäischer Ebene folgende Maßnahmen zügig umzusetzen:
1. Das vereinbarte Ende der Neuzulassungen von Pkw mit fossilen
Verbrennungsmotoren ab 2035 auf EU-Ebene im Sinne der Planungs- und
Investitionssicherheit zu bekräftigen und keine neuen Ausnahmen oder
Aufweichungen anzustreben.
2. Die Kfz-Steuerbefreiung für E-Autos bis 2035 zu verlängern und ein Bonus-
Malus-System in der Kfz-Besteuerung einzuführen sowie das Dieselprivileg
schrittweise abzubauen.
3. Die steuerliche Förderung der Unternehmensflotten konsequent auf
Elektrofahrzeuge auszurichten und die Subventionierung von Verbrennerfahrzeugen
zu beenden.
4. Menschen mit geringem Einkommen den Zugang zu verbrauchsarmen
Elektroautos zu ermöglichen, durch staatliche Zuschüsse die Leasingraten zu
senken, zu prüfen, wie gerade Menschen im ländlichen Raum unterstützt werden
können, und nach dem Vorbild des erfolgreichen französischen Modells das
Social Leasing an die europäische Produktion zu koppeln.
5. Die Nachfrage für Elektrobusse über staatliche Förderprogramme ausbauen.
6. Einen verbindlichen Ausbauplan mit jährlich festgelegten Zielmarken für E-
Ladepunkte vorzulegen, der insbesondere ländliche Regionen sowie
Mehrfamilienhäuser und Arbeitsorte berücksichtigt, und sicherzustellen, dass das
Laden von Elektrofahrzeugen an öffentlichen wie privaten Ladepunkten zu
fairen Strompreisen möglich ist. Zudem ist die Stromsteuer für alle auf das
europäische Mindestmaß zu senken, um das Laden von Elektrofahrzeugen
bezahlbarer zu machen.
7. Einen verlässlichen Brückenstrompreis für Industriebetriebe einzuführen, um
Produktionskosten zu senken, Standortabwanderungen zu verhindern und
Investitionen in Batteriezellfabriken zu sichern.
8. Ein europäisches Investitionsprogramm zur Forschung, Entwicklung und
Produktion von Batteriezellen und -modulen für elektrische Pkw, Busse und
Lkw aufzusetzen, um Wertschöpfung und Arbeitsplätze in Europa jetzt und
in Zukunft zu sichern.
9. Strategische Partnerschaften mit Förderländern für Lithium, Nickel und
Kobalt – sowie für weitere kritische Rohstoffe des CRMA – auf Basis hoher
ökologischer und sozialer Standards auszubauen, sowie Recycling und
Wiederverwendung von Batteriematerialien in der EU massiv zu fördern.
10. Nationale Regeln einzuführen, die Batteriereparatur, Austauschbarkeit und
Recycling verbindlich regeln, um Rohstoffe zu sparen und neue
Beschäftigung im Bereich der Kreislaufwirtschaft zu schaffen.
11. Beratungs- und Weiterbildungsprogramme für Zulieferbetriebe und
Beschäftigte auch branchenübergreifend auf- und auszubauen, die Aufstockung im
Zukunftsfonds Automobilindustrie langfristig zu sichern sowie Forschungs- 
und Industriekooperationen im Bereich Software, Sensorik und Leichtbau zu
fördern, um insbesondere kleine und mittelständische Unternehmen (KMU)
beim Wandel gezielt zu unterstützen.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.