Bundesrat Drucksache  738/25 
 
  
  
 
09.12.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Schleswig-Holstein 
 
Entschließung des Bundesrates „Klimaschutzprogramm des 
Bundes ambitioniert ausgestalten und umsetzen“ 
Schleswig-Holstein               Kiel, 9. Dezember 2025 
Der Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Landesregierung Schleswig-Holstein hat beschlossen, dem Bundesrat den als 
Anlage beigefügten Antrag 
 Entschließung des Bundesrates „Klimaschutzprogramm des Bundes 
ambitioniert ausgestalten und umsetzen“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1060. Plenarsitzung am 19. Dezember 2025 
zu setzen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Daniel Günther 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Klimaschutzprogramm des 
Bundes ambitioniert ausgestalten und umsetzen “
Der Bundesrat möge beschließen:
1. Der Bundesrat begrüßt den Vorschlag der Europäischen Kommission, im 
Rahmen des EU-Klimagesetzes ein Zwischenziel von 90 Prozent 
Emissionsreduktion bis 2040 gegenüber 1990 festzulegen, und nimmt die 
Bestätigung dieses Ziels sowie die Festlegung einer Spanne des EU-
Minderungsbeitrags für 2035 durch den EU-Umweltrat vom 5. November 2025 zur 
Kenntnis. Der Bundesrat unterstreicht, dass konkrete Zwischenziele ein klares 
klimapolitisches Signal zur Erreichung der Netto-Treibhausgasneutralität senden 
und einen wichtigen Beitrag zur globalen Klimaschutzarchitektur leisten.
2. Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass gemäß der Positionierung des EU-
Parlaments und des Umweltrates bis zu 5 Prozent der Emissionsminderung bis 
2040 gegenüber 1990 über den Kauf von Zertifikaten im Nicht-EU-Ausland erbracht 
und national angerechnet werden können. Dies entspricht 50 Prozent der 2040 noch 
zulässigen Treibhausgasemissionen. Der Bundesrat bittet den Bund, im weiteren 
Verfahren darauf hinzuwirken, dass die außerhalb Deutschlands bzw. der EU 
erbrachten Minderungen zusätzlich zu den ggfs. national von den 
Kooperationsländern zu erbringenden Minderungen zustande kommen und 
Doppelanrechnungen in den jeweiligen Staaten im Nicht-EU-Ausland 
ausgeschlossen werden.
3. Der Bundesrat sieht im EU-weiten Emissionshandel ein zentrales Instrument zur 
Erreichung der Klimaziele. Der zweite EU-Emissionshandel für die Sektoren 
Gebäude und Verkehr (ETS 2) sollte wie ursprünglich vorgesehen im Jahr 2027 
starten, damit er seine Wirkung auch bei der Dekarbonisierung dieser Sektoren 
entfalten kann. Insbesondere im Wärmebereich gibt es lange Investitionszyklen und 
es sind nicht nur Energieversorger und Wohnungsbaugesellschaften, sondern auch 
Millionen Privateigentümerinnen und -eigentümer betroffen. Mit der zügigen
Einführung des ETS 2 werden klare Preissignale zugunsten von Energieeinsparung 
und Erneuerbaren Energien gesetzt. Das schafft Planungssicherheit für 
Unternehmen sowie Verbraucherinnen und Verbraucher und befördert die Wärme-
und Verkehrswende. Außerdem verbessert der ETS 2 die Wettbewerbsfähigkeit 
Deutschlands im europäischen Vergleich, da in Deutschland über den bestehenden 
nationalen Emissionshandel, anders als in vielen anderen Mitgliedstaaten der EU, 
bereits Emissionen der Sektoren Verkehr und Gebäude bepreist werden.
4. Der Bundesrat weist darauf hin, dass mit der Überleitung der nationalen CO2-
Bepreisung in den ETS 2 die weitere Preisentwicklung unklar ist. Die 
Bundesregierung wird gebeten, die Entwicklung von Instrumenten sowie einen 
Bericht bis Herbst 2026 vorzulegen, wie ein angemessenes CO2-Preisniveau 
erreicht werden kann, sodass hinreichende Anreize zur Emissionsvermeidung 
gesetzt werden, ohne die Verpflichteten zu überfordern. Dabei ist auch ein 
wirksamer Schutz vor Carbon Leakage sicherzustellen. Zudem fordert der 
Bundesrat die Bundesregierung auf, eine mehrfache Belastung von Unternehmen 
durch CO2-Abgaben einerseits durch den ETS 2 für den Straßenverkehr und 
andererseits durch die CO₂-Differenzierung bei der Lkw-Maut zu vermeiden.
5. Der Bundesrat stellt fest, dass mittelfristig EU-weit alle CO2-Emissionen aus 
fossilen Brennstoffen und industriellen Prozessen in den Emissionshandel 
einbezogen werden müssen. Nur dann kann der Emissionshandel seine Funktion 
erfüllen, im Wettbewerb die kostengünstigsten Minderungspotenziale anzureizen. 
Es muss zudem weiter engagiert darauf hingearbeitet werden, dass 
Treibhausgasemissionen weltweit stark verringert und möglichst einheitlich sowie 
umfassend bepreist werden.
6. Der Bundesrat stellt fest, dass die Wärme- und die Verkehrswende 
sozialverträglich gestaltet werden müssen. Daher ist sowohl eine Unterstützung von 
Klimaschutzmaßnahmen als auch eine finanzielle Kompensation für steigende 
Energiepreise erforderlich. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung ausdrücklich, 
den Klimasozialplan kurzfristig mit den Ländern abzustimmen und bei der
Europäischen Kommission vorzulegen, damit die Maßnahmenumsetzung frühzeitig 
starten kann. Sie bittet den Bund zudem, gezielt Haushalte mit niedrigen und 
mittleren Einkommen zu unterstützen. Hierzu sollten einkommensabhängige 
Förder- und Unterstützungsmaßnahmen, insbesondere für Haushalte mit niedrigen 
und mittleren Einkommen sowie für gemeinnützig agierende Vereine, Verbände und 
Unternehmen, weiterentwickelt und verstärkt werden.
7. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, ein wirksames 
Klimaschutzprogramm vorzulegen, welches sich an der Erreichung der nationalen 
Klimaziele orientiert. Projektionsberichte und Stellungnahmen des Expertenrats für 
Klimafragen zeigen, dass insbesondere in den Sektoren Gebäude und Verkehr 
zusätzliche Maßnahmen erforderlich sind und in weiteren Sektoren sowie bei dem 
Ausbau der Erneuerbaren Energien nicht gebremst werden darf. Das 
Klimaschutzprogramm muss zum einen Maßnahmen beinhalten, wie sich die 
Klimaschutzlücken im Gebäude- und Verkehrssektor bis 2030 verkleinern lassen 
und zum anderen Maßnahmen aufzeigen, mit denen das Klimaziel 2040, die 
nationalen CO2-Emissionen um 88 Prozent gegenüber 1990 zu senken, erreicht 
werden kann.
8. Deutschland hat die große Chance, mit der Energiewende Zukunftstechnologien 
voranzubringen. Häufig fehlt in der Hochlaufphase aufgrund oftmals noch höherer 
Preise aber noch die Nachfrage für innovative, klimafreundliche Produkte. Der 
Bundesrat fordert vor diesem Hintergrund die Bundesregierung dazu auf, Anreize 
für grüne Leitmärkte und für klimafreundliche Produkte zu schaffen und damit die 
Investitionen von Unternehmen auf dem Weg zu Klimaneutralität zu unterstützen 
und damit neue Wertschöpfungsmöglichkeiten und einen volkswirtschaftlichen 
Mehrwert zu schaffen.
9. Der Bundesrat weist darauf hin, dass insbesondere die Industrie verlässliche 
regulatorische Rahmenbedingungen benötigt. Ein klarer, verlässlicher und 
bürokratiearmer Rahmen aus Brüssel und Berlin ist wichtig, um die 
Dekarbonisierung der Industrie zu unterstützen, insbesondere hinsichtlich der
Ausgestaltung des EU-ETS, des CBAM, der Netzentgelte, des Anschlusses 
leistungsfähiger Stromnetze, CCU/CCS sowie der Definition und Förderkulisse für 
grünen Wasserstoff.
10. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, Entlastungen bei den 
Energiepreisen auf die Strompreise zu fokussieren. Eine Absenkung der 
Stromsteuer für alle Verbraucherinnen und Verbraucher wäre eine klimapolitisch 
sinnvolle und in der Breite wirksame Option, um strombasierte Technologien 
wettbewerbsfähiger zu machen und zur Entlastung der Energiekundinnen und 
Energiekunden beizutragen.
11. Der Bundesrat weist darauf hin, dass für die Umsetzung von 
Klimaschutzmaßnahmen eine auskömmliche und zweckgebundene Finanzierung 
zwingend erforderlich ist. Dies gilt insbesondere für die Bundesförderungen für 
effiziente Gebäude (BEG) und für effiziente Wärmenetze (BEW).
12. Der Bundesrat begrüßt, dass der Bund alle Subventionen einer eingehenden 
Prüfung unterziehen will. Er bittet darum, dabei insbesondere umweltschädliche 
Subventionen in den Blick zu nehmen.
13. Der Bundesrat weißt darauf hin, dass die Umsetzung von Klimaschutz- und 
Klimaanpassungsmaßnahmen mit erheblichen Flächenkonkurrenzen verbunden 
sein können. Er betont vor diesem Hintergrund das Erfordernis integrierter und 
nachhaltiger Landnutzungskonzepte, die Energieerzeugung, Infrastrukturprojekte, 
Wirtschaftsentwicklung, Klima- und Naturschutz, Klimaanpassung sowie die 
Sicherung land- und forstwirtschaftlicher Nutzflächen gleichermaßen adressieren.
14. Angesichts des trotz aller Bemühungen voranschreitenden Klimawandels 
erkennt der Bundesrat zugleich die Notwendigkeit eines bundesweit koordinierten 
Vorgehens bei der Klimaanpassung an und unterstützt die Einrichtung von
Sonderrahmenplänen zur Stärkung der Resilienz gegenüber klimawandelbedingten 
Risiken für Infrastruktur, Wirtschaft, Gesundheit, Land-, Forstwirtschaft und 
Fischerei sowie für Regionen mit besonderen geographischen oder klimatischen 
Bedingungen. Der Bundesrat hält eine Prüfung entsprechender 
Gemeinschaftsaufgaben für erforderlich.
Begründung:
Angesichts der sich bereits verstärkt abzeichnenden Folgen und Kosten des 
Klimawandels laut PIK-Schätzungen global bis 2050 in Höhe von bis zu 38 Billionen 
Dollar jährlich ist ambitionierter Klimaschutz eine der größten Herausforderungen 
für die nächsten Jahrzehnte. Auch die OECD/UN-Studie „Investing in Climate for 
Growth and Development“ vom Juni 2025 stellt eindeutig fest, dass Klimaziele nicht 
nur Emissionen senken, sondern zudem Wachstum, Entwicklung und Wohlstand 
fördern. Die wissenschaftlichen Erkenntnisse zeigen, dass Anstrengungen im 
Klimaschutz auf lange Sicht einen Anstieg des globalen BIP um 0,2 Prozent bis 
2040 und einen Anstieg um 13 Prozent bis 2100 möglich machen. Zudem legt die 
Studie dar, dass Klimaschutzmaßnahmen bis zum Jahr 2050 etwa 175 Millionen 
Menschen aus extremer Armut heben können. Deutschland kann und sollte daher 
national die für die Erreichung der Klimaschutzziele erforderlichen Maßnahmen 
umsetzen und sich auf europäischer Ebene für Rahmensetzungen einsetzen, die 
zur Zielerreichung beitragen.
Die wissenschaftlichen Erkenntnisse zum Fortschreiten des Klimawandels und zu 
dessen volkswirtschaftlichen Folgen verdeutlichen den dringenden 
Handlungsbedarf. Zielgerichteter Klimaschutz ist erforderlich, um steigende 
Schadenskosten durch Extremereignisse zu begrenzen und langfristige 
wirtschaftliche Stabilität, Wettbewerbsfähigkeit und gesellschaftliche Resilienz zu 
sichern. 
Die EU-Klimaziele geben einen verbindlichen Orientierungsrahmen, der 
Planungssicherheit für private und öffentliche Investitionen schafft. Ein 
verlässliches, wirksames und sozial ausgewogenes Instrumentarium 
– insbesondere der EU-Emissionshandel, flankiert durch sozialpolitische
Ausgleichsmechanismen – ist hierfür unerlässlich. Zugleich ist die industrielle 
Transformation zentral für die Wertschöpfung und Beschäftigung. 
Die zunehmenden klimawandelbedingten Belastungen erfordern darüber hinaus 
eine umfassende und vorausschauende Klimaanpassungsstrategie. Infrastruktur, 
Wirtschaft, Gesundheitsschutz, Küsten- und Hochwasserschutz sowie die 
Fischerei, Land- und Forstwirtschaft stehen vor erheblichen Herausforderungen. 
Flächenkonflikte werden zunehmen; nachhaltige Landnutzungskonzepte sind daher 
unverzichtbar. Der Bund ist gefordert, die finanziellen und rechtlichen 
Rahmenbedingungen für eine effektive und länderübergreifend koordinierte 
Klimaanpassung zu schaffen.
Drucksache 738/25 - 6 -