Deutscher Bundestag Drucksache 21/2907 
21. Wahlperiode 25.11.2025 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD  
Errichtung des Gedenkorts für die polnischen Opfer des Zweiten Weltkrieges 
und die Opfer der deutschen Besatzungsherrschaft in Polen  
Der Bundestag wolle beschließen: 
Polen ist unser wichtigster Partner, Verbündeter und Freund im östlichen Mitteleuropa 
und einer unserer wichtigsten Partner in der EU und in der NATO. In Anerkennung 
der historischen und kulturellen Verbindungen zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Republik Polen, im Bewusstsein der besonderen, aus der Geschichte
erwachsenen Verantwortung Deutschlands, in Dankbarkeit für die Annäherung
zwischen unseren beiden Völkern und unter Berücksichtigung der Rolle Berlins als
Partnerstadt Warschaus und Brücke zwischen Deutschland und Polen spricht sich der 
Deutsche Bundestag dafür aus, die deutsch-polnische Verständigung zu vertiefen und 
zusammen mit der Bundeshauptstadt Berlin einen zentralen Ort der Erinnerung und 
des Austausches unserer beider Länder und der Menschen, die in ihnen leben, zu
schaffen. 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Unsere viele Jahrhunderte währende, einzigartige gemeinsame Geschichte mit Polen 
bleibt geprägt vom Tiefpunkt des deutschen Vernichtungskriegs gegen Polen und der 
deutschen Besatzungsherrschaft zwischen 1939 und 1945 mit mehr als 5 Millionen 
zivilen Opfern. Noch mehr Polinnen und Polen wurden in Konzentrationslager oder 
zur Zwangsarbeit verschleppt, Vertreterinnen und Vertreter der Polonia in
Deutschland verfolgt und inhaftiert. Polnische Städte und Dörfer wurden gezielt zerstört,
Kulturgüter geraubt. Die polnische Nation sollte zerschlagen werden. Den Holocaust
verübten die deutschen Besatzer zum großen Teil auf besetztem polnischem Boden: Die 
Hälfte der 6 Millionen ermordeten jüdischen Kinder, Frauen und Männer Europas
waren polnische Staatsangehörige. Die Folgen des deutschen Vernichtungskrieges und 
der Gewaltherrschaft haben bis heute Spuren in fast jeder Familie und im ganzen Land 
hinterlassen. 
Das Wissen um Polen, das Bewusstsein für seine und unsere gemeinsame Geschichte 
ist in Deutschland nur wenig verbreitet. Deshalb hat der Deutsche Bundestag am 
30. Oktober 2020 (Drucksache 19/23708) ohne Gegenstimme beschlossen, „mit einem 
Ort des Erinnerns und der Begegnung dem Charakter der deutsch-polnischen
Geschichte gerecht werden und zur Vertiefung der besonderen bilateralen Beziehungen 
beitragen“ zu wollen. Dieser Ort soll an prominenter Stelle in Berlin entstehen und den 
polnischen Opfern des Zweiten Weltkrieges und der deutschen Besatzung Polens
gewidmet sein. Er soll nicht nur mahnen, sondern auch informieren und zur Bildung
beitragen. Ein solcher Ort ist nicht nur eine Versöhnungsgeste an Polen, sondern ein Ort 
der Selbstvergewisserung und Positionsbestimmung für die deutsche Gesellschaft.  
Am 15. September 2021 stellte das Auswärtige Amt ein in Zusammenarbeit mit dem 
Deutschen Polen-Institut Darmstadt e. V. erarbeitetes Konzept zum Aufbau eines
solchen Ortes vor. Nach der Bundestagswahl im Herbst 2021 ging dieses Vorhaben vom 
Auswärtigen Amt an die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
(BKM) über, die am 12. Mai 2022 die Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden 
Europas – unter Einbezug des Deutschen Polen-Instituts – mit der Weiterentwicklung 
bisheriger Überlegungen beauftragte. Beide Einrichtungen entwickelten das Konzept 
für ein „Deutsch-Polnisches Haus – Dom Polsko-Niemiecki“. Eine bei der Stiftung 
Denkmal eingerichtete Stabsstelle erarbeitete auf dessen Grundlage einen detaillierten 
Realisierungsvorschlag, den das Bundeskabinett am 26. Juni 2024 beschloss
(Drucksache 20/12100).  
Bei dem während der Regierungskonsultationen vom 2. Juli 2024 vereinbarten
Aktionsplan haben sich die damalige Bundesregierung und die polnische Regierung dafür 
ausgesprochen, dass das Denkmal für die polnischen Opfer des Nationalsozialismus 
und der deutschen Besatzungsherrschaft in Polen 1939 bis 1945 durch einen
informativen Teil in Form einer Dauerausstellung erweitert werden soll, die ein umfassendes 
Bild der deutschen Besatzung Polens zeichnet. Laut Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD soll in der 21. Legislaturperiode ein Beschluss zur Errichtung eines 
Deutsch-Polnischen Hauses getroffen werden. 
Am 16. Juni 2025 erfolgte ein bedeutender Zwischenschritt: Mit Redebeiträgen unter 
anderem der damaligen polnischen Ministerin für Kultur und Nationales Erbe, Hanna 
Wróblewska, des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien, Dr.
Wolfram Weimer, und des Regierenden Bürgermeisters von Berlin, Kai Wegner, wurde auf 
dem Gelände der ehemaligen Kroll-Oper ein vom Land Berlin auf maximal fünf Jahre 
befristetes temporäres Denkmal eingeweiht.  
Die weitere Entwicklung seit Verabschiedung des Realisierungsvorschlags durch das 
Bundeskabinett lässt klar erkennen: Das Gedenken, die Errichtung eines Denkmals für 
die polnischen Opfer des Nationalsozialismus und der deutschen Besatzungsherrschaft 
in Polen 1939 bis 1945 ist die zentrale, zeitkritischste und wichtigste Komponente des 
gesamten Projektes. Dem wurde Rechnung getragen durch die Errichtung des
temporären Denkmals am Ort der Kroll-Oper. Dieser Ort ist auch der geeignetste Standort 
für das finale Denkmal.  Das Gedenken an die polnischen Opfer des
Nationalsozialismus und der deutschen Besatzungsherrschaft in Polen 1939 bis 1945 wird damit
prominent im Herzen der Bundeshauptstadt verankert. Um die in Deutschland zu wenig 
bekannten Auswirkungen der deutschen Besatzungsherrschaft in Polen 1939 bis 1945 
zu verdeutlichen, soll zur Kontextualisierung und Dokumentation in unmittelbarer 
Nähe des Denkmals niedrigschwellig informiert und das Gedenken an die polnischen 
Opfer des Nationalsozialismus vertieft werden. Die Planungsphase für das Denkmal 
und die anschließende Realisierung sollen zeitnah beginnen und schnellstmöglich
abgeschlossen werden. 
Es wurde ebenfalls in den Beratungen der letzten Jahre deutlich, dass die Einrichtung 
eines Deutsch-Polnischen Hauses am Standort der ehemaligen Kroll-Oper nur schwer 
umzusetzen wäre. Um die Errichtung des Denkmals am Standort der ehemaligen 
Kroll-Oper zu ermöglichen, sollen die Planung und die Errichtung des Denkmals von 
der weiteren Entwicklung des Deutsch-Polnischen Hauses zeitlich und räumlich
getrennt werden. 
Der Auftrag, das Begegnen und Verstehen mit einem Deutsch-Polnischen Haus zu
realisieren, bleibt davon unberührt. Dafür sollte mit Hilfe des Landes Berlin eine
Bestandsimmobilie gefunden werden.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel auf, 
1. zeitnah mit der Planungsphase und anschließenden Errichtung eines Denkmals 
für die polnischen Opfer des Nationalsozialismus und der deutschen
Besatzungsherrschaft in Polen 1939 bis 1945 in Nachfolge des derzeitigen temporären
Denkmals auf dem Gelände der früheren Kroll-Oper in Absprache mit dem Land Berlin 
zu beginnen. Grundlage ist ein architektonisch-künstlerischer Wettbewerb, der 
die Kontextualisierung einbezieht, und die polnischen Expertinnen und Experten 
angemessen einbindet; 
2. die Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas bei der Konzeption der 
Durchführung des architektonisch-künstlerischen Gestaltungswettbewerbs für 
das Denkmal mit Kontextualisierung zu begleiten und zu unterstützen; 
3. nach Abschluss des Gestaltungswettbewerbs den Siegerentwurf dem Deutschen 
Bundestag für eine Realisierung vorzulegen; 
4. gemeinsam mit dem Land Berlin eine Bestandsimmobilie oder ein Grundstück 
im Herzen der Hauptstadt zu identifizieren und die Voraussetzungen für das 
Deutsch-Polnische Haus zu schaffen, das als ein Ort der historischen Aufklärung 
und Begegnung sowie als Zukunftslabor für die Zivilgesellschaften Deutschlands 
und Polens realisiert werden soll.  
Berlin, den 24. November 2025 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333