Bundesrat Drucksache 245/2/25
   
 
 
09.07.25 
 
 
 
  
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
der Länder Saarland, Bremen, Niedersachsen 
Entschließung des Bundesrates "Umsetzung des europäischen 
Aktionsplans für Stahl und Metalle zur Sicherung der 
Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung der Stahl- und 
Metallindustrie" 
- Antrag des Landes Nordrhein-Westfalen - 
Punkt 34 der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
 
Der Bundesrat möge die Entschließung BR-Drucksache 245/25 nach Maßgabe  
folgender Änderung beschließen: 
 
Zu Nummer 10a – neu – 
 
Nach Nummer 10 ist die folgende Nummer 10a einzufügen: 
 
„10a. Hierzu fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, unmittelbar einen 
Stahlgipfel mit allen Unternehmen und Standort-Ländern in Deutschland, 
die vor der Transformation stehen, unter Einbeziehung der Sozialpartner 
anzusetzen, um gemeinsam diese aktuellen Herausforderungen zur
Sicherung des Stahlstandortes Deutschland in konkrete politische
Handlungsschritte zu überführen und adäquate Antworten auf momentane
Umsetzungshemmnisse zu geben.“