Deutscher Bundestag Drucksache 21/2717 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, Nicole 
Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis Giersch, 
Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Thomas Fetsch 
und der Fraktion der AfD 
Stärkung der Arzneimittelversorgung durch gezielten Bürokratieabbau 
und Förderung der heimischen Produktion 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Eine sichere und dauerhaft bezahlbare Arzneimittelversorgung ist Grundpfeiler 
unseres Gesundheitssystems. Engpässe bei wichtigen Medikamenten – etwa
Antibiotika oder onkologischen Präparaten – gefährden die Gesundheit vieler
Patienten und entstehen häufig durch eine zu starke Abhängigkeit von wenigen
Herstellern und ausländischen Produktionsstandorten. Die Konzentration der
Wirkstoffproduktion außerhalb Europas wirkt sich negativ auf die
Versorgungssicherheit aus, schwächt den Wettbewerb und verhindert die nachhaltige Entwicklung 
innovativer Arzneimittel in Deutschland. 
Die zunehmende Bürokratie, insbesondere der administrative Aufwand im
Bereich der Nachhaltigkeitsberichterstattung, erschwert nicht nur die
unternehmerische Planung, sondern führt auch zu einer messbaren Ressourcenverlagerung weg 
von Forschung und Entwicklung hin zu Berichtspflichten und
Nachweisführungen. So führt die Umsetzung der im Jahr 2022 von EU-Richtlinie „Corporate 
Sustainability Reporting Directive“ (CSRD-Richtlinie)1, die am 5. Januar 2023 in 
Kraft getreten ist, in der Praxis zu erheblichen Mehraufwänden, da
pharmazeutische Unternehmen verpflichtet werden, umfangreiche und teils schwer
operationalisierbare Nachhaltigkeitsinformationen offenzulegen – oft ohne klare
Leitlinien zur branchenspezifischen Ausgestaltung.2,3 
Auch die Fragmentierung europäischer und nationaler Regulierungen in diesem 
Bereich bindet in pharmazeutischen Unternehmen Kapazitäten, die dringend für 
die Entwicklung und Produktion lebenswichtiger Medikamente benötigt werden. 
Besonders kleine und mittlere Unternehmen, die einen wichtigen Beitrag zur
Stärkung des Wettbewerbs leisten, sind hiervon betroffen und werden durch
umfassende Berichtspflichten und uneinheitliche Vorgaben besonders belastet. 
1  https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:32022L2464 
2  https://kpmg-law.de/csrd-und-standards-umsetzen-viel-arbeit-wenig-zeit/ 
3  https://envalor.com/de/blog/csrd-verschiebung/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. Bürokratie und Berichtspflichten so zu reduzieren, dass sich
pharmazeutische Unternehmen stärker auf Forschung, Entwicklung, den
Preiswettbewerb und die Rückverlagerung wichtiger Produktionsschritte nach 
Deutschland und Europa konzentrieren können; 
2. sich auf europäischer Ebenen dafür einzusetzen, dass die EU-Richtlinie 
2022/2464 (Nachhaltigkeitsberichterstattung, Corporate Sustainability 
Reporting Directive (CSRD) sowie weitere regulatorischer Vorgaben so 
zu geändert werden, dass es Unternehmen möglich ist, auf standardisierte 
Berichte zurückzugreifen, diese über digitale Verfahren einzureichen und 
auf diese Weise unnötige Dopplungen vermieden werden; 
 
3. bei der nationalen und europäischen Gesetzgebung die Bedeutung von 
Versorgungssicherheit, Preiswettbewerb und Innovationskraft stärker zu 
gewichten. Das umfasst die gezielte Förderung der inländischen
Produktion von Wirkstoffen und Arzneimitteln – zum Beispiel durch Abbau von 
Investitions- und Innovationshemmnissen wie überbordenden und
komplexen Melde-, Prüf- und Dokumentationspflichten, die teils über EU-
Vorgaben hinausgehen oder doppelte Genehmigungspflichten, etwa bei 
klinischen Prüfungen.  
 
Berlin, den 11. November 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Die dauerhafte Verfügbarkeit wichtiger Arzneimittel muss Vorrang vor überbordender Dokumentation und
ineffizienten Strukturen haben. Wettbewerbsfähige und innovative Standorte für Produktion und Entwicklung neuer 
Medikamente – insbesondere von für die öffentliche Gesundheit elementaren Klassen wie Antibiotika – lassen 
sich nur sichern, wenn Unternehmen mehr Freiräume erhalten, um in die Versorgungssicherheit zu investieren. 
Die Patienten und Beitragszahler profitieren nachhaltig von einer Entbürokratisierung, wenn diese neben
Innovationsanreizen vor allem der Verbreiterung des Angebots, sinkenden Preisen und sofortigen Versorgungsgewinnen 
dient. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.