Bundesrat Drucksache  463/25 
 
  
  
 
09.09.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Schleswig-Holstein 
 
Entschließung des Bundesrates „Stärkung der pharmazeutischen 
Industrie durch Abbau von Bürokratie!“ 
Schleswig-Holstein              Kiel, 9. September 2025 
Der Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Landesregierung Schleswig-Holstein hat beschlossen, dem Bundesrat den als 
Anlage beigefügten Antrag 
 Entschließung des Bundesrates „Stärkung der pharmazeutischen Industrie  
durch Abbau von Bürokratie!“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1057. Plenarsitzung am 26. September 2025 
zu setzen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Daniel Günther 
 
Entschließung des Bundesrates „Stärkung der pharmazeutischen Industrie 
durch Abbau von Bürokratie!“
Der Bundesrat möge beschließen:
1. Der Bundesrat stellt fest, dass die pharmazeutische Industrie eine
Schlüsselindustrie für den Wirtschaftsstandort Deutschland darstellt. Mit ihrer
Innovationskraft trägt sie zu Wachstum und Wohlstand bei. Kein anderer Wirtschaftszweig 
investiert mehr in Forschung und Entwicklung. Es handelt sich nicht nur um eine 
zukunftsorientierte Branche, die einen wichtigen Beitrag zur Leistungsfähigkeit 
des Wirtschaftsstandorts beiträgt, sondern auch um einen wichtigen Baustein 
in der medizinischen Versorgungssicherheit für die Bevölkerung. Die Branche 
leistet daher einen entscheidenden Beitrag für die Resilienz und die
Unabhängigkeit des Wirtschaftsstandortes Deutschland sowie der Europäischen Union.
2. Damit die Wettbewerbsfähigkeit der pharmazeutischen Industrie in Deutschland 
und somit auch die Versorgungssicherheit der Bevölkerung dauerhaft
gewährleistet ist, sind u.a. Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen 
und insbesondere ein Abbau von Bürokratie erforderlich. Entscheidend ist auch 
eine langfristige Planungssicherheit, die verlässliche Rahmenbedingungen für 
die pharmazeutische Industrie voraussetzt.
3. Eine Vielzahl an regulatorischen Vorgaben und bürokratischer Last ist auf die 
europäische Gesetzgebung, die im nationalen Recht umgesetzt wurde,
zurückzuführen. Der Bundesrat begrüßt daher die von der Europäischen Kommission 
im Februar 2025 veröffentlichten Vereinfachungspakete (Omnibus-Pakete I + 
II). Das Ziel dieser Pakete ist u.a. die Reduzierung der Berichtspflichten für
Unternehmen. Weitere Schritte müssen unternommen werden, um Deutschland 
als Wirtschaftsstandort weiter zu stärken.
4. Im Rahmen der Umsetzung von europäischer Gesetzgebung in nationales 
Recht ist vielfach eine Umsetzung über das von der EU vorgegebene
Mindestmaß hinaus vorgenommen worden. Dies führt zusätzlich zu einer
Verschlechterung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Unternehmen im Vergleich zu 
Unternehmen im EU-Ausland. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher 
im Zuge der Umsetzung der Vereinfachungspakete in nationales Recht, eine 
1:1-Umsetzung vorzusehen und somit auf eine Reduzierung von
Anforderungen auf das europarechtlich geforderte Mindestmaß hinzuwirken. Zudem
müssen in EU-Richtlinien vorhandene Gestaltungsspielräume genutzt werden, um 
Unternehmen zu entlasten.
5. Der Bundesrat fordert zudem eine zügige Reform des
Arzneimittelmarktneuordnungsgesetzes (AMNOG), um dieses an die bestehenden Herausforderungen 
anzupassen. Mit dem AMNOG wurde im Jahr 2011 ein Verfahren der
nutzenbasierten Preisbildung eingeführt. Alle Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen 
durchlaufen seitdem das AMNOG-Verfahren mit Nutzenbewertung und
Preisverhandlung. Ein Ziel von AMNOG ist es, Innovationsanreize zu setzen. Die im 
Rahmen des GKV-Finanzstabilisierungsgesetz (GKV-FinStG) vorgenommenen 
Anpassungen haben jedoch eine nachteilige Wirkung für dieses Ziel, da u.a. 
gesetzliche Leitplanken für die Preisverhandlungen eingeführt wurden. Es ist 
eine Reform des AMNOG erforderlich, um Investitionsanreizen zu setzen und 
damit zur Erhaltung und zum Ausbau der Wettbewerbsfähigkeit des Standortes 
Deutschland beizutragen. Die Reform sollte u.a. Maßnahmen beinhalten, die 
eine Entbürokratisierung und Flexibilisierung des Verfahrens, eine
Neuausrichtung der Preisbildung und der Vertragsgestaltung sowie eine Flexibilisierung der 
Verhandlungsspielräume zum Ziel haben.
6. Zulassungsverfahren für Arzneimittel haben das Ziel, dass nur Medikamente 
auf den Markt kommen, die sicher, wirksam und von hoher Qualität sind. 
Dadurch sind die Zulassungsverfahren oft langwierig und mit einer Vielzahl an 
bürokratischen Hürden verbunden. Der Bundesrat stellt fest, dass die
Durchführung von Zulassungsverfahren und damit einhergehender Prozesse im Zuge 
der Corona-Pandemie deutlich beschleunigt wurden. Dies hat zu einer
deutlichen Effizienzsteigerung und einer geringeren Bürokratiebelastung geführt. 
Mittlerweile nehmen diese Prozesse wieder sehr viel Zeit in Anspruch. Die
Bundesregierung wird gebeten, die in der der Coronazeit gesammelten
Erkenntnisse und Erfahrungen zu nutzen, um wieder eine deutliche Beschleunigung auf 
Ebene der nationalen Behörden zu erreichen.
7. Die Bundesregierung wird gebeten, dem Bundesrat über ihre Prüfung zu den 
oben genannten Punkten zu berichten.
Drucksache 463/25 - 2 -