Bundesrat Drucksache  570/25 
 
  
  
 
09.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Niedersachsen 
 
Entschließung des Bundesrates „Angriffe auf Ärztinnen und 
Ärzte sowie medizinisches und pflegerisches Personal“ 
Niedersächsischer Ministerpräsident       Hannover, 8. Oktober 2025 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Niedersächsische Landesregierung hat beschlossen, dem Bundesrat die als  
Anlage beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates „Angriffe auf Ärztinnen und Ärzte sowie  
medizinisches und pflegerisches Personal“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025  
aufzunehmen und anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Olaf Lies 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Angriffe auf Ärztinnen und Ärzte sowie  
medizinisches und pflegerisches Personal“ 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass Arztpraxen, Krankenhäuser und medizinische 
Einrichtungen tragende Säulen der Gesundheitsversorgung sind und einen
unverzichtbaren Beitrag zum gesellschaftlichen Leben leisten. 
2. Der Bundesrat unterstreicht die Feststellung, dass der Schutz der Einrichtungen 
der Gesundheitsversorgung und ihrer Mitarbeitenden im besonderen Interesse 
des Gemeinwohls steht. Hierzu gehören insbesondere Ärztinnen und Ärzte, 
Zahnärztinnen und Zahnärzte, Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten 
sowie das medizinische und pflegerische Personal in Krankenhäusern und
Praxen. 
3. Der Bundesrat nimmt mit Sorge Berichte über eine steigende Anzahl von
Angriffen wie Verbalattacken, Bedrohungen und körperlichen Übergriffen auf
Mitarbeitende der Gesundheitsversorgung zur Kenntnis. Der Bundesrat hält es für 
dringend geboten, den Schutz der Mitarbeitenden in der
Gesundheitsversorgung vor derartigen Übergriffen zu verbessern. 
4. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, zeitnah einen Gesetzesentwurf 
zur Verbesserung des Schutzes der Mitarbeitenden in der
Gesundheitsversorgung vorzulegen. 
5. Der Bundesrat bittet im Rahmen dieses Gesetzesentwurfs zu prüfen, ob und 
ggf. wie auf Basis des Gesetzentwurfes der Bundesregierung (BT-Drucksache 
20/12950) die seinerzeitigen Beratungen fortgeführt und dabei auch die
besonderen Schutzbedarfe der Mitarbeitenden in der Gesundheitsversorgung (siehe 
Nr. 2) eingebunden werden können.  
6. Angriffe auf in der Gesundheitsversorgung tätige Personen können je nach
Einrichtung und Setting unterschiedliche Ursachen haben. Der Bundesrat bittet
daher die Bundesregierung, bei der Erstellung des Gesetzentwurfs der
notwendigen Differenzierung zwischen dem Aspekt der Strafverfolgung und Maßnahmen 
zur Prävention Rechnung zu tragen. Daraus folgend bittet der Bundesrat die 
Bundesregierung zu prüfen, 
 wie erforderliche Sicherheitsmaßnahmen und -technologien durch
geeignete Refinanzierungsmodelle – z. B. durch Förderprogramme oder
gesetzlich verankerte Zuschläge – dauerhaft und vollständig gewährleistet werden 
können;  
 wie verbesserte Personalschlüssel, Schulungen in Konfliktmanagement, 
präventive individuelle Deeskalationskonzepte sowie bauliche Maßnahmen, 
die das Personal effektiv vor Übergriffen in Ausnahmesituationen schützen, 
finanziert und implementiert werden können.
- 2 - 
 
Begründung: 
 
Zu 1 - 3:  
 
Arztpraxen, Krankenhäuser und medizinische Einrichtungen sind tragende Säulen der 
Gesundheitsversorgung und damit Teil des Gemeinwohls. Trotz ihres unverzichtbaren 
Beitrags zum gesellschaftlichen Leben werden Menschen, die in der
Gesundheitsversorgung und damit für das Gemeinwohl tätig sind, immer wieder Ziel von verbalen als 
auch physischen Angriffen. Zu dem betreffenden Personenkreis gehören
insbesondere Ärztinnen und Ärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte, Psychotherapeutinnen und 
Psychotherapeuten sowie das medizinische und pflegerische Personal in
Krankenhäusern und Praxen. 
 
In diesem Kontext hat beispielsweise der Marburger Bund in einer
Mitgliederbefragung1 festgestellt, dass fast 90 Prozent der befragten Ärztinnen und Ärzte verbale
Gewalt am Arbeitsplatz kennen und mehr als jede oder jeder Zweite körperliche Gewalt 
am Arbeitsplatz erlebt. Bei 40 Prozent der Befragten haben die Gewalterfahrungen in 
den vergangenen fünf Jahren zugenommen und über 50 Prozent der Befragten fühlen 
sich nicht ausreichend vor Gewalt geschützt. Aus dem Kreis der medizinischen
Fachangestellten werden ähnliche Erfahrungen berichtet. 
 
Infolge von physischen oder verbalen Angriffen kann das Verhältnis von Ärztin bzw. 
Arzt zu Patientinnen und Patienten nachhaltig negativ verändert werden. Es besteht 
die Gefahr, dass sich Ärztinnen und Ärzte im Umgang mit Patientinnen und Patienten 
nach entsprechenden Erfahrungen generell zurückhaltender und weniger empathisch 
verhalten. Auch führen diese teilweise täglichen zusätzlichen Belastungen mittlerweile 
sogar dazu, dass manche Ärztinnen und Ärzte oder medizinische Fachangestellte
ihren Beruf verlassen und sich nach einer neuen Arbeit umsehen.  
Angriffe auf im Gesundheitswesen tätige Personen haben daher nicht nur individuelle 
Folgen für das jeweilige Opfer, sondern können auch den gesellschaftlichen
Zusammenhalt stören und die Funktionsfähigkeit des Gemeinwesens, hier insbesondere die 
medizinische Versorgung, empfindlich beeinträchtigen. 
 
Es ist also wichtig, dass der Staat denjenigen, die sich für die Gesundheitsversorgung 
einsetzen, entsprechenden Rückhalt gibt und die ausdrückliche Anerkennung für ihre 
Tätigkeit zum Ausdruck bringt. Zugleich sollte der Gesetzgeber mit Blick auf die
steigende Anzahl von verbalen und körperlichen Übergriffen auf in der
Gesundheitsversorgung tätige Personen ein klares präventives Signal an potenzielle Täterinnen und 
Täter senden, dass derartige Übergriffe nicht toleriert und konsequent geahndet
werden. Eine Verbesserung des strafrechtlichen Schutzes kann hierzu beitragen. 
 
 
1 Quelle: MB-Monitor 2024, https://www.marburger-bund.de/niedersachsen/pressemitteilung/aerztin-
nen-umfrage-niedersachsen-alarmierende-belastungen
- 3 - 
 
 
Zu 4 - 5:  
 
Es wird begrüßt, dass die Justizministerinnen und Justizminister es für geboten halten, 
den Schutz von in der Gesundheitsversorgung tätigen Personen vor Verbalattacken, 
Bedrohungen und körperlichen Übergriffen zu verbessern und auf ihrer
Frühjahrskonferenz am 5./6. Juni 2025 einen entsprechenden Beschluss gefasst haben. Ebenso 
wird begrüßt, dass hierfür das Mittel einer verbesserten Ausgestaltung des Strafrechts 
gewählt werden soll. 
 
Gewalt gegen in der Gesundheitsversorgung tätige Personen darf nicht toleriert
werden. Gewalttaten und Übergriffe müssen ohne Ausnahme strafrechtlich verfolgt
werden, um eine klare und abschreckende Signalwirkung zu erzielen. Neben der
Durchführung von präventiven Maßnahmen sollten daher auch Strafschärfungen im Bereich 
des Besonderen Teils des StGB in Betracht gezogen werden. Vor diesem Hintergrund 
ist der Prüfauftrag, den die Konferenz der Justizministerinnen und Justizminister
beschlossen hat, ein konsequenter erster Schritt. Dieser Ansatz soll mit der vorgelegten 
Entschließung unterstützt und zugleich thematisch verbreitert werden.   
 
In der vergangenen Legislaturperiode ist zu diesem Thema bereits ein Gesetzentwurf 
der Bundesregierung (BT-Drucksache 20/12950) beraten worden, der vorsah, die
Regelung zur Strafzumessung in § 46 Abs. 2 Satz 2 StGB dahingehend zu ergänzen, 
dass hinsichtlich der verschuldeten Auswirkungen der Tat auch solche in Betracht zu 
ziehen sind, die geeignet sind, eine dem Gemeinwohl dienende Tätigkeit nicht nur
unerheblich zu beeinträchtigen. Des Weiteren ist ein Gesetzentwurf der CDU/CSU
Bundestagsfraktion (BT-Drucksache 20/13217) beraten worden, der vorsah, über eine
Ergänzung des § 115 StGB auch Angriffe auf Angehörige der Gesundheitsberufe bei der 
Ausübung ihres Berufes nach § 114 StGB zu bestrafen. Es bietet sich an, die
Beratungen auf dieser Basis wieder aufzunehmen und fortzuführen, zumal die Beratungen 
seinerzeit im Wesentlichen wegen der Diskontinuität aufgrund des Endes der
Wahlperiode und nicht – soweit hier erkennbar – wegen inhaltlicher Differenzen zur Thematik 
und entsprechend zu entwickelnden Lösungsansätzen beendet worden sind. 
 
 
 
Zu 6: 
 
Berichte über Gewalt gegenüber in der Gesundheitsversorgung tätigen Personen
werden zunehmend öffentlich wahrgenommen und diskutiert. Auch wenn eine Zunahme 
von Angriffen auf Ärztinnen und Ärzte sowie medizinisches und pflegerisches Personal 
mangels spezifischer Auswerteparameter derzeit statistisch nicht belegt werden kann, 
weisen Befragungen und Erfahrungsberichte auf gesellschaftliche Herausforderungen 
und Veränderungen hin, die sich in solchen Vorfällen widerspiegeln können. Es bedarf
- 4 - 
 
daher einer öffentlichen Debatte sowie gezielter politischer Maßnahmen, um der
sinkenden Hemmschwelle zu Gewalt insgesamt entgegenzuwirken und soziale
Ungleichgewichte zu adressieren.  
Die Verantwortung für den Schutz vor Gewalt kann in der Folge nicht allein bei den 
Einrichtungen der Gesundheitsversorgung liegen. Der Schutz der Mitarbeitenden ist 
nicht nur rein betriebliche Aufgabe, sondern auch eine staatliche und gesellschaftliche 
Verpflichtung. In diesem Sinne sollte geprüft werden, wie erforderliche
Sicherheitsmaßnahmen und -technologien durch geeignete Refinanzierungsmodelle
implementiert sowie dauerhaft und vollständig fortgeführt werden können.  
 
Darüber hinaus ist festzustellen, dass Strukturprobleme im Gesundheitssystem und 
unsichere Rahmenbedingungen, wie z. B. Personalmangel oder fehlende
Qualifikationen, in Ausnahmesituationen Gewalttaten fördern können.  
Demgegenüber können Prävention und Deeskalationskonzepte die Mitarbeitenden
effektiv vor Übergriffen in Ausnahmesituationen schützen. Engmaschige Schulungen in 
Konfliktmanagement, präventive individuelle Deeskalationskonzepte je nach
Einsatzort sowie bauliche Maßnahmen zeigen oft größere Wirkungen gegen aggressive
Übergriffe als höhere Strafen. In der Folge ist zu bedenken, dass ein umfassender Ansatz, 
welcher Prävention, Ausbildung und Personalstärkung beinhaltet, sehr effektiv zur
Gewaltminimierung beitragen kann. Es wäre daher zu kurz gegriffen, wenn das weitere 
Handeln allein auf die Verschärfung strafrechtlicher Vorschriften fokussiert. 
 
In den vergangenen Jahren sind für die Mitarbeitenden in der Gesundheitsversorgung 
bereits zahlreiche Angebote, die wie oben dargestellt Hilfestellung beim Umgang mit 
Gewalterfahrungen im beruflichen Umfeld geben sollen, entwickelt worden. Solche
Ansätze müssen unterstützt, ausgebaut und dauerhaft finanziell abgesichert werden.  
Ein wichtiger Baustein ist überdies, der oftmals unzureichenden Personalausstattung 
in Einrichtungen der Gesundheitsversorgung mit konkreten Maßnahmen
entgegenzuwirken. Es kann dabei aber nicht allein um eine Stabilisierung der aktuellen Situation 
gehen, die häufig von den Erfahrungen und Auswirkungen des Fachkräftemangels
geprägt ist. Ziel muss vielmehr die Verbesserung der Personalschlüssel in der
Gesundheitsversorgung bei gleichzeitiger Refinanzierungsmöglichkeit für die Arbeitgeber sein. 
Mit einem besseren Personalschlüssel wird die Arbeit gerade im klinischen Sektor
wieder attraktiver und der Personalmangel könnte damit zumindest insoweit effektiv
bekämpft werden. 
 
 
Drucksache 570/25