Bundesrat Drucksache  491/25 
 
  
  
 
17.09.25 
 In - G - R - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Baden-Württemberg 
 
Entschließung des Bundesrates „Die Verordnung (EU) 2024/1689 
über künstliche Intelligenz (KI-VO) soll grundsätzlich auf EU- oder 
Bundesebene vollzogen werden“ 
Ministerpräsident               Stuttgart, 17. September 2025 
des Landes Baden-Württemberg 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Landesregierung von Baden-Württemberg hat beschlossen, dem Bundesrat die 
als Anlage beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates „Die Verordnung (EU) 2024/1689 über 
künstliche Intelligenz (KI-VO) soll grundsätzlich auf EU- oder
Bundesebene vollzogen werden“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, gemäß § 36 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates die  
Beratung der Vorlage in den Ausschüssen zu veranlassen.  
Mit freundlichen Grüßen 
Winfried Kretschmann  
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Die Verordnung (EU) 2024/1689 über künstliche 
Intelligenz (KI-VO) soll grundsätzlich auf EU- oder Bundesebene vollzogen 
werden“ 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
1. Die Bundesregierung wird aufgefordert, den Vollzug der KI-VO auch hinsichtlich 
der Marktüberwachung für die in Produkten und Medizinprodukten gemäß Anhang 
I Abschnitt A der KI-VO enthaltenen KI-Komponenten auf Bundesebene
wahrzunehmen.  
2. Ferner wird die Bundesregierung aufgefordert, sich im Rahmen zukünftiger
Anpassungen des europäischen Rechtsrahmens für eine Zentralisierung auf Ebene der 
EU einzusetzen.  
Begründung  
Ein adäquater Vollzug der KI-Verordnung ist zum Schutz der europäischen und
deutschen Wirtschaft und der Verbraucherinnen und Verbraucher, sowie der Patientinnen 
und Patienten notwendig. Andernfalls drohen nicht nur Wettbewerbsverzerrungen 
durch Importe aus Drittstaaten und eklatante Standortnachteile für rechtstreue
Wirtschaftsakteure, sondern auch ernsthafte Gesundheitsrisiken.  
Grundsätzlich ist es ohnehin sinnvoll, die fortschreitende Aufteilung der
Zuständigkeiten mit verschiedenen Ansprechpartnern für die Überwachung rechtlicher Vorgaben im 
Bereich Produktsicherheit zu reduzieren. Bei dem hier vorliegenden Sachverhalt im 
Zusammenhang mit KI kommen aber noch weitere Aspekte hinzu, die gegen die
weitere Zersplitterung des Vollzuges hinsichtlich der KI in Produkten über verschiedene 
Ebenen und in allen Länder sprechen:  
 
 Für eine wirksame Wahrnehmung der Überwachungsmaßnahmen und die
Bewertung der einschlägigen Sachverhalte ist sehr spezifisches und rares
Fachpersonal erforderlich. Aufgrund der besonderen und zudem neuen Prüfinhalte 
im Zusammenhang mit KI in Produkten ist zu erwarten, dass die öffentliche Hand 
hier sehr stark mit Akteuren aus der Wirtschaft konkurriert. Daneben wird der
Wissensaufbau und -erhalt einen höheren Stellenwert haben, da sich die
Entwicklungen im Bereich der KI besonders schnell vollziehen.  
 Eine Übertragung der Marktüberwachungsaufgaben an die Länder würde die 
oben beschriebene Situation weiter verschlimmern. Denn neben der Wirtschaft 
würden dann auch die Länder untereinander um das erforderliche Personal
konkurrieren. Es ist daher absehbar, dass Marktüberwachungsbehörden der Länder 
in Konkurrenz mit dem Bund und der Wirtschaft kein ausreichend kompetentes 
Personal gewinnen werden können.  
 Die Länder wären außerdem auf die Zusammenarbeit mit den ohnehin schon 
explizit für diese Aufgabe einzurichtenden und zu ertüchtigenden Stellen des 
Bundes, wie der Bundesnetzagentur und dem Bundesinstitut für Arzneimittel 
und Medizinprodukte (BfArM) angewiesen, die über die entsprechende
Expertise verfügen müssen. Die Zahl der Ansprechpartner für Wirtschaftsakteure, die 
Produkte mit KI auf den Markt bringen wollen, erhöht sich also durch die KI-VO 
weiter. 
 Zudem fordert die KI-VO den Nachweis der fachlichen Kompetenz von den
zuständigen Marktüberwachungsbehörden. So heißt es in Artikel 70 Absatz (3): 
„Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass ihre zuständigen nationalen Behörden 
mit angemessenen technischen und finanziellen Mitteln sowie geeignetem
Personal und Infrastrukturen ausgestattet werden, damit sie ihre Aufgaben im
Rahmen dieser Verordnung wirksam erfüllen können. Insbesondere müssen die
zuständigen nationalen Behörden zu jeder Zeit über eine ausreichende Zahl von 
Mitarbeitern verfügen, zu deren Kompetenzen und Fachwissen ein tiefes
Verständnis der KI-Technologien, der Daten und Datenverarbeitung, des Schutzes 
personenbezogener Daten, der Cybersicherheit, der Grundrechte, der
Gesundheits- und Sicherheitsrisiken sowie Kenntnis der bestehenden Normen und 
rechtlichen Anforderungen gehört. Die Mitgliedstaaten bewerten und
aktualisieren, falls erforderlich, jährlich die in diesem Absatz genannten Erfordernisse
bezüglich Kompetenzen und Ressourcen.“ 
Dieser Nachweis wird von den Ländern aller Voraussicht nach nicht zu erbringen 
sein.  
Es ist zudem mit Blick auf Personalbedarf und Synergien auch mit Blick auf die künftige 
Entwicklung deutlich effizienter, den Vollzug der KI-VO auch hinsichtlich KI in
Produkten auf EU- oder zumindest Bundesebene zu bündeln. Denn für die eigentliche Aufgabe 
müssten alle Länder die gleichen Kompetenzen entwickeln und vorhalten.
Gegenüber non-konformen Produkten aus Drittstaaten wäre eine europäische
Marktüberwachung deutlich handlungsfähiger als Behörden in den Ländern oder den
Mitgliedstaaten. 
Des Weiteren sind die Marktüberwachungsbehörden im Bereich Produktsicherheit und 
Medizinprodukte bisher nicht zuständig für die Einhaltung der Grundrechte und weiterer 
Anforderungen der KI-VO, auf die Produkte mit KI-Komponente künftig auch zu prüfen 
wären. Es handelt sich also um eine ganz neue eigenständige Überwachungsaufgabe. 
Drucksache 491/25- 3 -