Deutscher Bundestag Drucksache 21/2718 
21. Wahlperiode 11.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Ulrike Schielke-Ziesing, René Springer, Peter Bohnhof, Gerrit 
Huy, Carsten Becker, Jan Feser, Hans-Jürgen Goßner, Lukas Rehm, Thomas 
Stephan, Robert Teske und der Fraktion der AfD 
Rentnerarmut in Deutschland – Einführung eines 25-Prozent-Freibetrages in der 
Grundsicherung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die gesetzliche Rente ist das zentrale Alterssicherungssystem in Deutschland. Sie 
soll den Lebensstandard im Alter sichern – zumindest im Zusammenspiel mit
zusätzlicher Altersvorsorge wie Betriebsrenten. Am Ende eines langen
Erwerbslebens muss eine Absicherung stehen, die ohne ergänzende staatliche
Fürsorgeleistungen auskommt. Und wer lange und viel in die Rentenversicherung eingezahlt 
hat, soll selbstverständlich auch mehr erhalten als derjenige, der nur kurz und
wenig eingezahlt hat. Diese Ziele sind langfristig im Rahmen einer Reform der
Altersvorsorge, welche auch die Bestandsrentner begünstigt, sicherzustellen. 
Der seit Januar 2021 gewährte Grundrentenzuschlag erreicht die vorgenannten 
Ziele nicht. Bürger, die weniger als 33 Jahre an sogenannten „Grundrentenzeiten“ 
vorweisen können, sind vom Grundrentenzuschlag ausgeschlossen. So werden 
auch nur etwa 1,3 Millionen Renten mit dem Grundrentenzuschlag aufgestockt; 
der Zuschlag beträgt durchschnittlich etwa 92 Euro brutto1. Bei den Senioren, die 
gegenwärtig nur eine geringe Altersrente beziehen und teilweise gezwungen sind, 
aufstockende Fürsorgeleistungen in Form der Grundsicherung im Alter zu
beziehen, wirken sich die bestehenden Freibetragsregelungen häufig nicht aus – etwa 
dann, wenn weniger als 33 Jahre an sogenannten „Grundrentenzeiten“ vorliegen.  
Die Zahl der Bezieher von Grundsicherung im Alter und Erwerbsminderung, die 
66 Jahre und älter waren, betrug im Dezember 2024 rund 740.000 Bürger, davon 
etwa 500.000 Altersrentner2. 
Es ist ein Gebot der Fairness, dass die Bürger, die sich eine eigene Rente erarbeitet 
haben und dennoch Grundsicherungsleistungen beziehen müssen, einen Vorteil 
aus ihrer Rente ziehen. Die Mütterrente muss sich auch für Mütter mit 
1 vgl. BMAS, Grundrente und Grundrentenzuschlag, 14.01.2025  https://www.bmas.de/DE/Soziales/Rente-
und-Altersvorsorge/Leistungen-Gesetzliche-Rentenversicherung/Grundrente/Fragen-und-Antworten-
Grundrente/fragen-und-antworten-grundrente-art.html?cms_templateQueryString=
Grundrente&cms_showNoGesetzesstatus=true&cms_showNoStatus=true 
2 vgl. Destatis, Pressemitteilung Nr.121 vom 28. März 2025 https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemit-
teilungen/2025/03/PD25_121_228.html und Antwort auf schriftliche Einzelfrage vom September 2025, 
Arbeitsnummer 434 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Grundsicherung auswirken. Dafür braucht es eine einfache, transparente und
verlässliche Anrechnungsregel. 
Daher soll künftig ein Freibetrag gelten, bei dem 25 Prozent der gesetzlichen
Altersrente der gesetzlichen Rentenversicherung – mindestens jedoch 100 Euro
monatlich – bei der Grundsicherung unberücksichtigt bleiben. Das stärkt
Leistungsgerechtigkeit, mindert verdeckte Armut und fördert das Vertrauen in die
gesetzliche Rente. Dies gilt ebenso für Bezieher von Erwerbsminderungsrenten; auch hier 
ist eine entsprechende Freibetragsregelung einzuführen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, kurzfristig einen
Gesetzentwurf zur Änderung des Zwölften Sozialgesetzbuches, des
Zweiten Sozialgesetzbuches und des Sechsten Sozialgesetzbuch vorzulegen, der
1. die teilweise Anrechnungsfreistellung der Altersrenten der Gesetzlichen
Rentenversicherung bei der Einkommensanrechnung in der
Grundsicherung regelt und dabei eine angemessene Anrechnungsfreistellung in Höhe
von 25 von Hundert der Renten (25-Prozent-Freibetrag) vornimmt,
mindestens aber einen Sockelbetrag von 100 Euro freistellt;
2. die teilweise Anrechnungsfreistellung der Erwerbsminderungsrenten der
Gesetzlichen Rentenversicherung bei der Einkommensanrechnung in der
Grundsicherung regelt und dabei eine angemessene
Anrechnungsfreistellung in Höhe von 25 von Hundert der Renten (25-Prozent-Freibetrag)
vornimmt, mindestens aber einen Sockelbetrag von 100 Euro freistellt;
3. eine Evaluation zur Inanspruchnahme, Wirkung und Zielgenauigkeit der
bereits in § 82 Abs. 4 und Abs. 5 SGB XII und § 82a SGB XII geregelten
Freibeträge und des neuen 25-Prozent-Freibetrags vorsieht sowie eine
gesonderte Berichterstattung dazu im Rentenversicherungsbericht.
Berlin, den 11. November 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Zu II.1. 25-Prozent-Freibetrag für Altersrenten 
Altersarmut ist im Alltag außerhalb der Großstädte oft wenig sichtbar, aber sie existiert und spiegelt sich in der 
Statistik. Im Dezember 2024 bezogen rund 1,26 Mio. Menschen Leistungen der Grundsicherung im Alter und bei 
Erwerbsminderung.3 Davon waren etwa 740.000 Grundsicherungsbezieher ab der Regelaltersgrenze (2024: 66 
Jahre), von denen wiederum etwa 500.000 eine eigene Altersrente der gesetzlichen Rentenversicherung bezogen.4 
Ursache für Altersarmut ist zumeist eine geringe Altersrente oder auch vollständig fehlende Rente. Die Gründe 
3 vgl. Destatis, Pressemitteilung Nr.121 vom 28. März 2025 https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemit-
teilungen/2025/03/PD25_121_228.html 
4 vgl. Antwort auf schriftliche Einzelfrage vom September 2025, Arbeitsnummer 434 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für niedrige Renten sind vielfältig: unstetige Erwerbsverläufe, Arbeitslosigkeit, familien- und pflegebedingte
Auszeiten, gesundheitliche Einschränkungen sowie regional begrenzte Verdienstmöglichkeiten. Bei Altersrentnern 
mit niedrigen Renten – insbesondere Alleinstehenden in großstädtischen Ballungsräumen – reicht die Rente häufig 
nicht zur Deckung des sozialhilferechtlichen Bedarfs. 
Aufgrund des Nachranggrundsatzes5 wird eigenes Einkommen in der Grundsicherung im Alter grundsätzlich voll 
angerechnet, soweit nicht Freibeträge greifen.6 Wer eine gesetzliche Altersrente bezieht, die den Bedarf nicht 
deckt, muss sich diese Rente bisher regelmäßig vollständig anrechnen lassen; Rentenerhöhungen oder materielle 
Verbesserungen – etwa durch die Ausweitung der Mütterrente – verpuffen dann faktisch. 
Der Gesetzgeber hat in den vergangenen Jahren verschiedene Freibetragsregelungen geschaffen. Seit dem 
1.1.2018 privilegieren § 82 Abs. 4 und 5 SGB XII7 zusätzliche Altersvorsorge wie Riester- und Betriebsrenten 
mit einem Sockelfreibetrag von 100 Euro zuzüglich 30 % des darüberliegenden Betrags; jede einzelne
Freibetragsnorm ist auf höchstens 50 % der Regelbedarfsstufe 1 begrenzt. Seit dem 1.1.2021 sieht § 82a SGB XII eine 
in gleicher Systematik bemessene Freistellung für Personen mit mindestens 33 Jahren Grundrentenzeiten vor. 
Praktisch resultiert daraus eine unterschiedliche Behandlung von Renten mit und ohne Privilegierung. In der
Gesamtschau begünstigen die bestehenden Freibeträge bestimmte Rentenarten, während gesetzliche Altersrenten – 
soweit kein Grundrentenzuschlag vorliegt – in der Regel vollständig angerechnet werden. 
 
Die mit dem Antrag geforderte Anrechnungsfreistellung gesetzlicher Altersrenten soll der Höhe nach angemessen 
sein. Vorgeschlagen wird ein 25-Prozent-Freibetrag als proportional ansteigende Freistellung mit einem Sockel 
von mindestens 100 Euro und ohne obere Deckelung. Bemessungsgrundlage ist das nach § 82 Absatz 1 SGB XII8 
zu berücksichtigende Einkommen aus der gesetzlichen Rente. Er stellt Grundsicherungsbeziehende mit eigener 
Beitragsleistung sichtbar besser, fügt sich durch den 100-Euro-Sockel in die bestehende Systematik ein und
erleichtert perspektivisch eine Harmonisierung der Freibeträge. 
Der 25-Prozent-Freibetrag – ohne Deckelung im oberen Bereich – ist einfach und fair. Er gibt in der Erwerbsphase 
Anreiz zum Ausbau der Rentenanwartschaft und steigert die Eigenverantwortung. Inwieweit aus
Gleichbehandlungsgründen auch noch weitere Altersrenten aus anderweitigen Altersvorsorgesystemen, z. B. aus den
berufsständischen Versorgungswerken, in die neue Freibetragsregelung einzubeziehen sind, ist im
Gesetzgebungsverfahren abzuklären. 
Die Einführung des neuen 25-Prozent-Freibetrags lässt die Freibeträge nach § 82 Abs. 4 und 5 SGB XII (u. a. 
Riester- und Betriebsrenten) unberührt. Greift bei Altersrenten der gesetzlichen Rentenversicherung bereits der 
Freibetrag nach § 82a SGB XII (Grundrentenzeiten)9, ist eine Günstigerprüfung vorzunehmen; maßgeblich ist der 
jeweils vorteilhaftere Freibetrag. Eine Kumulation des neuen 25-Prozent-Freibetrags mit dem Freibetrag nach § 
82a SGB XII ist nach dem Sinn und Zweck der angestrebten Regelung nicht vorgesehen. 
Überdies ist ein entsprechender 25-Prozent-Freibetrag für Altersrenten auch im SGB II einzuführen. Zwar sind 
Altersrentenbezieher im Grundsatz vom Bezug von Bürgergeld ausgeschlossen. In der Konstellation sogenannter 
gemischter Bedarfsgemeinschaften besteht aber ein entsprechender Regelungsbedarf, damit es zu einer effektiven 
Freistellung auf der Ebene der Bedarfsgemeinschaft kommt. 
 
Zu II.2. 25-Prozent-Freibetrag für Erwerbsminderungsrenten 
Die Deutsche Rentenversicherung zahlte zum Stichtag 31.12.2024 etwa 1,75 Millionen Renten wegen
verminderter Erwerbsfähigkeit; der durchschnittliche Rentenzahlbetrag lag bei 1.027 Euro netto nach Beiträgen zur
Kranken- und Pflegeversicherung10. Damit bewegen sich bereits die Durchschnittswerte vieler Renten am Rande des 
sozialhilferechtlichen Bedarfs. Zwar wurden in den vergangenen Jahren Leistungsverbesserungen beschlossen 
5 vgl. § 2 SGB XII https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_12/__2.html 
6 vgl. § 82 SGB XII https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_12/__82.html 
7 vgl. § 82 SGB XII https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_12/__82.html 
8 vgl. § 82 SGB XII https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_12/__82.html 
9 vgl. § 82a SGB XII https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_12/__82a.html 
10 vgl. Statistik der DRV. Band 233, Rentenbestand der gesetzlichen Rentenversicherung am 31.12.2024, Seite 23 https://statistik-rente.de/drv/ex-
tern/publikationen/statistikbaende/documents/Rente_2024.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
etwa die Verlängerung der Zurechnungszeit für Neuzugänge sowie seit Juli 2024 ein pauschaler Zuschlag für 
Bestandsrentner mit Rentenbeginn bis 2018. Diese Schritte sind richtig, schließen die Lücke zu bedarfsdeckenden 
Einkommen jedoch häufig nicht.  
Ein Teil der hilfebedürftigen Erwerbsminderungsrentner bezieht vom Sozialamt die Grundsicherung bei
Erwerbsminderung. Von den etwa 522.000 Menschen, die im Dezember 2024 Grundsicherung bei Erwerbsminderung 
bezogen haben11, waren wiederum knapp 180.000 Erwerbsminderungsrentner12. 
Für Grundsicherungsbezieher mit eigener Erwerbsminderungsrente nach § 43 SGB VI13 ist eine teilweise
Anrechnungsfreistellung der Rente nach den gleichen Grundsätzen wie bei den Altersrenten geboten. Demnach sollen 25 
Prozent der Erwerbsminderungsrente anrechnungsfrei bleiben, mindestens 100 Euro monatlich.
Bemessungsgrundlage ist das nach § 82 Absatz 1 SGB XII14 zu berücksichtigende Einkommen aus der gesetzlichen Rente. 
Inwieweit aus Gleichbehandlungsgründen auch noch weitere Berufs- und Erwerbsminderungsrenten aus
anderweitigen Vorsorgesystemen, z. B. aus den berufsständischen Versorgungswerken, in die neue Freibetragsregelung 
einzubeziehen sind, ist im Gesetzgebungsverfahren abzuklären. Zur Vermeidung von Wertungswidersprüchen 
und zur einheitlichen Behandlung in gemischten Bedarfsgemeinschaften ist zudem eine Spiegelregelung im SGB 
II vorzusehen, damit der Freibetrag auf Ebene der Bedarfsgemeinschaft vergleichbar wirkt. 
 
Zu II.3. Evaluierung der Freibeträge und Harmonisierung 
Eine jährliche Berichterstattung im Rentenversicherungsbericht, § 154 SGB VI15 zu Reichweite, Inanspruchnahme 
und fiskalischen Effekten schafft die Grundlage für eine evidenzbasierte Bewertung der verschiedenen
Freibeträge. 
Die Vielzahl unterschiedlicher Freibetragsnormen ist intransparent und erschwert Vollzug und Digitalisierung. 
Daher ist langfristig – unter Wahrung des Vertrauensschutzes – eine Vereinfachung und Harmonisierung der
Freibeträge anzustreben. 
 
11 vgl. Destatis, Pressemitteilung Nr.121 vom 28. März 2025 https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/03/PD25_121_228.html 
12 vgl. Antwort auf schriftliche Einzelfrage vom September 2025, Arbeitsnummer 435 
13 vgl. § 43 SGB VI https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__43.html 
14 vgl. § 82 SGB XII https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_12/__82.html 
15 vgl. § 154 SGB VI https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__154.html 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.