Bundesrat Drucksache  530/25 
 
  
  
 
08.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Baden-Württemberg 
 
Entschließung des Bundesrates für transparente Kraftstoffpreise 
Ministerpräsident                     Stuttgart, 8. Oktober 2025 
des Landes Baden-Württemberg 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Landesregierung von Baden-Württemberg hat beschlossen, dem Bundesrat die 
als Anlage beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates für transparente Kraftstoffpreise 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
aufzunehmen und sie anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen.  
Mit freundlichen Grüßen 
Winfried Kretschmann  
 
 
 
Entschließung des Bundesrates für transparente Kraftstoffpreise 
 
Der Bundesrat wolle beschließen: 
 
1. Der Bundesrat nimmt den Abschlussbericht des Bundeskartellamts vom 
19. Februar 2025 zur Ad-hoc-Sektoruntersuchung in den Bereichen
Raffinerien und Kraftstoffgroßhandel zur Kenntnis. 
 
2. Der Bundesrat teilt die Beunruhigung des Bundeskartellamts, dass mit
häufigen Preisänderungen an Tankstellen die Preisintransparenz weiter zunehmen 
könnte und es für Verbraucherinnen und Verbraucher folglich immer
schwieriger werden dürfte, eine günstige Gelegenheit zum Tanken zu finden. 
 
3. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, geeignete Maßnahmen zu 
prüfen, um die Kraftstoffpreise für Verbraucherinnen und Verbraucher wieder 
transparenter zu machen. 
 
4. In diesem Rahmen sollte aus Sicht des Bundesrates auch geprüft werden, ob 
die Arbeit der Markttransparenzstelle für Kraftstoffe optimiert werden könnte. 
Wären zum Beispiel Preiserhöhungen wie in Österreich nur noch einmal
täglich erlaubt, dürfte der Umfang der Preisdatenübermittlung nach der MTS-
Kraftstoff-Verordnung und der damit verbundene Bürokratieaufwand
abnehmen. 
 
Begründung 
 
Zu 1. und 2.: 
In dem am 19. Februar 2025 vorgelegten Abschlussbericht zur Ad-hoc-
Sektoruntersuchung in den Bereichen Raffinerien und Kraftstoffgroßhandel äußert das
Bundeskartellamt die Sorge, dass es Verbraucherinnen und Verbrauchern aufgrund von
mittlerweile durchschnittlich etwa 18 Preisänderungen pro Tag und Tankstelle (Tendenz 
steigend) seltener als früher gelingen dürfte, bewusst in den sogenannten Preistälern 
zu tanken. 
Der Bundesrat fasste bereits im Jahr 2012 die Entschließung für faire und
transparente Preise bei Kraftstoffen (BR-Drs. 870/11(B)). Schon damals forderte er die
Bundesregierung auf, angesichts der Entwicklungen bei den Kraftstoffpreisen die
Einführung einer „Preiserhöhungsbremse nach österreichischem Vorbild oder andere
Alternativen“ zu prüfen. Damals gab es durchschnittlich erst etwa vier bis fünf
Preisänderungen pro Tag. Durch die starke Zunahme der täglichen Preisänderungen in den 
vergangenen Jahren ist der Handlungsdruck nochmals größer geworden.
Zu 3.: 
Es sind daher geeignete Maßnahmen zu prüfen, um die Transparenz der
Kraftstoffpreise und die Informationssicherheit für Verbraucherinnen und Verbraucher an den 
Tankstellen zu erhöhen. 
Die Prüfung sollte sich auch auf Maßnahmen anderer Länder erstrecken, zum
Beispiel auf die in Österreich geltende sogenannte Spritpreis-Verordnung (Verordnung 
betreffend Standesregeln für Tankstellenbetreiber über den Zeitpunkt der
Preisauszeichnung für Treibstoffe bei Tankstellen, BGBl. II Nr. 484/2010 in der Fassung von 
BGBl. II Nr. 492/2022). Aufgrund dieser Verordnung ist es Tankstellenbetreibern in 
Österreich nur einmal täglich um 12:00 Uhr erlaubt, die Preise zu erhöhen.
Preissenkungen dürfen dagegen jederzeit vorgenommen werden. Die Verordnung ist 2011 in 
Kraft getreten und seither mehrfach verlängert worden. 
 
Zu 4.: 
Sollte die Prüfung geeigneter Maßnahmen ergeben, dass Beschränkungen der
täglich zulässigen Preisänderungen für mehr Transparenz an der Zapfsäule erforderlich 
sind, wäre auch ein Rückgang des Aufwands für Meldungen an die
Markttransparenzstelle für Kraftstoffe zu erwarten. Damit würden bürokratische Belastungen der 
Markttransparenzstelle, der Tankstellen sowie der Anbieter von Verbraucher-
Informationsdiensten verringert. 
In Deutschland steigt bisher mit der Zahl der täglichen Preisänderungen auch die 
Menge an Preisdaten, die auf der Grundlage der MTS-Kraftstoff-Verordnung von 
Tankstellen an die Markttransparenzstelle für Kraftstoffe zu übermitteln sind. Von dort 
werden sie an die Anbieter von Verbraucher-Informationsdiensten weitergeleitet und 
von diesen schließlich veröffentlicht. 
Auch wenn, wie in Österreich, Preissenkungen weiterhin beliebig oft möglich sein
sollen, ist davon auszugehen, dass allein die Beschränkung der Anzahl der pro Tag
zulässigen Preiserhöhungen zu einem erheblichen Rückgang der Menge der zu
übermittelnden, weiterzuleitenden und zu veröffentlichenden Preisdaten führen würde. 
 
Drucksache 530/25 - 2 -