Deutscher Bundestag Drucksache 21/356 
21. Wahlperiode 03.06.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max Lucks, Sascha 
Müller, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Andreas Audretsch, Dr. Sebastian 
Schäfer, Lisa Paus, Hanna Steinmüller, Julian Joswig, Johannes Wagner, 
Kassem Taher Saleh und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gerechtigkeitslücken im Steuersystem schließen, Steuerbetrug wirksam 
bekämpfen und Einnahmebasis des Staates stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Haushaltssituation in Bund, Ländern und vor allem Kommunen ist überaus
angespannt. Die Einnahmenseite wird hier derzeit keine Abhilfe schaffen, wie die aktuelle 
Steuerschätzung des Schätzerkreises zeigt.   
Bisher hat die Bundesregierung noch keinen belastbaren Plan vorgelegt, wie sie in 
dieser ernsthaften Lage handeln will. Stattdessen sind nun mit dem aktuellen
Gesetzentwurf des Finanzministers „für ein steuerliches Investitionssofortprogramm zur
Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland“ neue Mindereinnahmen in
Milliardenhöhe geplant. Das Gesetz sieht steuerliche Mindereinnahmen i. H. v. 46 Mrd. Euro 
allein bis 2029 vor, wobei die Senkung der Körperschaftsteuer erst im Jahr 2032 bei 
10 Prozent angelangt ist, was strukturelle und dauerhafte Mindereinnahmen von 
25 Mrd. Euro pro Jahr für Bund und Länder bedeutet.  
Impulse für die Wirtschaft sind wichtig. Die Lage der öffentlichen Haushalte vor allem 
in den Kommunen muss von der schwarz-roten Bundesregierung ebenfalls in den 
Blick genommen werden, um verantwortliche Politik zu machen. Der Abbau
öffentlicher Leistungen ist dabei besonders auf der kommunalen Ebene spürbar. Diese hatte 
im Jahr 2023 erstmals seit zwölf Jahren ein Gesamtdefizit zu verbuchen. Der Betrag 
von 6,6 Mrd. Euro hat sich daraufhin im letzten Jahr bereits mehr als verdreifacht und 
stieg auf 24,8 Mrd. Euro an.1 Diese historischen Werte sorgen unmittelbar für harte 
Einschnitte in den über 10.000 Kommunen der Bundesrepublik Deutschland. Die
Auswirkungen von zu wenigen öffentlichen Investitionen in den letzten Jahrzehnten und 
angespannter Haushalte spüren Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen täglich 
vor Ort: Seien es kurzfristig gesperrte oder gar eingestürzte Brücken, Verspätungen 
bei der Bahn durch die vernachlässigte Infrastruktur, zu wenig Erzieherinnen und
Lehrer, Kürzungen bei Jugend- und Sozialarbeit.   
 
1 Vgl. Destatis (2025), „Kommunen verzeichnen im Jahr 2024 Rekorddefizit von 24,8 Milliarden Euro“, 
www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/04/PD25_126_71137.html (abgerufen am 25.05.2025)
Investitionen anzureizen ist wichtig. Besser wäre aber eine Unterstützung als
Auszahlungsbetrag („Investitionsprämie“) statt bloßer Abschreibungen; dann würden alle
Unternehmen, auch die mit aktuell niedrigen Gewinnen oder in einer Verlustphase, wie 
zum Beispiel Start-ups, profitieren. Diese Unternehmen haben vom sogenannten
Investitions-Booster der Bundesregierung wenig bis gar nichts. 
Bei der Senkung der Körperschaftsteuer geht es letztlich um 25 Mrd. Euro
Mindereinnahmen jedes Jahr, ohne jede Bindung an Investitionen. Und das zu Lasten der ohnehin 
schwierigen finanziellen Lage in den Ländern. 
Bisher werden bei Diskussionen über mögliche Lösungen Maßnahmen auf der
Einnahmeseite komplett außer Acht gelassen, die allerdings schon allein durch die
Schließung offenkundiger Gerechtigkeitslücken im Steuersystem sowie einen verbesserten 
Kampf gegen organisierte Steuerhinterziehung einen substanziellen und eigentlich
wenig umstrittenen Beitrag leisten könnten.  
Ein zusätzlicher Betrag in zweistelliger Milliardenhöhe könnte durch das Schließen 
offenkundiger Gerechtigkeitslücken im Steuersystem für das Gemeinwohl
eingenommen werden. Allein durch Ausnahmen bei der Immobilien- und Erbschaftsbesteuerung 
entgehen dem Staat mindestens 15 Mrd. Euro jährlich.2  
Bei organisierter Steuerhinterziehung allein durch Cum-Cum-Geschäfte beläuft sich 
der Schaden in Deutschland auf geschätzte 28,5 Mrd. Euro3, von denen bis heute erst 
ein minimaler Anteil zurückgefordert werden konnte (vgl. BT-DS 21/226). Das
anzugehen ist nicht nur eine Chance für die öffentlichen Haushalte, sondern wäre auch
gerecht den vielen gegenüber, die ehrlich ihre Steuern zahlen.  
Auch der Bundesrechnungshof (BRH) fordert die Bundesregierung in einem Bericht 
von April 2025 dazu auf, Besteuerungslücken zu schließen und Steuerbetrug
konsequent zu bekämpfen, um so die Einnahmebasis des Staates zu stärken.4 Allein durch 
die vorgeschlagenen Maßnahmen des BRH zum Abbau der Steuervergünstigungen
bestehe ein Einnahmenpotenzial von jährlich 30 Mrd. Euro bei Bund und Ländern.  
Ein faires Steuersystem und das aus dem Grundgesetz abgeleitete Prinzip der
Besteuerung nach Leistungsfähigkeit – „starke Schultern können mehr tragen als finanziell 
schwächere“ – sind wieder zu stärken. Aktuell weist das deutsche Steuersystem jedoch 
erhebliche Lücken auf, die es einigen ermöglichen, sich der Verantwortung für das 
Gemeinwohl weitgehend zu entziehen. Es zeigt sich, dass Deutschland zwar in der 
Mitte ein Hochsteuerland für Arbeitseinkünfte ist, aber ein Niedrigsteuerland für sehr 
hohe Vermögen und die daraus generierten Einkünfte.5 Das liegt am Steuersystem und 
vielen darin angelegten Ausnahmen, die abgeschafft werden sollten. Cum-Cum-
Geschäfte und andere organisierte Steuerhinterziehung werden ebenfalls typischerweise 
von wenigen größeren Organisationen vollzogen, während die stark überwiegende
Anzahl von Unternehmen und Bürgerinnen und Bürgern ihre Steuern rechtmäßig zahlt.  
Diesen strukturellen Gerechtigkeitsdefiziten muss entgegengewirkt werden, um
sicherzustellen, dass alle Bürger*innen entsprechend ihrer finanziellen Möglichkeiten 
 
2 Vgl. Bach/Eichfelder (2021), „Reform der Immobilienbesteuerung: Bodenwerte belasten und Privilegien 
streichen“, DIW Wochenbericht 27/2021, www.diw.de/documents/publikationen/73/diw_01.c.82-
1121.de/21-27-3.pdf (abgerufen am 25.05.2025); Bach (2022), „Erbschaftsteuer: Privilegien abschaffen“, 
Working Paper, www.fes.de/index.php?eID=dumpFile&t=f&f=80210&token=0ffe8a620d49361f21e14-
d6e46941e53b99173ce (abgerufen am 25.05.2025); Finanzwende e.V. (2023), „Die zehn wichtigsten
Steuerprivilegien und die 80 Milliarden Euro“, www.finanzwende.de/themen/steuergerechtigkeit/die-zehn-
wichtigsten-steuerprivilegien-und-die-80-milliarden-euro/ (abgerufen am 25.05.2025) 
3 C. Spengel 2021, Estimation of the Tax Revenue Loss Caused by Cum/Cum Transactions, Universität
Mannheim, zuletzt aufgerufen am 19.05.2025, www.bwl.uni-mannheim.de/media/Lehrstuehle/bwl/Spengel/
Dokumente/Medien/Steuerschaden_Cum-Cum_update.pdf 
4 Bericht des Bundesrechnungshofs nach § 99 BHO „Maßnahmen zur Stärkung der Einnahmebasis“, 
15.04.2025, www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Berichte/2025/einnahmen-volltext.-
pdf?__blob=publicationFile&v=4  
5 Vgl. Jirmann/Trautvetter (2024), „Jahrbuch Steuergerechtigkeit 2024“, Netzwerk Steuergerechtigkeit, 
www.netzwerk-steuergerechtigkeit.de/wp-content/uploads/2024/05/240425_Jahrbuch2024.pdf (abgerufen 
am 25.05.2025)
einen fairen Beitrag leisten und die großen Zukunftsaufgaben nicht zu Lasten derer 
finanziert werden, die nicht über strukturelle Ausnahmen zu ihren Gunsten verfügen. 
Durch mehr Fairness im Steuersystem kann zudem das Vertrauen in die staatlichen 
Institutionen gestärkt werden, denn das „Wohlstand für alle“-Versprechen kann besser 
eingelöst werden, wenn auch alle ihren fairen Beitrag zahlen und nicht wenige sehr 
Wohlhabende durch viele Schlupflöcher davon ausgenommen sind. Insgesamt können 
so auch vor Ort die Handlungsfähigkeit und das Vertrauen in die Demokratie durch 
funktionierende staatliche Leistungen gestärkt werden. Das ist eine Frage des
Zusammenhalts. 
Doch was plant die Bundesregierung? Weitere Steuervergünstigungen anstelle von 
mehr Steuergerechtigkeit. Allein die Wiedereinführung der Mehrwertsteuersenkung 
für Speisen in der Gastronomie würde Mindereinnahmen für die öffentlichen
Haushalte um etwa 4 Mrd. Euro pro Jahr bedeuten, bei der Wiedereinführung der
Steuervergünstigung beim Agrar-Diesel ginge es um knapp 500 Mio. Euro. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Gesetzentwurf zum Abbau unsystematischer Ausnahmeregelungen im 
deutschen Steuerrecht vorzulegen, der 
a) Gerechtigkeitslücken bei der Immobilienbesteuerung schließt und  
aa) schätzungsweise 6 Mrd. Euro an Steuermehreinnahmen generiert,6
indem er die sog. „Spekulationsfrist“ für nicht zu eigenen Wohnzwecken 
genutzte Immobilien, also die Steuerfreiheit nach 10 Jahren Haltedauer 
für Gewinne aus privaten Veräußerungsgeschäften (§ 22 Abs. 2 EStG) 
gem. § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 EStG bei Grundstücken und Rechten, die 
den Vorschriften des bürgerlichen Rechts über Grundstücke
unterliegen (z. B. Erbbaurecht, Mineralgewinnungsrecht), inkl. der weiteren 
Wirtschaftsgüter i. S. d. § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Satz 2 EStG, abschafft 
und so gleichzeitig auch einen Beitrag zur Verringerung von Leerstand 
und einer Entspannung am Wohnungsmarkt leistet, 
bb) die Gewerbesteuerfreiheit von vermögensverwaltenden
Kapitalgesellschaften im Immobilienbereich (sog. „erweiterte
Grundstückskürzung“) beendet, also § 9 Nr. 1 Satz 2 bis 6 GewStG abschafft und so 
schätzungsweise 1,5 Mrd. Euro an Steuermehreinnahmen generiert 
werden können,7 in § 558 Abs. 3 BGB (sog. „Kappungsgrenze“) die 
Möglichkeit zur Mieterhöhung bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete in 
angespannten Wohnungsmärkten von 15 auf 9 Prozent in drei Jahren 
absenkt, 
cc) die steuerrechtliche Behandlung von „Share Deals“ bei der
Grunderwerbsteuer grundlegend reformiert, um die Umgehung von
Steuerzahlungen bei großen Immobilienkäufen zu verhindern, so dass
Grunderwerbsteuer grundsätzlich bei jeder Übertragung von Anteilen zwischen 
Gesellschaften anteilig zur Beteiligungsquote anfällt und hierdurch 
schätzungsweise 1 Mrd. Euro an Steuermehreinnahmen generiert
werden kann,8  
 
6 Vgl. Bach/Eichfelder (2021), „Reform der Immobilienbesteuerung: Bodenwerte belasten und Privilegien 
streichen“, DIW Wochenbericht 2021/27, www.diw.de/documents/publikationen/73/diw_01.c.82112-
1.de/21-27-3.pdf 
7 Ebd.  
8 Vgl. Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages (2017), Nr. 06/17 (09. Februar 2017), www.bun-
destag.de/resource/blob/492650/e9d89abdbbc0db56c08c8b2073371a51/Share-Deals-in-derGrunderwerbs-
teuer.pdf
b) Gerechtigkeitslücken im Erbschaftsteuerrecht schließt und sich zunächst auf 
den Abbau von Ausnahmen für extrem große Erbschaften konzentriert,   
aa) indem er die Steuerbefreiung bei Erbschaften ab 300 Wohneinheiten 
beendet, wodurch schätzungsweise 1 Mrd. Euro an
Steuermehreinnahmen generiert werden kann, und gesetzlich klarstellt, dass Immobilien, 
die zum Betriebsvermögen einer Gesellschaft gehören, deren
Hauptzweck des Betriebs in der Vermietung von Wohnungen besteht, stets 
als Verwaltungsvermögen zu qualifizieren sind,9 
bb) indem er die in 2016 eingeführte Verschonungsbedarfsprüfung gem. 
§ 28a ErbStG für sehr große Betriebsvermögen von mehr als 26 Mio. 
Euro abschafft, die de facto meist zu einer kompletten Steuerbefreiung 
dieser sehr großen Erbschaften und damit zu einer sehr regressiv
wirkenden Erbschaftsbesteuerung führt, und diese durch flexible
Stundungsmöglichkeiten ersetzt, die eine Fortführung des Betriebs
gewährleistet, 
c) klima- und umweltschädliche Subventionen konsequent abbaut, wodurch 
staatliche Mehreinnahmen in Milliardenhöhe10 generiert werden können, 
d) weitere der vom Bundesrechnungshof vorgeschlagenen Maßnahmen zum 
Abbau von Steuervergünstigungen umzusetzen, 
2. organisierte Steuerhinterziehung entschieden zu bekämpfen und dazu  
a) die Empfehlungen des Bundesrechnungshofs aufzugreifen und die
Finanzverwaltung zu digitalisieren, den Steuervollzug zu stärken und die
Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern zu verbessern, 
b) die Behörden bei der Aufklärung und Rückforderung der schätzungsweise 
28,5 Mrd. Euro Steuerschäden durch Cum-Cum-Fälle gezielt zu
unterstützen (vgl. BT-DS 21/226), indem  
aa) sie darauf hinwirkt, dass das Bundesministerium der Finanzen
nächstmöglich von seiner Rechts- und Fachaufsicht über das
Bundeszentralamt für Steuern Gebrauch macht, um die ihm unterstellten
Bundesbetriebsprüfer*innen anzuweisen, Finanzinstitute im Hinblick auf Fälle 
schwerer Steuerhinterziehung wie Cum-Cum mit höchster Priorität zu 
prüfen, 
bb) sie einen Gesetzentwurf vorlegt, der die durch das „Vierte Gesetz zur 
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der
Verwaltung von Bürokratie“ (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) ab dem 
1.1.2026 verkürzten Aufbewahrungsfristen für Unterlagen i. S. d. 
§ 257 HGB und § 147 AO für Finanzinstitutionen an den Zeitraum
anzupassen, den es benötigt, um die noch ausstehenden Cum-Cum-Fälle 
aufzuklären, mindestens also für Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b 
KWG, einschließlich Zweigstellen nach § 53 KWG, Institute, die der 
Aufsicht nach § 1 Absatz 1 VAG unterliegen, und Wertpapierinstitute 
im Sinne des § 2 Absatz 1 WpIG die bisher geltenden zehn Jahre
dauerhaft beizubehalten, entsprechend der Festsetzungsverjährungsfrist 
für die Finanzverwaltung, oder diese ggf. an die
Strafverfolgungsverjährungsfrist bei besonders schwerer Steuerhinterziehung anzupassen,   
 
9 Vgl. Bundesministerium der Finanzen (2019), 27. Subventionsbericht des Bundes: 2017-2020, 19 und 
Bach/Eichfelder (2021), „Reform der Immobilienbesteuerung: Bodenwerte belasten und Privilegien
streichen“, DIW Wochenbericht 2021/27, www.diw.de/documents/publikationen/73/diw_01.c.821121.de/21-27-
3.pdf 
10 Vgl. Bericht des Umweltbundesamtes (2021), „Umweltschädliche Subventionen in Deutschland –
Aktualisierte Ausgabe 2021“, www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/479/publikationen/texte_143-
2021_umweltschaedliche_subventionen.pdf
c) effektive Maßnahmen zur Bekämpfung von Umsatzsteuerbetrug zu
ergreifen, die Länder bei ihren Vorhaben diesbezüglich stärker zu unterstützen und 
sich auf europäischer Ebene für eine bessere Bekämpfung von Praktiken der 
Umsatzsteuerhinterziehung einzusetzen (sog. „Umsatzsteuerkarusselle“), 
3. davon abzusehen, neue vereinzelte Steuervergünstigungen und Subventionen
gemäß Subventionsbericht der Bundesregierung zu Lasten des Haushaltes zum
jetzigen Zeitpunkt zu schaffen, die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und 
SPD angekündigt werden, z. B. die Umsatzsteuer für Speisen in der Gastronomie 
dauerhaft zu senken.11 Bei der Umsatzsteuer soll die Bundesregierung stattdessen 
Vorschläge für eine umfassende, aufkommensneutrale und gerechte Reform
unterbreiten. 
Berlin, den 3. Juni 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Um das Gemeinwohl zu sichern und zu stärken, bedarf es ausreichender finanzieller Mittel. Diese sind
notwendig, um in Bildung, Infrastruktur und soziale Dienstleistungen zu investieren und so den Wohlstand für alle
sicherzustellen. Angesichts des Investitionsstaus der letzten Jahrzehnte ist eine Reform der Schuldenbremse ein 
entscheidender Schritt. Es müssen nun kluge Investitionsentscheidungen getroffen werden, damit wir den
nachfolgenden Generationen ein modernes, funktionierendes und klimaneutrales Land ermöglichen. Hierbei gilt es 
besonders, die sehr angespannte Lage der kommunalen Haushalte vor Ort in den Blick zu nehmen. 
Die Politik muss ebenfalls dafür sorgen, dass Menschen da sind, die sich um unser Zusammenleben kümmern: 
Lehrerinnen und Erzieher, Busfahrerinnen und Bademeister, Polizistinnen und Sozialarbeiter. Sie alle werden 
gebraucht und sie alle haben gute Löhne und Arbeitsbedingungen verdient. Um diese laufenden Ausgaben zu 
finanzieren, müssen Gerechtigkeitslücken in unserem Steuersystem geschlossen werden. 
Das deutsche Steuersystem ist unübersichtlich und weist substanzielle Lücken auf, meist zu Ungunsten der
breiten Bevölkerung. Jahrzehntelang wurden Ausnahmen in Gesetze aufgenommen, die nur sehr wenigen, sehr
reichen Menschen zugutekommen. Denn komplizierte Gestaltungsmodelle können sich nur Reiche leisten. Unsere 
Gesellschaft insgesamt hat von diesen Steuerlücken praktisch nichts – im Gegenteil, es schadet ihr enorm.
Manche dieser Lücken sind nur Ausnahmen für sehr große Vermögen von über 20 Mio. Euro. Während die große 
Mehrheit der erwerbsfähigen Menschen arbeitet und genau wie kleine und mittlere Unternehmen fair reguläre 
Steuersätze zahlt, ist es einigen möglich, sich mit heute noch legalen Ausnahmen der gemeinsamen
Verantwortung für das Gemeinwohl steuerlich weitgehend zu entziehen. Nicht alles, was heute legal ist, ist fair. Das hat 
negative Effekte auf das für unseren Zusammenhalt so wichtige Vertrauen, dass es in unserem Land gerecht 
zugeht. Zugleich verschärfen die Einnahmeausfälle Probleme, z. B. bei der Finanzierung von Kinderbetreuung 
und Bildung. Das aus unserer Verfassung abgeleitete Prinzip der Besteuerung nach Leistungsfähigkeit muss
daher wieder gestärkt werden.  
Zu 1. a) aa) Abschaffung Spekulationsfrist bei privaten Immobilienverkäufen 
Aktuell sind Gewinne aus Immobilienverkäufen nach einer sogenannten Spekulationsfrist von zehn Jahren
steuerfrei. Diese Regelung wird oft von privaten Investoren genutzt, um auf steigende Immobilienpreise zu
spekulieren und anschließend steuerfreie Gewinne zu erzielen. Gleichzeitig führt diese Praxis zu erheblichen
Steuermindereinnahmen. Schätzungsweise stünden der Gesellschaft ohne diese Steuerprivilegien perspektivisch bis zu 
 
11 Vgl. Verantwortung für Deutschland, Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, 21. Legislaturperiode, www.koalitionsver-
trag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf, S. 47
6 Mrd. Euro im Jahr mehr für das Gemeinwohl zur Verfügung.12 Diese Spekulationsfrist sollte für nicht zu
eigenen Wohnzwecken gehaltene Immobilien abgeschafft werden. Gewinne aus Immobilien sollten wie andere
Kapitalerträge besteuert werden – die Ausnahmen für selbst bewohnte Immobilien sollten beibehalten werden. Dies 
schafft eine Gleichbehandlung unterschiedlicher Vermögensarten, mindert spekulative Tendenzen auf dem
Immobilienmarkt und damit auch die Preisentwicklung – und schont gleichzeitig das Ziel, eine eigene Wohnung 
haben zu können. Österreich hatte früher eine ähnlich spekulationsfördernde Steuerbefreiung und hat diese im 
Jahr 2012 abgeschafft, um für mehr Fairness zu sorgen. 
Zu 1. a) bb) Abschaffung Gewerbesteuerfreiheit bei Immobiliengesellschaften 
Derzeit sind Immobiliengesellschaften, die ausschließlich vermögensverwaltend tätig sind, von der
Gewerbesteuer auf Mieteinnahmen befreit. Sie müssen also nur Körperschaftsteuer von 15 % auf ihre Gewinne zahlen, 
während alle anderen Gesellschaften mit anderen Einkunftsquellen durchschnittlich etwa 29 % Steuern
(Körperschaft- und Gewerbesteuer) zahlen. Diese Steuervergünstigung führt zu Ungerechtigkeiten zwischen
Wirtschaftszweigen, lockt stark renditegetriebene Investitionen in den Immobiliensektor und mindert die Einnahmen der 
Kommunen, die die Gewerbesteuer als wesentliche eigene Einnahmequelle haben. Die Gewerbesteuerbefreiung 
bei Immobiliengesellschaften sollte abgeschafft werden. In Fachartikeln ist sie auch als „erweiterte
Grundstückskürzung“ bekannt, deren Abschaffung auch von konservativeren Ökonom*innen gefordert wird.
Schätzungsweise 1,5 Mrd. Euro jährlich verlieren die Kommunen aufgrund dieser Regelung13 – Geld, das für Schulen, Kitas 
oder öffentliche Einrichtungen fehlt. Um die Mieter*innen im Bestand vor steigenden Kosten zu schützen, senken 
wir die sogenannte Kappungsgrenze in § 558 BGB in angespannten Wohnungsmärkten von 15 auf 9 % ab.
Unternehmen können ihre Abgaben dadurch weniger schnell auf Mieter*innen umlegen. 
Zu 1. a) cc) Reform von Share Deals bei Immobilienerwerben 
Durch Share Deals können große Immobilienunternehmen die Grunderwerbsteuer umgehen, indem sie nicht die 
Immobilie selbst kaufen, sondern Anteile an Immobiliengesellschaften übertragen. Eine 2021 erfolgte Reform 
hat daran nicht wirklich etwas geändert: Weiterhin fällt keine Steuer an, wenn „nur“ bis zu 89,9 % einer anderen 
Immobiliengesellschaft übernommen wird. So entgehen dem Staat erhebliche Einnahmen. Schätzungen gehen 
von rund 1 Mrd. Euro aus, die diese aktuell nach wie vor legalen Umgehungen den Staat jährlich kosten.14 Die 
Praxis der Share Deals fördert zudem Preisspekulation auf dem Immobilienmarkt und begünstigt
Großinvestitionen gegenüber Einzelkäufen. Denn jede Privatperson zahlt bei einem Haus- oder Wohnungskauf die
Grunderwerbsteuer, große Unternehmen, die die Praxis der Share Deals nutzen, hingegen nicht. Eine echte, innovative 
Lösung wäre ein Optionsmodell nach niederländischem Vorbild. So würde die Grunderwerbsteuer anteilig ab 
einer Übernahme von 10 % einer Immobiliengesellschaft durch einen anderen Konzern anfallen. Kauft ein
Immobilienunternehmen somit 10 % eines anderen Immobilienunternehmens, wären 10 % der Grunderwerbsteuer 
fällig. Kauft es 89,9 % eines anderen Immobilienunternehmens, wären 89,9 % der Grunderwerbsteuer fällig.
Immobilienkonzerne würden dann ihren fairen Beitrag leisten und nicht gegenüber Privatpersonen bevorteilt
werden. 
Zu 1. b) aa) a) Abschaffung Verschonungsbedarfsprüfung 
Das Kind eines Bäckers, das den elterlichen Betrieb erbt, zahlt in der Regel mehr Erbschaftsteuer als das Kind, 
das einen ganzen Lebensmittelkonzern erbt. Das ist derzeit Realität in Deutschland – und es ist ungerecht. Die 
eigentlich zu zahlende Erbschaftsteuer kann bei übertragenen Vermögenswerten von mehr als 26 Mio. Euro
vollständig erlassen werden, wenn die Erbinnen oder Erben in einer sogenannten „Verschonungsbedarfsprüfung“ 
nachweisen, dass sie „bedürftig“ sind und die Steuer nicht aus ihrem aktuell verfügbaren Privatvermögen zahlen 
können. Milliardenschwere Schenkungen an Kinder und Vermögensübertragungen auf extra neu gegründete
Familienstiftungen bleiben so steuerfrei. 2023 wurden so mehr als 2 Mrd. Euro an Steuern erlassen, was zu einem 
effektiven Steuersatz von nur 0,1 % bei Erbschaften von über 26 Mio. Euro führte. 
Zu 1. b) aa) b) Stundungen statt Verschonungsregelungen 
Die sogenannten Verschonungsregelungen sollten reformiert werden. Statt einer vollständigen Steuerbefreiung 
 
12 Vgl. Bach/Eichfelder (2021), „Reform der Immobilienbesteuerung: Bodenwerte belasten und Privilegien streichen“, DIW Wochenbericht 
2021/27, www.diw.de/documents/publikationen/73/diw_01.c.821121.de/21-27-3.pdf. 
13 Vgl. Bach/Eichfelder (2021), „Reform der Immobilienbesteuerung: Bodenwerte belasten und Privilegien streichen“, DIW Wochenbericht 
2021/27, www.diw.de/documents/publikationen/73/diw_01.c.821121.de/21-27-3.pdf 
14 Vgl. Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages (2017), Nr. 06/17 (09. Februar 2017), www.bundestag.de/
resource/blob/492650/e9d89abdbbc0db56c08c8b2073371a51/Share-Deals-in-derGrunderwerbsteuer.pdf
für Betriebsvermögen sollten weitreichende, langjährige Stundungsregelungen eingeführt werden. Das schafft 
Steuergerechtigkeit, sichert zugleich Arbeitsplätze und schafft Anreize für Investitionen. 
Zu 1. b) bb) Abschaffung Steuerbefreiung 300 Wohneinheiten 
Drei Wohnungen zu erben, darf nicht höher besteuert werden als 300 oder mehr Wohnungen. Aber: Wer heute 
Anteile an einem Wohnungsunternehmen mit einem Immobilienbestand von mindestens 300 Wohneinheiten 
erbt, muss darauf keine Erbschaftsteuer zahlen. Wer hingegen zwei oder drei Immobilien erbt oder geschenkt 
bekommt, zahlt, wenn er die Freibeträge überschreitet, auf den restlichen Wert Erbschaft- oder Schenkungsteuer. 
Diese Ausnahme von großen Immobilienbeständen bei Erbschaften ist seltsam ungerecht und sollte abgeschafft 
werden. Die finanziellen Effekte können nur geschätzt werden, manche Wirtschaftsforscher*innen gehen von ca. 
1 Mrd. Euro an Mindereinnahmen für die Länder pro Jahr aus.15  
Zu 1. c) Abbau klima- und umweltschädlicher Subventionen 
Deutschland gibt derzeit Gelder in Milliardenhöhe pro Jahr für klima- und umweltschädliche Subventionen aus. 
Eine Förderung schädlichen Verhaltens ist nicht nur mit Blick auf eine Klimaneutralität bis zum Jahr 2045
unsinnig, sondern auch in Zeiten von Haushaltsengpässen und fehlenden Investitionen in unser Land. Daher fordert 
auch der Bundesrechnungshof die Bundesregierung dazu auf, Klimaziele und Steuer- und Abgabensystem
endlich in Einklang zu bringen. 
Zu 2. Bekämpfung von Steuerhinterziehung und organisierter Finanzkriminalität 
Steuerskandale wie Cum-Ex und Cum-Cum haben den Staat in der Vergangenheit um Milliarden Euro an
Steuereinnahmen gebracht. Diese Praktiken untergraben das Vertrauen in das Steuersystem und gefährden die
Finanzierung wichtiger öffentlicher Aufgaben. Steuerhinterziehung ist kein Kavaliersdelikt, sondern ein krimineller 
Angriff auf den Rechtsstaat und das Gemeinwohl. 
Hierzu gehört auch der Betrug durch sogenannte Umsatzsteuerkarusselle. Bei diesen Geschäften werden Waren 
über viele Stationen und – zumindest auf dem Papier – über europäische Grenzen bewegt. Dabei wird die
Besonderheit des europäischen Umsatzsteuerrechts ausgenutzt, dass innergemeinschaftliche Lieferungen von der
Umsatzsteuer befreit sind. Verkäufer*innen müssen in ihrem Sitzland für innergemeinschaftliche Lieferungen keine 
Umsatzsteuer zahlen. Lediglich die Warenempfänger*innen sind verpflichtet, die Umsatzsteuer für den Kauf 
abzuführen, können sich diese Steuer aber direkt wieder erstatten lassen. Die EU-Kommission schätzt den
Steuerschaden durch Umsatzsteuerkarusselle allein in Deutschland auf 5 Mrd. Euro. jährlich – EU-weit sogar auf 50 
Mrd. Euro.16  
 
15 Vgl. Bundesministerium der Finanzen (2019), 27. Subventionsbericht des Bundes: 2017-2020, 19 und Bach/Eichfelder (2021), „Reform der 
Immobilienbesteuerung: Bodenwerte belasten und Privilegien streichen“, DIW Wochenbericht 2021/27, www.diw.de/documents/
publikationen/73/diw_01.c.821121.de/21-27-3.pdf 
16 Vgl. Europäische Kommission (2024), VAT compliance gap due to MTIC fraud, https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publica-
tion/dd40080c-bd27-11ef-91ed-01aa75ed71a1/language-en 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333