Deutscher Bundestag Drucksache 21/3049
21. Wahlperiode 02.12.2025
Antrag
der Abgeordneten Julia Schneider, Karl Bär, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Lisa 
Badum, Harald Ebner, Sylvia Rietenberg, Niklas Wagener, Dr. Ophelia Nick, 
Johannes Wagner und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Weltbodentag – Weiterentwicklung des Bodenschutzrechts zu einem 
Bundesbodengesundheitsgesetz 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Böden sind die Grundlage allen Lebens: Nur gesunde Böden sichern unsere 
Ernährung, speichern Wasser, binden Kohlenstoff, filtern Schadstoffe und 
bieten einen Lebensraum für unzählige Lebewesen. Bereits Klaus Töpfer 
mahnte schon vor zehn Jahren: “Wir müssen überhaupt erst mal wieder 
klarmachen, dass der Boden so bedeutsam ist – eine nicht sich erneuernde 
Ressource. Was da weg ist, ist weg.” (www.deutschlandfunkkultur.de/
klaustoepfer-kritisiert-die-europaeer-der-boden-ist-keine-100.html, 08.01.2015). 
Die Forschung zeigt, der Zustand der Böden hat auch Auswirkungen auf unsere 
Gesundheit: Die Vielzahl der im Boden lebenden Mikroorganismen bestimmt, 
wie gut unser Immunsystem funktioniert. Diese Mikroorganismen, die wir über 
die Nahrung aufnehmen, ermöglichen unsere Immunabwehr. Ist der Boden 
ausgelaugt, werden auch Menschen anfälliger für Allergien, Krankheiten und 
sogar Depressionen (earth.org/new-report-reveals-crucial-links-between-
soilquality-and-human-health-calls-for-
globalaction/#:~:text=The%20report%20highlights%20that%20deficiencies,directly
%20affected%20by%20soil%20degradation, 29.08.2024).  
Auch deswegen ist der Zustand unserer Böden in Deutschland 
besorgniserregend: Klimakrise, Verschmutzung, Übernutzung, Versiegelung 
und zunehmende Erosion belasten die Böden. Der Wettbewerb um knappe 
Flächen verschärft die Konflikte um diese begrenzte Ressource. Dies ist auch in 
anderen Ländern der Welt zu beobachten, wo zunehmende Bodendegradation 
Hungersnöte verschärft, Menschen zur Flucht zwingt und politische Instabilität 
verursacht.  
Der sechste Bodenschutzbericht der Bundesregierung (Drs. 21/1090) zeigt 
dringenden Handlungsbedarf auf: Wir müssen unsere Böden vorausschauend 
schützen und die gesetzlichen Grundlagen konsequent aus- und umbauen, um 
schädliche Bodenveränderungen und die Entstehung neuer Altlasten effektiv 
und langfristig zu verhindern. Zurecht adressiert daher das Aktionsprogramm 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Natürlicher Klimaschutz (ANK) den bestehenden Veränderungsbedarf beim 
Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG). 
Der jährliche internationale Weltbodentag (“World Soil Day”) am 5. Dezember 
erinnert daran, dass ein sorgsamer Umgang mit unseren Böden entscheidend ist, 
um auch in Zukunft noch Landwirtschaft betreiben zu können und unsere 
Versorgung mit gesunden Lebensmitteln zu garantieren. Deutschland hat sich 
auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene verpflichtet, den 
Bodenschutz zu stärken, denn gesunde Böden sind zentral für eine nachhaltige 
Entwicklung. Vor diesem Hintergrund ist es notwendig, klare gesetzliche 
Maßnahmen zu ergreifen und das mittlerweile 26 Jahre alte 
Bundesbodenschutzgesetz zu einem modernen Bundesbodengesundheitsgesetz 
weiterzuentwickeln. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
- das Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) anlässlich der Umsetzung
der Europäischen „Richtlinie zur Bodenüberwachung und -resilienz“
(„Soil Monitoring and Resilience Law” - kurz EU-Bodenrichtlinie)
umfassend zu novellieren, um es zu einem
Bundesbodengesundheitsgesetz (BBodGesundG) weiterzuentwickeln
und dabei folgende Punkte prioritär aufzugreifen:
o Anpassung des Zwecks und der Grundsätze des Gesetzes auf
den Schutz des Bodens und seiner natürlichen Funktionen hin;
o Ergänzung der natürlichen Funktionen insbesondere um den
Erhalt und die Wiederherstellung als natürliche Senke, der
bodenbezogenen Biodiversität und der Wasseraufnahme bzw.
des Wasserspeichervermögens;
o Einführung einer gesetzlichen Zielvorgabe, mit der die Böden
in Deutschland bis 2050 eine “gute Bodengesundheit”
erreichen sollen, mit einem Zwischenziel von 75 Prozent “gute
Bodengesundheit” bis 2040 und Verpflichtung von
Grenzwerten und Qualitätsnormen für alle Formen der
Bodendegradation (z.B. Erosion, Verdichtung, Verlust an
organischer Substanz);
o Gesetzliche Verankerung der Netto-Null-Flächenversiegelung
bis spätestens 2050 mit gleichzeitiger Sicherstellung, dass die
durch Nutzungsveränderung verloren gegangenen
Bodenfunktionen gleichwertig kompensiert werden;
o Erweiterung der Vorsorgepflicht dahingehend, dass
Stoffeinträge in der Weise zu beschränken sind, dass sie keine
schädlichen Bodenveränderungen hervorrufen, und zur
Verhinderung schädlicher Bodenveränderungen durch nicht
stoffliche Einwirkungen, insbesondere durch Erosion,
Verdichtung und Biodiversitätsverlust;
o Gesetzliche Einbindung des Nationalen
Bodenmonitoringzentrums inklusive eines geregelten
Datenaustausches zwischen datenerhebender und
datenbereitstellender Seite;
- das neue Bundesbodengesundheitsgesetz (BBodGesundG) zu nutzen,
um die EU-Bodenrichtlinie zu einem wirksamen EU-
Bodengesundheitsgesetz (“Soil Health Law”) weiterzuentwickeln, so
dass keine Nachteile für deutsche Landnutzer*innen entstehen und die
Wettbewerbsverhältnisse weiter angeglichen werden;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- die Wiederherstellungsverordnung (WVO) in diesem Sinne zügig
umzusetzen, und Maßnahmen umzusetzen, die darauf abzielen, dass
organische Böden, die landwirtschaftlich genutzt werden und bei denen
es sich um entwässerte Moorböden handelt, wiederhergestellt werden;
- das Ziel der Netto-Null-Flächenversiegelung konsequent einzuhalten,
und hierzu verbindliche Zwischenziele sowie Förderinstrumente für
Entsiegelung, Innenentwicklung und den Aufbau eines
Brachflächenkatasters einzuführen;
- die anstehende Novelle des Baugesetzbuch (BauGB) zu nutzen, um
mögliche Flächenentsiegelungen voranzutreiben und weitere
Versiegelungen von wertvollen Flächen zu unterbinden;
- Das Raumordnungsgesetz zu nutzen, um eine hohe Transparenz und
eine frühzeitige öffentliche Beteiligung, beispielsweise im Rahmen
einer Antragskonferenz, verpflichtend sicherzustellen, damit eine
möglichst breite Akzeptanz von flächenbezogenen Vorhaben erreicht
wird;
- ein Programm zur Reduzierung von Schadstoff- und
Nährstoffeinträgen in Böden aufzulegen, insbesondere zur
Verringerung von Pestiziden, synthetischen Düngemitteln,
Mikroplastik, Antibiotika, persistenten Schadstoffen (PFAS) und
anderen Stoffeinträgen aus Landwirtschaft, Verkehr und Industrie –
und dieses mit ausreichend Mitteln auszustatten;
- die Beseitigung von Altlasten zu beschleunigen, indem
Sanierungsprogramme ausgeweitet, Fördermittel erhöht und Länder
und Kommunen stärker unterstützt werden;
- Bodenbildung und Bodenschutz stärker in Forschung, Bildung und
Öffentlichkeitsarbeit zu verankern, um das Bewusstsein für den Wert
gesunder Böden in Gesellschaft, Verwaltung und Wirtschaft zu stärken;
- die Unterstützung für internationale Organisationen und Initiativen wie
die “United Nations Convention to Combat Desertification” politisch
und finanziell zu verstärken;
- sich in bilateralen Regierungsverhandlungen und Vorhaben der
Entwicklungszusammenarbeit nachdrücklich für die Stärkung von
Landrechten weltweit einzusetzen, um dadurch indigene und lokale
Gemeinschaften bei der nachhaltigen Nutzung ihrer Gebiete und
Flächen zu unterstützen.
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.