Deutscher Bundestag Drucksache 21/2538 
21. Wahlperiode 04.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Charlotte Neuhäuser, Doris Achelwilm, Desiree Becker, 
Gökay Akbulut, Janina Böttger, Maik Brückner, Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, 
Vinzenz Glaser, Nicole Gohlke, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Jan 
Köstering, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke 
Den zweiten UN-Weltgipfel für soziale Entwicklung stark machen – Mehr 
globale Gerechtigkeit durch Milliardärssteuern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Als drittgrößte Volkswirtschaft der Welt (2024), aufgrund seiner kriegerischen, 
kolonialen und völkermörderischen Geschichte sowie als Land mit dem historisch 
viertgrößten CO2-Ausstoß weltweit kumuliert seit Beginn der Industrialisierung 
(https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1274590/umfrage/kumulierte-co2-
emissionen/) steht Deutschland, wo nur rund 1 Prozent der Weltbevölkerung
leben, in besonderer ethischer und historischer Verantwortung seiner Verpflichtung 
nachzukommen, um globale Ungleichheit, Armut und Hunger zu verringern und 
muss vorangehen. Doch trotz sich verschärfender Polykrise kürzt die
Bundesregierung den Etat des Entwicklungsministeriums (BMZ) im vierten Jahr in Folge 
und damit so stark wie nie in der Geschichte der Bundesrepublik. Heute werden 
für die Solidarität mit den Menschen im Globalen Süden so wenig Steuermittel 
zur Verfügung gestellt wie zuletzt 2010. Statt wie verpflichtet 0,7 Prozent der 
Wirtschaftsleistung für Entwicklungskooperation aufzubringen (Official
Development Assistance, ODA kommt Deutschland mittelfristig nur noch auf 0,4
Prozent (https://venro.org/fileadmin/user_upload/Dateien/Daten/Publikatio-
nen/Factsheets/VENRO_Analyse_Haushaltsentwurf_2026_2025.pdf). Dabei ist 
auf globaler Ebene derzeit keines der 17 Ziele der UN-Agenda 2030 für eine
gerechte und nachhaltige Weltgesellschaft auf Kurs (Stand: Juni 2025). Gewaltsame 
Konflikte, die Nachwirkungen der Corona-Pandemie, Klimakrise, strukturelle 
Ungleichgewichte der globalen kapitalgetriebenen Wirtschaftsordnung und zu
geringe Staatseinnahmen behindern den Fortschritt der Entwicklungsziele (SDGs) 
in vielen Teilen der Welt: „Weltweit sind nur 17 Prozent der Ziele auf Kurs,
erreicht zu werden“ (https://dashboards.sdgindex.org/).  
Vom 4. bis 6. November 2025 richten die Vereinten Nationen in Doha, Katar den 
zweiten Weltgipfel für soziale Entwicklung (World Summit for Social
Development, WSSD2) aus. Diese Neuauflage 30 Jahre nach dem ersten Weltsozialgipfel 
in der dänischen Hauptstadt Kopenhagen wurde von UN-Generalsekretär António 
Guterres angestoßen, nachdem im Report „Our Common Agenda“ (2021) und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vom Club de Madrid, ein Zusammenschluss ehemaliger Staats- und
Regierungschef*innen, Alarm geschlagen wurde, dass sich die die globale Ungerechtigkeit 
durch soziale Ungleichheit und Ausgrenzung weiter verschärft und vergrößert hat. 
Auf dem zweiten Weltsozialgipfel sollen die sozialen Ziele der Agenda 2030
verstärkt und in einem neuen Gesellschaftsvertrag festgeschrieben werden, der die 
Achtung der Menschen- und Arbeitsrechte sowie der Grundfreiheiten global
verankert. Das Treffen bietet die Möglichkeit die vielerorts unter marktradikalem 
Beschuss stehenden soziale Rechte und die Ziele sozialer Gerechtigkeit, sprich 
die soziale Frage wieder höher auf der weltpolitischen Agenda festzuschreiben 
(www.globalpolicy.org/de/publication/der-zweite-weltsozialgipfel-der-
vereinten-nationen-2025). Erste Vorverhandlungsergebnisse deuten jedoch darauf hin, 
dass im Abschlussdokument vordergründig Absichtserklärungen statt
verbindlicher Regeln vorherrschen. Zu schwache Ambitionen und politischer Wille der 
Staatenwelt auf dem UN-Sozialgipfel drohen dazu zu führen, dass sich ein Fenster 
schließt, dass jeder Generation nur einmal offensteht, so langjährige Expertinnen 
(www.ipsnews.net/2025/05/2025-world-social-summit-must-not-missed-
opportunity/). 
Bereits im Sommer 2025 fand im spanischen Sevilla die 4. Internationale
Konferenz für Entwicklungsfinanzierung (FfD4) statt. Einberufen mit dem Mandat der 
Generalversammlung der Vereinten Nationen bot sich die historische
Gelegenheit, die Weichen für Entwicklungsfinanzierung neu zu stellen, ein Anspruch, der 
in der Abschlusserklärung auch wegen einer zunehmend unambitionierten
Bundesregierung in der Entwicklungszusammenarbeit nicht eingelöst werden konnte 
(https://taz.de/Entiwcklungshilfekonferenz-in-Sevilla/!6095751/). Dabei hat der 
Rückzug von USAID als größtem internationalen Geber für Millionen Menschen 
unmittelbare negative Folgen, etwa im Gesundheitssektor vulnerabler Staaten, wo 
hunderttausende Kranke akut vom Tod durch Nichtbehandlung bedroht sind.
Dabei sind Menschenrechte und soziale Sicherheit nicht nur ethisch geboten, sondern 
auch zwingende Voraussetzung für eine gerechte Weltordnung, Frieden und 
Wohlstand. Dass die Bundesregierung die Haushaltsmittel sowohl bei
Entwicklungszusammenarbeit, internationaler Klimafinanzierung und humanitärer Hilfe 
in Rekordhöhe kürzt ist nicht nur den betroffenen Menschen in armen
Weltregionen gegenüber verantwortungslos, sondern auch kurzsichtig und langfristig
teurer. In Zeiten der Globalisierung ist klar: Soziale Gerechtigkeit, Klima- und
Umweltgerechtigkeit, Sicherheit und Frieden enden nicht an der deutschen Grenze. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. sich beim UN-Weltgipfel für soziale Entwicklung, in seiner
Abschlusserklärung und darüber hinaus auf nationaler, europäischer und internationaler 
Ebene für verbindliche Ziele einzusetzen, darunter:  
a) Forderungen der End Austerity Kampagne mit den Zielen eines Endes 
rigider Kürzungspolitiken und für die Durchsetzung politischer
Alternativen zu staatlicher Austerität, wie höhere Besteuerung von
Vermögenden und Großkonzernen, Einführung von Digital- und
Übergewinnsteuern, Schuldenschnitte, einer effektiven Verfolgung von
Steuerhinterziehung eine Umstrukturierung der öffentlichen Ausgaben hin zu mehr
Investitionen in den sozialen Bereich, 
b) Einrichtung eines Globalen Fonds für soziale Sicherheit zur vorrangigen 
Unterstützung vor allem einkommensschwacher Länder beim Auf- bzw. 
Ausbau und Finanzierung sozialer Sicherungssysteme, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) Unterstützung der UN-Initiative Global Accelerator on Jobs and Social
Protection for Just Transitions zur Schaffung von mindestens 400
Millionen neuer Arbeitsplätze bis 2030 mit Schwerpunkt auf sozial-
ökologischem Umbau (Green Economy) und in der Pflege (Care Economy)
sowie Ausweitung der sozialen Grundsicherung auf die rund vier
Milliarden Menschen weltweit ohne Zugang zu dieser,
d) Maßnahmen zur Verringerung der Einkommens- und
Vermögensungleichheiten, die den sozialen Zusammenhalt, die demokratische
Regierungsführung und die nachhaltige Entwicklung zutiefst untergraben,
e) Gleichstellung der Geschlechter als Grundpfeiler der
Abschlusserklärung, ohne welche die Verwirklichung der Menschenrechte, Würde und
nachhaltige Entwicklung nicht zu gewährleisten ist sowie Förderung
einer frauenfreundlichen Care-Ökonomie, die das Wohlergehen über das
BIP-Wachstum stellt,
f) Einführung eines Wohlstandsverständnisses, das über das BIP-
Wachstum hinausgeht, die Grenzen wachstumsorientierter Paradigmen
anerkennt und sich zu einer Politik bekennen, die ökologische Nachhaltigkeit
und gerechte Entwicklung fördert,
g) Bereitstellung universeller, hochwertiger öffentlicher Dienstleistungen
durch die Verpflichtung zu öffentlich finanzierten und bereitgestellten
Systemen,
h) Rücknahme von Kürzungsmaßnahmen, Privatisierungen, Öffentlich-
Privater-Partnerschaften und der Kommerzialisierung öffentlicher
Dienstleistungen aufgrund negativer Auswirkungen auf die Erschwinglichkeit,
Zugänglichkeit, Qualität und Gerechtigkeit öffentlicher
Daseinsvorsorge,
i) Einführung systematischer Bewertung der sozialen Auswirkungen und
Verteilungseffekte wirtschaftspolitischer Maßnahmen mit dem Ziel
möglicher Politikkorrekturen im Falle, wenn die Mehrheit der Menschen
nicht die Hauptnutznießer sind oder dass soziale Ergebnisse und
Menschenrechte untergraben werden, um eine gerechte Entwicklung zu
gewährleisten,
j) Widerstand gegen Anti-Rechte- und Anti-Gender-Bewegungen zu
leisten und das weltweite Engagement für Menschenrechte und Demokratie
zu bekräftigen.
2. ein weltweites Zeichen für Steuergerechtigkeit zu setzen, indem in
Deutschland mit Gesetzesinitiativen vorangegangen wird wie die nationale
Einführung einer Vermögensteuer, einer einmaligen Vermögensabgabe
(Lastenausgleich) für die reichsten 0,7 Prozent im Land für die Bewältigung der Folgen
von Kriegen, Krisen und Pandemien;
3. sich für multilaterale Initiativen zur Einführung progressiver, international
koordinierter Steuern einzusetzen, insbesondere in Form von
Kapitalertragssteuern, Finanztransaktionssteuern, Umweltsteuern sowie einer globalen
Steuer auf große Vermögen (globale Superreichensteuer), wie sie u.a. von
Brasilien vorgeschlagen wurde;
4. sich für die völkerrechtliche Verankerung der ODA-Quote von mind. 0,7-
Prozent des deutschen Bruttonationaleinkommens für öffentliche
Entwicklungszusammenarbeit einzusetzen und sicherzustellen, dass mindestens
0,2 Prozent des deutschen BNE den ärmsten Ländern (LDCs) zugutekommen
sowie darüber hinaus mind. 0,1 Prozent des deutschen BNE für die globale
Gesundheitszusammenarbeit verausgabt werden müssen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. innerhalb der deutschen ODA die bisherige Anrechnungspraxis von Kosten
für Geflüchtete, Studienplätze für Menschen aus dem Globalen Süden und
die Internationale Klimafinanzierung zu beenden, die maßgebliche Rolle des
BMZ sicherzustellen sowie keine Sonderprogramme zu Lasten der
strukturellen Ausgabenfinanzierung der EZ - insbesondere zur Bekämpfung des
Hungers und der Armut auf globaler Ebene - aufzulegen, sondern in künftigen
Haushaltsgesetzen hierfür erforderliche Finanzmittel zusätzlich
bereitzustellen;
6. sich ausdrücklich zu einer starken UN-Steuerrahmenkonvention zu
bekennen, den Verhandlungsprozess unter dem Mandat der Generalversammlung
aktiv zu unterstützen und auf eine Verabschiedung der Rahmenkonvention
bis spätestens 2027 hinzuwirken;
7. sich für eine strukturelle Reform der Stimmrechtsverteilung in
internationalen Finanzinstitutionen wie IWF und Weltbank einzusetzen, die eine
gerechtere Interessensvertretung von Ländern mit niedrigem und mittlerem
Einkommen ermöglicht, unter anderem Kreditvergabe mit niedrigeren Zinsen,
längeren Laufzeiten und der Möglichkeit zum Zahlungsaufschub bis hin zum
Teilerlass der Schulden und die Gewährung von Zuschüssen an arme Länder
erleichtern;
8. ein verbindliches, UN-basiertes Staateninsolvenzverfahren zu unterstützen,
das alle Gläubigergruppen – einschließlich privater und multilateraler –
umfasst und faire, transparente sowie zügige Entschuldungen ermöglicht; Klima- 
und Pandemieklauseln in Kreditverträgen aller Geber zu verankern, um
Zahlungsaussetzungen bei externen Schocks und Schuldenschnitte zu
ermöglichen; sowie den Primat der Menschenrechte über Schuldendienst
international zu bekräftigen und Schuldentragfähigkeitsanalysen entsprechend
anzupassen, um sicherzustellen, dass Länder nicht gezwungen werden,
Bildungsoder Gesundheitsausgaben zugunsten von Zinszahlungen zu kürzen;
9. sich für ein verbindliches UN-Abkommen zu Wirtschaft und
Menschenrechten (UN-Treaty) einzusetzen, das global gültige Sorgfaltspflichten für
Unternehmen festschreibt; die Förderung von Blended Finance, Public Private
Partnerships (PPP)  und anderen instrumentellen Formen der Privatisierung
öffentlicher Aufgaben auszusetzen, bis ihre Entwicklungswirksamkeit
nachgewiesen ist; sowie eine internationale Regulierungsinitiative zu
Ratingagenturen zu unterstützen und die Basel-Rahmenwerke zu reformieren, damit
Risikoprämien nicht länger systematisch den Globalen Süden benachteiligen;
10. künftig auf UN-Ebene auf Ergebnisdokumente hinzuwirken, die konkrete
Zielmarken, Zeitrahmen und Berichtspflichten enthalten, die Umsetzung
überprüfbar, quantifiziert und verpflichtend macht, eine regelmäßige
Fortschrittsbewertung durch die UN-Interagency Task Force sowie Peer-Review-
Formate wie im Allgemeinen Periodischen Überprüfungsverfahren (UPR)des
Menschenrechtsrats zu fördern und die Koordination zwischen UN, IWF,
Weltbank und weiteren relevanten Akteuren durch regelmäßige Gipfel auf
Ebene der Staats- und Regierungschefs zu institutionalisieren.
Berlin, den 4. November 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.