Deutscher Bundestag Drucksache 21/3047 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Sandra Stein, Dr. Alaa Alhamwi, Katharina Beck, Dr. Sandra 
Detzer, Jeanne Dillschneider, Dr. Armin Grau, Julian Joswig, Lamya Kaddor, 
Michael Kellner, Rebecca Lenhard, Swantje Michaelsen, Claudia Müller, 
Dr. Ophelia Nick, Dr. Konstantin von Notz, Filiz Polat, Sylvia Rietenberg, Sebastian 
Schäfer, Stefan Schmidt, Katrin Uhlig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Mittelstand jetzt stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Millionen von Beschäftigten arbeiten in kleinen und mittleren Unternehmen, die 
für regionale Wertschöpfung, Innovation und soziale Stabilität sorgen.
Mittelstand und Handwerk sind das Fundament unseres Standorts. Dennoch wird der 
Mittelstand von der Bundesregierung – entgegen aller Ankündigungen – bislang 
nicht ausreichend in seiner zentralen Rolle für die ökologische und digitale
Transformation sowie seiner wirtschaftlichen Bedeutung berücksichtigt. Mit dem
Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität hätte die Bundesregierung die 
Chance gehabt, tausende Betriebe mit Aufträgen für Straßenbau, sanierte Schulen 
und Klimaschutz zu stärken und damit die Wirtschaft in Schwung zu bringen. 
Stattdessen nutzt sie das Geld, um Haushaltslöcher zu stopfen und Ausgaben ohne 
Zukunftswert zu tätigen.  
Die Bundesregierung hat es verpasst, die strukturellen Herausforderungen des 
Mittelstands konsequent anzugehen. Bürokratische Hürden, unzureichende
digitale Infrastruktur, Fachkräftemangel, unbesetzte Ausbildungsstellen und fehlende 
Investitionsanreize bremsen insbesondere kleinere Betriebe aus. Die Lage ist 
ernst: Tausende Arbeitsplätze und die Zukunft vieler kleiner und mittlerer
Unternehmen (KMU) stehen auf dem Spiel. Viele KMU können ihre Zahlungsfähigkeit 
nur schwer sichern, da die Eigenkapitalquoten rückläufig sind. Umsatzrückgänge 
oder unerwartete Ausgaben sind für kleinere Unternehmen oft nicht so einfach 
abzufedern – in der Zeit der Polykrisen muss die Bundesregierung ihnen deshalb 
den Rücken stärken. 
Die Bundesregierung hat aber die bestehenden Probleme der Betriebe bislang
teilweise sogar noch verschärft. Die Abschottungspolitik an den Grenzen, Debatten 
über das Stadtbild im Kontext von Migration und eine Verschleppung der
Entbürokratisierung von Fachkräfteeinwanderung schrecken Fachkräfte ab und senden 
das falsche Signal an qualifizierte Arbeitskräfte aus dem Ausland. Geflüchtete 
stellen ein großes Potenzial zur Deckung des Arbeits- und Fachkräftebedarfs dar 
und nehmen überdurchschnittlich häufig Beschäftigungen in Engpassberufen auf, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
doch das komplexe Beschäftigungserlaubnisverfahren bei Aufenthaltsgestattung 
oder Duldung belastet die Verwaltung, schreckt Arbeitgeber*innen ab und führt 
durch lange Bearbeitungszeiten zum Verlust von Arbeitsplatzangeboten.  
Die fehlende Stromsteuersenkung für alle Unternehmen belastet insbesondere 
energieintensive kleine und mittlere Betriebe, etwa aus dem Handwerk. Hinzu 
kommt eine Kommunikationspolitik, die Unternehmen, aber auch
Verbraucherinnen und Verbraucher verunsichert, anstatt Vertrauen in einen nachhaltigen
Wandel zu schaffen. Damit verpasst die Bundesregierung nicht nur die Chance, den 
Mittelstand als Motor der sozial-ökologischen Wende zu nutzen, sondern riskiert 
auch, seine Innovationskraft und Zukunftsfähigkeit dauerhaft zu schwächen. 
Die Bundesregierung muss das gigantische Potenzial des deutschen Mittelstands, 
der vielen engagierten und innovativen Betriebe, insbesondere auch für regionale 
Wirtschaftskreisläufe, erkennen und jetzt sofort handeln.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. die Stromsteuer sofort und dauerhaft wie angekündigt für alle Betriebe 
und Haushalte auf das europäische Mindestmaß herabzusenken;   
2. Unternehmen, insbesondere KMU, beim Umstieg von fossiler Wärme 
auf moderne, strombasierte Wärmeproduktion gezielt zu unterstützen 
und dafür den Anwendungsbereich der Klimaschutzverträge deutlich 
auszuweiten und Klimaschutzverträge noch mittelstandsfreundlicher 
auszugestalten, indem zum Beispiel Amortisationszeiten verkürzt
werden; 
3. Netzanschlussverfahren zu beschleunigen, zu vereinheitlichen und zu 
entbürokratisieren, damit Unternehmen sowohl große Stromverbraucher 
als auch unternehmenseigene erneuerbare Erzeugungsanlagen schneller 
anschließen können. Um auch in vollen Netzregionen schnell
Netzanschlüsse zu erhalten, sollten Unternehmen einen Anspruch auf flexible 
Netzanschlussverträge haben;  
4. effektiv Bürokratie abzubauen und dafür das bewährte Instrument der 
Praxis-Checks, das effektiv Sektor für Sektor Bürokratie abbaut,
auszuweiten, die vorgeschlagenen Maßnahmen umzusetzen und die
Machbarkeit insbesondere für kleine und Kleinstunternehmen zum Maßstab zu 
machen; 
5. über das Unternehmensbasisdatenregister das „Once-Only”- Prinzip
konsequent anzuwenden, so dass Unternehmerinnen und Unternehmer Daten 
grundsätzlich nur einmal bei der Verwaltung angeben müssen, um KMU 
zu entlasten und eine bürokratiearme, schnelle und effiziente
Kommunikation zwischen Behörden und Unternehmen zu ermöglichen; 
 
6. ein modernes, innovationsfreundliches Vergaberecht umzusetzen, das 
KMU und Startups faire Chancen im Wettbewerb um öffentliche
Aufträge bietet. Dazu sollen bürokratische Hürden abgebaut und
Eignungsprüfungen mittelstandsfreundlicher gestaltet werden. Der Losgrundsatz 
soll weiterhin als Regelfall gelten und zugleich praxistauglich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
flexibilisiert werden. Dabei ist sicherzustellen, dass mittelständische
Interessen besonders bei Unteraufträgen wirksam gewahrt bleiben. Bei der 
Vergabe von IT-Aufträgen ist dabei zu achten, dass Abhängigkeiten
reduziert werden und die digitale Souveränität gestärkt wird, zum Beispiel 
durch einen Vorzug von freier und offener Software vor Anwendungen 
deren Quellcode nicht offen liegt; 
7. KMU den Zugang zu Fördermitteln zu vereinfachen, indem die
Förderdatenbank des Bundes entschlossen zu einem vollständig zentralisierten 
Portal für alle Förderprogramme des Bundes und wo möglich auch der 
Länder mit einheitlicher Antragstellung und standardisierten Verfahren 
weiterentwickelt wird und dabei insbesondere vermeidbaren
Verwaltungsaufwand für KMU zu identifizieren und zu streichen; 
8. KMU bei der Umsetzung von Investitionsvorhaben im Bereich der
digitalen, klimaneutralen und ressourcenfreundlichen Transformation zu
unterstützen, indem über den Aufbau eines KfW-Mittelstandsfonds bei
eigenkapital- und eigenkapitalähnlichen Instrumenten bestehende
Finanzierungslücken geschlossen und Bürgschaftsbanken besser in die Lage 
versetzt werden, finanzielle Sicherheiten für Gründungen, Nachfolgen 
und Investitionsvorhaben zu bieten, die nachhaltig wirtschaftlichen
Erfolg versprechen. Hierfür sollte Bürgschaftsbanken wieder eine
Eigenkompetenz zur Bewilligung von Bürgschaften gewährt werden,
idealerweise bis zu 500.000 Euro, um Verfahren zu vereinfachen, und die
Erhöhung der Obergrenzen der von den Bürgschaftsbanken übernommenen 
Bürgschaften für Kredite von derzeit 2 auf 3 Mio. Euro geprüft werden;  
9. die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Regionalen
Wirtschaftsstruktur“ (GRW) zu erhalten, nicht zu kürzen und zugleich auszubauen, 
indem insbesondere die weichen Standortfaktoren in strukturschwachen, 
demografisch besonders betroffenen und vom Fachkräftemangel
geprägten Regionen gezielt gestärkt werden. Dazu soll der Förderbereich
„regionale Daseinsvorsorge“ in der GRW ausgeweitet und verstetigt werden, 
um gleichwertige Lebensverhältnisse zu sichern und kleine sowie
mittlere Unternehmen nachhaltig zu unterstützen. Insgesamt soll bei dem 
Ausbau der GRW und der Auswahl der Fördergebiete neben den
aktuellen Kriterien auch eine vorausschauende Förderpolitik relevant sein,
sodass absehbare zukünftige Transformationsbedarfe in bestimmten
Regionen berücksichtigt werden können; 
10. das Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität auch zum
einen konsequent in Erhalt und Sanierung von Straßeninfrastruktur, sowie 
den Ausbau, Erhalt und Sanierung der Schieneninfrastruktur auch in 
strukturschwachen Regionen, zu investieren, um die Resilienz der
Lieferketten mittelständischer Unternehmen auch jenseits von
Ballungszentren zu stärken und zum anderen die Zusätzlichkeit bei Investitionen in 
den Vordergrund zu stellen, um neue Wertschöpfungsketten zu schaffen;  
11. den flächendeckenden Ausbau von Glasfaser und dem neusten
Mobilfunkstandard durch beschleunigte Genehmigungsverfahren, den Einsatz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
alternativer Verlegemethoden und der Förderung von Open Access mit 
höchster Priorität voranzutreiben; 
12. das Umsetzungsgesetz zur EU-KI-Verordnung (AI Act) zeitnah in den 
Deutschen Bundestag einzubringen, um klare und verlässliche
Rahmenbedingungen sowie Rechtssicherheit für Unternehmen zu schaffen und 
so Grundrechte zu schützen und zugleich Innovationen zu fördern sowie 
die Wettbewerbsfähigkeit des Mittelstands zu stärken; 
13. die Unternehmen, gerade KMU sehr viel stärker dabei zu unterstützen, 
robuste IT-Sicherheitsstandards zu etablieren und die digitalen
Kompetenzen im Mittelstand systematisch zu stärken, insbesondere durch
unabhängige Beratungsstrukturen und eine bedarfsorientierte
Weiterentwicklung und stärkere Vernetzung der Mittelstandsdigitalzentren; 
14. Insbesondere kleine und mittlere Unternehmen dabei zu unterstützen, 
Daten unter Beachtung von Datenschutz und IT-Sicherheit besser zu
erheben, zu analysieren und zu teilen, beispielsweise durch die Etablierung 
von Datentreuhändermodellen, das Fördern von sektorspezifischen
Datenräumen, der Gründung eines Dateninstitut, dem Teilen von
Mustervertragsklauseln und Best Practices und einer praxisbezogenen
Umsetzung des Data Act;   
15. die konsequente Durchsetzung des Digital Markets Act (DMA)
sicherzustellen und die entsprechenden Aufsichtsstrukturen zu stärken, um so die 
Marktmacht großer Digitalkonzerne wirksam zu begrenzen und faire 
Wettbewerbschancen auch für KMU zu fördern; 
16. die Unternehmen, gerade KMU sehr viel stärker dabei zu
unterstützen, beispielsweise durch den Auf- und Ausbau von Redundanzen,
resilienter zu werden, durch eine kohärente Umsetzung der beiden EU-
Richtlinien für einen verbesserten, zukünftig einheitlichen Schutz
digitaler und physischer kritischer Infrastruktur zu sorgen und vor allem die 
vielen, neu unter die Gesetzgebung fallenden KMU bei der Umsetzung 
zu unterstützen, beispielsweise durch die Etablierung eines sog. 
„one stop shop“-Verfahrens; 
17. die Fach- und Arbeitskräftegewinnung für mittelständische
Unternehmen zu vereinfachen, indem das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
konsequent weiterentwickelt und die angekündigten Maßnahmen wirksam
umgesetzt werden. Dazu gehört die vollständige Digitalisierung der
Visavergabe, der Abbau von Wartezeiten und bürokratischen Hürden sowie 
eine schnelle und unbürokratische Anerkennung ausländischer Berufs- 
und Bildungsabschlüsse. Hierbei ist die auskömmliche Finanzierung des 
„Förderprogramms Integration durch Qualifizierung“ unerlässlich, damit 
die Integration von Arbeitskräften mit im Ausland erworbenen
Berufsabschlüssen häufiger in eine nachhaltige und bildungsadäquate
Beschäftigung münden kann; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
18. die Arbeitskräfteeinwanderung aus dem Ausland durch die zeitnahe
Inbetriebnahme einer effektiven „Work and Stay“-Agentur zu vereinfachen 
und beschleunigen; 
19. lokale Netzwerke zwischen Arbeitgeber*innen, Kommunen,
Wohlfahrtsverbänden und anderen zivilgesellschaftlichen Haupt- und
Ehrenamtlichen zu fördern und auszubauen, um Erfahrungsaustausch zu
ermöglichen, gute Praxis zu unterstützen und das Kommen und Bleiben 
von Arbeitskräften aktiv zu fördern: 
20. das derzeit gültige Kontingent von 50.000 Zustimmungen beim
Westbalkankontingent jährlich beizubehalten, um auch künftig einen fairen und 
bedarfsgerechten Zugang für Arbeitskräfte aus den Westbalkanstaaten 
zum deutschen Arbeitsmarkt zu gewährleisten; 
21. die Prozesse zur Beschäftigungsbedingungsprüfung bei der
Bundesagentur für Arbeit zu evaluieren mit dem Ziel, die Prüfung effizienter zu
gestalten, sodass Arbeits- und Fachkräfte schneller ihre Tätigkeiten
aufnehmen können und Arbeitgeber mehr Planungssicherheit erhalten; 
22. Unternehmertum wieder attraktiver zu machen und dabei insbesondere 
kleine und mittlere Betriebe bei der Herausforderung der
Unternehmensnachfolge zu unterstützen, beispielsweise über regionale, digitale
Matchingplattformen, und die im Koalitionsvertrag der Regierung
angekündigte neue Rechtsform der „Gesellschaft mit gebundenem Vermögen” 
umgehend einzuführen; 
23. Selbstständigkeit und Unternehmensnachfolge auch für Frauen
attraktiver zu gestalten und die Ankündigung des Mutterschutzes für
Selbstständige aus dem Koalitionsvertrag schnellstmöglich umzusetzen;  
24. die Rahmenbedingungen für Ausbildung in Handwerk und Mittelstand 
zu verbessern, in dem u. a. die Gleichwertigkeit akademischer und
beruflicher Ausbildung gestärkt wird, z. B. durch die Verrechtlichung des 
Deutschen Qualifizierungsrahmens DQR. Meisterbriefe und
gleichgestellte Fortbildungen an Fachakademien sollen kostenfrei, das Aufstiegs-
BAföG reformiert und die Mindestausbildungsvergütung deutlich
angehoben werden. Überbetriebliche Bildungsstätten müssen modernisiert 
und besser finanziert werden; 
25. die Sozialversicherungen zukunftsfest zu machen und Lohnnebenkosten 
zu stabilisieren. Um bei den Arbeitskosten zu entlasten, müssen
versicherungsfremde Leistungen stärker steuerfinanziert werden. Die
Bundesregierung ist aufgefordert, Reformvorschläge insbesondere im Bereich der 
Gesetzlichen Krankenversicherung vorzulegen, um dort einem
weiteren Beitragsanstieg entgegenzuwirken; 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
26. das Potenzial von gemeinwohlorientiertem Unternehmertum und
sozialen sowie nutzerfreundlichen Innovationen ressortübergreifend
auszuschöpfen, dafür die „Nationale Strategie für Soziale Innovationen und 
Gemeinwohlorientierte Unternehmen“ zu aktualisieren und dabei
insbesondere Hürden für die Teilnahme an öffentlichen Förderprogrammen 
bzw. am ERP-Wirtschaftsplangesetz durch Soziale Innovationen und
Gemeinwohlorientierte Unternehmen abzubauen; 
 
27. Klimaschutz durch einen wirksamen Mix aus massiven öffentlichen
Investitionen, zielgenauen, mittelstandsfreundlichen Förderprogrammen, 
klarem Ordnungsrecht sowie moderaten und planbaren Preisen
umzusetzen. ETS I und II dürfen nicht aufgeweicht werden, so dass
Planungssicherheit für Unternehmen herrscht. 
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Der Mittelstand ist der bedeutsamste wirtschaftliche Motor in Deutschland. Mittelständische und
Handwerksbetriebe treiben den Klimaschutz voran und sorgen insbesondere in ländlichen Räumen für Arbeitsplätze und
Stabilität.  
Durch regionale Verwurzelung und nachhaltiges Wirtschaften sind KMU der Garant für eine dezentrale und
resiliente Wirtschaftsstruktur in Deutschland. 2023 wurden knapp 70 % aller Auszubildenden in Unternehmen mit 
weniger als 250 sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten geschult (https://www.ifm-bonn.org/statisti-
ken/mittelstand-im-ueberblick/volkswirtschaftliche-bedeutung-der-kmu/deutschland), ein weiteres Indiz für die 
herausragende Relevanz des Mittelstands, insbesondere in Zeiten des Fach- und Arbeitskräftemangels. 
KMU erwirtschafteten 2023 2,6 Billionen Euro und damit knapp ein Drittel des gesamten Wirtschaftsumsatzes 
Deutschlands und rund 20 % des Warenaußenhandels aller Unternehmen (ca. 227 Milliarden Euro) 
(https://www.ifm-bonn.org/statistiken/mittelstand-im-ueberblick/volkswirtschaftliche-bedeutung-der-
kmu/deutschland).  
In den vergangenen Jahren ist der Mittelstand durch interne und externe Krisen zunehmend unter Druck geraten 
und die Rahmenbedingungen für erfolgreiches Wirtschaften in Deutschland haben sich signifikant verschlechtert. 
Bürokratie und Berichtspflichten fordern insbesondere KMU heraus, so dass in den vergangenen Jahren 350.000 
neue Stellen in deutschen Unternehmen geschaffen werden mussten (https://www.ifm-bonn.org/statistiken/mit-
telstand-im-ueberblick/volkswirtschaftliche-bedeutung-der-kmu/deutschland). Das sind Kosten, die
Unternehmen nicht in die eigene Entwicklung und Innovation – und somit nicht produktiv investieren konnten.
Unternehmen müssen daher von Bürokratie entlastet werden, indem diese wo möglich abgebaut und Verwaltungsabläufe 
vereinfacht werden, ohne das Umweltschutzniveau, Schutzstandards oder wesentliche Beteiligungsrecht
abzubauen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Neue, geopolitische Entwicklungen wie der Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine und die daraus
resultierenden Engpässe bei Strom und Energie, die erratische Zollpolitik des US-Präsidenten Donald Trump und ein
Aufschwung rechtspopulistischer und extremer Kräfte mit einhergehendem Protektionismus verändern und
erschweren Produktionsbedingungen und belasten den internationalen Warenhandel.  
Hinzu kommen zunehmende Schwierigkeiten bei der Gewinnung von Fach- und Arbeitskräften, die zusammen 
mit dem demografischen Wandel viele Betriebe vor existenzielle Herausforderungen stellen werden, nicht auf 
Grund wirtschaftlicher, sondern wegen personeller Probleme. Auch die in den vergangenen Jahren deutlich
gestiegenen Arbeits- und Lohnnebenkosten, stellen – insbesondere personalintensive – Unternehmen in Deutschland 
vor Herausforderungen und bedrohen sie nicht zuletzt in ihrer Wettbewerbsfähigkeit gegenüber dem (EU-)
Ausland.  
Viele KMU haben in den vergangenen Jahren in Klimaneutralität, Technologie und Innovation investiert. Sie 
brauchen nun Planungssicherheit, damit diese Investitionen in die Zukunft sich lohnen und weiterhin getätigt 
werden. Für eine dezentrale, krisenresiliente und mittelständische Wirtschaftsstruktur in Deutschland auch in
Zukunft, ist die Bundesregierung jetzt in der Pflicht, die richtigen Wettbewerbs- und Rahmenbedingungen zu
schaffen.  
Die Mobilisierung der Investitionen erfordert hohe verfügbare Eigenmittel. Die KfW weist darauf hin, dass es auf 
der Eigenkapital-/Mezzanine-Seite eine Angebotslücke in der Förderlandschaft gibt (Vgl. https://sustainable-fi-
nance-beirat.de/wp-content/uploads/2023/11/SFB_Diskussionspapier_KMU_Transformationsfinanzie-
rung_2023.pdf), die über einen Mittelstand-Fonds geschlossen werden sollte. Auch Bürgschaften
helfen KMU bei der Finanzierung von Investitionen, indem sie das Risiko für die Hausbank senken, insbesondere 
wenn eigene Sicherheiten fehlen. Während der Finanz- und Wirtschaftskrise und der Corona-Pandemie wurde 
den Bürgschaftsbanken vom Bund über eine Anpassung der Rückbürgschaftserklärung temporär eine
Eigenkompetenz bei der Vergabe von Bürgschaften gewährt, um die Genehmigungsverfahren zu beschleunigen und 
KMU bei der Finanzierung ihrer Vorhaben effektiver zu unterstützen. Infolge der Gewährung dieser
Eigenkompetenz kam es nicht zu höheren Ausfällen.   
Mittelständische Unternehmen sind Unternehmen mit in der Regel weniger als 500 Angestellten 
(https://www.iwkoeln.de/themen/unternehmen-und-maerk-te/mittelstand.html#:~:text=Resili-
enz%20des%20Mittelstands%20in%20Krisenzeiten,an%20Marktver%C3%A4nderungen%20
anpassen%20zu%20k%C3%B6nnen.), die sich zumeist durch eine Vereinigung von Eigentum und Leitung sowie einer 
langfristigen, generationenübergreifenden unternehmerischen Tätigkeit auszeichnen.  
Dem KfW Mittelstandsatlas 2024 lässt sich entnehmen, dass 99,95 % der Unternehmen in Deutschland kleine 
und mittlere Unternehmen (KMU) sind und diese ca. 52 % aller Erwerbstätigen in Deutschland beschäftigten 
(https://www.kfw.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-KfW-Mittelstandsat-
las/Mittelstandsatlas-2024/KfW-Mittelstandsatlas-2024.pdf).  
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.