Deutscher Bundestag Drucksache 21/3031 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Schahina Gambir, Marcel Emmerich, Luise Amtsberg, Leon 
Eckert, Dr. Konstantin von Notz, Lukas Benner, Dr. Lena Gumnior, Lamya Kaddor, 
Dr. Irene Mihalic, Filiz Polat, Marlene Schönberger, Agnieszka Brugger, Deborah 
Düring, Boris Mijatović, Omid Nouripour, Claudia Roth, Robin Wagener, Max 
Lucks, Jamila Schäfer, Dr. Sebastian Schäfer, Lisa Paus, Dr. Paula Piechotta, 
Katrin Uhlig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Wort halten, Leben schützen – Visa für afghanische Staatsangehörige mit 
Aufnahmezusage erteilen und gerichtliche Entscheidungen umsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Weiterhin befinden sich rund 1.900 afghanische Staatsangehörige mit
Aufnahmezusage aus unterschiedlichen Aufnahmeprogrammen in Pakistan und warten
darauf, dass die deutschen Behörden ihr Verfahren entweder zu Ende bearbeiten 
oder aber die Einreisevisa für Deutschland erteilen. Sie haben ihr Vertrauen in 
Deutschland gesetzt, sich für unsere Soldatinnen und Soldaten, Demokratie,
Menschenrechte und den Rechtsstaat eingesetzt und sitzen in Pakistan fest. Die
pakistanische Regierung hat Deutschland eine Frist für den Bearbeitungs- und
Ausreiseprozess bis zum 31.12.2025 gesetzt, nach der den Menschen die Abschiebung 
zu den radikal-islamistischen Taliban nach Afghanistan droht. Es steht in der
Verantwortung der Bundesregierung, gemachte Zusagen einzuhalten und die
Verantwortung für das deutsche Engagement in Afghanistan zu übernehmen und
diejenigen zu schützen, denen Schutz zugesagt wurde. 
Seit dem letzten Charterflug unter der Ampelregierung im April 2025 erfolgten 
ausschließlich Einreisen über Linienflüge von Personen, die eine Visa-Erteilung 
erfolgreich vor deutschen Verwaltungsgerichten eingeklagt hatten.  
Trotz der Rechtsprechung der Verwaltungsgerichte ist nicht ersichtlich, dass sich 
die Bundesregierung an die Aufnahmezusagen gebunden fühlt. Vielen Familien 
wird auch nach erfolgreicher Klage die Aufnahmezusage mit einem
Rücknahmebzw. Widerrufsverfahren durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
(BAMF) entzogen (www.fr.de/politik/afghanen-in-pakistan-die-methode-von-
dobrindts-innenministerium-94049560.html). 
In der Konsequenz befinden sich diese Personen nach Jahren der Wartezeit über 
weitere Wochen und Monate in Pakistan, wo sie der Gefahr der Verhaftung und 
Abschiebung durch pakistanische Behörden schutzlos ausgeliefert sind. Die
Bundesregierung nimmt dies wissentlich und billigend in Kauf. Zahlreiche Familien 
haben schon Gewalt durch die pakistanische Polizei erlitten, Familien wurden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auseinandergerissen, auch Kinder und schwangere Frauen wurden verhaftet und 
viele von ihnen nach Afghanistan abgeschoben. 
Die Bundesregierung ist gemäß Art. 20 Abs. 3 GG an Recht und Gesetz gebunden, 
wodurch sie verpflichtet ist, rechtsverbindliche Aufnahmezusagen einzuhalten. 
Diese Verpflichtung gilt auch ohne Zwangsgeldandrohungen der Gerichte, so 
dass die Bundesregierung nicht darauf warten darf, bis die Betroffenen dies
individuell gerichtlich durchsetzen. 
Über 210 Personen mit Aufnahmezusage, die im August und September 2025 
durch die pakistanische Polizei nach Afghanistan abgeschoben wurden, warten 
bislang vergeblich darauf, dass die Bundesregierung für sie pakistanische Visa 
zur Wiedereinreise beantragt. 
Für den Verzicht auf die erteilte Aufnahmezusage bot das Innenministerium 
Schutzsuchenden aus dem Überbrückungsprogramm und der Menschenrechtsliste 
mit Aufnahmezusagen nach § 22 Satz 2 AufenthG Geld und Sachleistungen an. 
Nach Ablauf der zweiwöchigen Frist am 17. November 2025 nahmen lediglich 
zehn Familien (62 Menschen) das Angebot an (www.tagesschau.de/inland/
innenpolitik/aufnahmeprogramm-afghanistan-108.html). Nach Auffassung der
antragstellenden Fraktion hat das Bundesinnenministerium Gelder aus dem
Haushaltstitel „Resettlement und humanitäre Aufnahme“ zweckwidrig verwendet. 
Während die Bundesregierung Taliban-Vertretern in Deutschland faktisch
konsularische Strukturen ermöglicht und diplomatisch aufwertet – mit Zugang zu Daten 
und mutmaßlich auch Bargeld in Millionenhöhe –, sollen deren Opfer in Pakistan 
mit Druck und Geld dazu bewegt werden, auf ihre Schutzzusagen zu verzichten. 
Schlechte Koordination und mangelnde Personalausstattung, das ständige
Infragestellen von Aufnahmezusagen, ignorieren von Gerichtsbeschlüssen und von 
Gerichten verhängte Zwangsgelder, sowie die Widersprüche zwischen
Auswärtigem Amt und Innenministerium machen das administrative Chaos der
Bundesregierung deutlich und haben zu erheblichem menschlichen Leid geführt. Die
Bundesregierung schuldet Parlament und Öffentlichkeit Transparenz und den
Betroffenen endlich Sicherheit. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
- alle bisher ausgesprochenen Aufnahmezusagen über das
Bundesaufnahmeprogramm, die Menschenrechtsliste, das Überbrückungsprogramm
und das Ortskräfteverfahren umzusetzen, das heißt afghanischen
Staatsangehörigen, die über eine deutsche Aufnahmezusage verfügen und
sicherheitsgeprüft sind, und ihren Familienangehörigen umgehend ein
Visum auszustellen und sie nach Deutschland auszufliegen;
- afghanische Staatsangehörige, die über eine Aufnahmezusage aus
Deutschland verfügen und nach Afghanistan abgeschoben wurden,
umgehend nach Pakistan zurückzubringen und ihre Verfahren zu Ende zu
bearbeiten und auch diese Personen nach Deutschland auszufliegen;
- angesichts der knappen Zeit bis zum Jahresende den betroffenen
afghanischen Staatsangehörigen mitzuteilen, ob es für sie ab 1.1.2026 weiter
eine Unterbringung in Pakistan geben wird, ob ihre Verfahren auch 2026
weiterbearbeitet werden und Visa zur Einreise nach Deutschland erteilt
werden, bzw. welche Alternativen die Bundesregierung für sie vorsieht;
- Verhandlungen mit der pakistanischen Regierung über eine
Verlängerung der Bearbeitungs- und Ausreisefrist über den 31.12.2025 zu führen.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Der Deutsche Bundestag rügt die zweckwidrige Mittelverwendung durch das
Bundesinnenministerium im Einzelplan 06, Titel „Resettlement und Leistungen
im Rahmen der humanitären Aufnahme“, in dem Personen mit Aufnahmezusage
gegen Geldzahlungen ein Verzicht auf diese Aufnahmezusage nahegelegt wurde.
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung
Mit der Machtübernahme der Taliban im August 2021 hat sich die Menschenrechtslage in Afghanistan dramatisch 
verschärft. Sie ist durch systematische und tiefgreifende Verletzungen der Grundrechte gekennzeichnet,
insbesondere mit Blick auf Rechte von Frauen und Mädchen, religiöser Minderheiten und der LGBTIQ+-Community. 
Die Taliban inhaftieren willkürlich Menschen, die sich für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit oder die Bildung von 
Frauen und Mädchen einsetzen. Sie haben öffentlich durchgeführte Hinrichtungen und Körperstrafen wieder
eingeführt. Sie lassen Menschen verschwinden, foltern und töten sie.  
Homosexualität und Transidentität sind gesellschaftlich geächtet und durch die De-facto-Regierung bis hin zur 
Todesstrafe verfolgt. Berichte über öffentliche Körperstrafen, Inhaftierungen sowie physische und sexuelle
Gewalt in Haft belegen, dass queere Menschen einer systematischen und existenziellen Bedrohung ausgesetzt sind. 
Die Entrechtung von Frauen und Mädchen ist beispiellos und institutionell verankert. Mit dem Ausschluss von 
politischer Teilhabe, dem Verbot weiterführender und universitärer Bildung, Beschäftigungsverboten, massiven 
Einschränkungen der Bewegungsfreiheit sowie weiteren Maßnahmen unter dem sogenannten „Tugendgesetz“ 
werden Frauen und Mädchen gezielt und vollständig aus dem öffentlichen Leben verdrängt.  
Angesichts der massiven Menschenrechtsverletzungen in Afghanistan muss sich Deutschland für die Einhaltung 
fundamentaler Rechte einsetzen, Betroffenen Schutz gewähren und die internationale Gemeinschaft zu einer
entschlossenen Reaktion mobilisieren. Vor allem betrifft das die Schutzversprechen, die Deutschland bereits
rechtsverbindlich erklärt hat. Auf internationaler Bühne fordert die Bundesregierung die Taliban zur Achtung der
Menschenrechte auf, gleichzeitig verwehrt sie jedoch denjenigen Schutz, die sich genau für diese Werte eingesetzt 
haben oder unter dem Schutz der Menschenrechtskonvention stehen. Damit droht die Bundesregierung die
internationale Glaubwürdigkeit Deutschlands zu verspielen und verrät die eigenen humanitären Grundwerte. 
Der Titel im Einzelplan 06, aus dem die Ausgaben für den Verzicht auf die Aufnahmezusagen geleistet werden 
sollen, lautet „Resettlement und Leistungen im Rahmen der humanitären Aufnahme“. In den Erläuterungen des 
Bundesinnenministeriums wird auf das Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan und Maßnahmen im Bereich der 
humanitären Aufnahme verwiesen. Sowohl die Bezeichnung des Titels als auch das Programm sehen – soweit 
erkennbar – keine Maßnahmen zur Verhinderung der Einreise nach Deutschland vor. Daher dürfen Ausgaben für 
die Verhinderung einer Einreise nach Deutschland nicht aus dem genannten Titel geleistet werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.