Deutscher Bundestag Drucksache 21/2032 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Jörn König, Thomas Korell, Lars Schieske, Andreas Bleck, 
Edgar Naujok, Bastian Treuheit und der Fraktion der AfD 
Bundesweite Sanierung von Sportstätten muss zeitnah durchgeführt werden 
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
 
Viele Sportanlagen in Deutschland sind in einem besorgniserregenden Zustand. Die 
mit den „Goldenen Plänen“ in den 1970er-, 1980er- und 1990er-Jahren erbauten
Sportstätten, sind nicht so instandgehalten worden wie nötig. Nach einer Erhebung des
Deutschen Instituts für Urbanistik (Difu) im Auftrag der Kreditanstalt (KfW) befürchten 
vier von zehn Kommunen, dass Sportangebote teils nicht mehr stattfinden können oder 
wegen maroder Hallen oder Schwimmbäder in den kommenden Jahren reduziert
werden müssen.1 Für den Sportstättenbau und deren Unterhaltung sind überwiegend die 
Städte im Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge zuständig, anders als bei den
vereinseigenen Sportstätten. Vielen Städten und Kommunen ist es allerdings aufgrund
angespannter Haushalte kaum noch möglich, die eigenen Sportstätten ausreichend zu
sanieren, zu modernisieren oder neue zu bauen. Da die Einrichtung und Unterhaltung 
von Sportstätten zu den freiwilligen Aufgaben der Kommunen gehören, sind
Investitionen in diesem Bereich besonders schwierig und stehen nicht selten hinter der
Finanzierung von Pflichtaufgaben zurück. Entsprechend hoch sind die
Investitionsrückstände. Besonders besorgniserregend ist, dass der Investitions- und Sanierungsbedarf 
für Sportanlagen und Vereinsstätten stetig steigt, während die öffentlichen und privaten 
Finanzierungsmöglichkeiten zurückgehen. Gerade unter diesen erschwerten
Bedingungen leisten Sportvereine jedoch einen herausragenden Beitrag für die Stärkung des
gesellschaftlichen Zusammenhalts, die Förderung von Jugendarbeit sowie für
Bewegungs- und Begegnungsangebote für alle Alters- und Bevölkerungsgruppen.  
Die Kommunen können Förderprogramme für Sportstätten sowohl auf Landes- als 
auch auf Bundesebene beantragen. Auch vereinseigene Sportstätten können durch
verschiedene Förderprogramme von Bund, Ländern und Kommunen unterstützt werden. 
Allerdings erfolgt die Beantragung der Vereine nicht direkt, sondern über den den
zuständigen Landkreis, die kreisfreie Stadt oder den Landessportbund. Sowohl für die 
Kommunen als auch für die Vereine ist es wichtig, sich frühzeitig über die jeweiligen 
Richtlinien und Fristen, verschiedene Förderquoten und -bedingungen zu informieren 
und die Anträge sorgfältig zu erstellen. Das ist unübersichtlich und scheitert oftmals – 
gerade bei den Vereinen - an bürokratischen Hürden. 
 
1 https://difu.de/publikationen/2025/kommunale-sportstaetten-grosse-bedeutung-und-hoher-investitionsbedarf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für eine nachhaltige Sportstättenentwicklung braucht es gut ausgestattete und
langfristig angelegte Sportstättenförder- und Investitionsprogramme. In der Vergangenheit 
wurden Sportstätten insbesondere durch das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ gefördert, aber die
Nachfrage war um ein Vielfaches höher als die vorhandenen Mittel. Der „Investitionspakt 
Sportstätten“, der vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen Folgen der Corona-
Pandemie die Zukunftsfähigkeit der kommunalen Infrastruktur stärken sollte, wird seit 
dem Programmjahr 2023 nicht wie geplant bis 2024 fortgeführt; nur die
Ausfinanzierung der Maßnahmen ist noch bis ins Jahr 2026 vorgesehen. Für die aktuelle
Legislaturperiode hat die Bundesregierung im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass
„mindestens eine Milliarde Euro zur Verfügung“ gestellt werden soll2 - während der
Deutsche Olympische Sportbund (DOSB) schon 2018 von einem aktuellen und stetig
steigenden Investitionsbedarf in Höhe von über 31 Milliarden Euro sprach.3 Das zeigt, wie 
wenig der Bundesregierung der Sport wert ist. Wichtig wäre es auch, zeitnah den schon 
lange avisierten Sportstättenatlas zu installieren. Nur so bekommt man valide
Datenbestände zur einheitlichen und flächendeckenden Identifikation von Förderbedarf
hinsichtlich der Sanierung und dem Ausbau des bundesweiten Sportstättenbestandes. 
Zwar wurden bereits die „Grundlagen für einen digitalen Sportstättenatlas“
aufgelegt,4aber es fehlt an der bisherigen Umsetzung. 
Auch wenn die verfassungsmäßige Zuständigkeit wie die Sportstättenförderung bei 
den Ländern liegt, ist der Bund in der Verantwortung. Daher ist angesichts der maroden 
Sportstätteninfrastruktur ein langfristiges Bundesförderprogramm dringend überfällig. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert daher die Bundesregierung auf,
1. ein 40-Milliarden-Euro-Förderprogramm, verteilt auf 5 bis 8 Jahre,
für die Modernisierung und Sanierung von Sportstätten aufzulegen;
2. eine 90 Prozent Bund- und zehn Prozent Länder-
Beteiligungsquote einzuführen;
3. sich gemeinsam mit den Ländern für eine Entbürokratisierung
einzusetzen;
4. bestehende Förderprogramme gezielt für strukturschwache und im
Wandel befindlich Gebiete zu öffnen;
5. sich gemeinsam mit den Ländern dafür einzusetzen, dass
Fördermittel bedarfsgerecht und niederschwellig eingesetzt werden.
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und die Fraktion 
2 https://www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf S. 117 
3 Deutscher Olympischer Sportbund (DOSB), Deutscher Städtetag, Deutscher Städte- und Gemeindebund 
(DStGB), „Bundesweiter Sanierungsbedarf von Sportstätten - Kurzexpertise“, Juli 2018, S. 1. 
4 https://www.bisp-sportpsychologie.de/Sportentwicklung/DE/Home/Aktuelles/ExpertiseDigSportatlasVeroeffentlichung.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
 
Sport ist ein wichtiger Bestandteil unserer Gesellschaft. Mit knapp 90.000 Vereinen und rund 27 Millionen
Mitgliedern sowie einer großen Anzahl an Freizeitsportlern, die nicht in Vereinen organisiert sind, ist der Sport der 
größte Pfeiler unserer Gemeinschaft. Sport und Bewegung sind nicht nur wichtig für die körperliche und geistige 
Gesundheit des Menschen, sondern auch für den sozialen Zusammenhalt. Er bringt Menschen unterschiedlicher 
Generationen, Herkunft und Kultur zueinander und fördert Fairplay, Toleranz, Teamgeist, Respekt,
Verlässlichkeit, Verantwortungsbewusstsein, Disziplin und Engagement. Insbesondere der Breitensport ist eines der
wichtigsten verbindenden Elemente in der Gesellschaft.  
Voraussetzung für eine erfolgreiche Sportausübung ist eine flächendeckende Bereitstellung von geeigneten,
nachhaltigen und zukunftsgerechten Sportstätten. Ohne diese kann weder der Schul-, Vereins- und Breitensport noch 
der Leistungssport seine weitreichende gesellschaftliche Entwicklung entfalten. Daher sollten Bund, Länder und 
Kommunen ein großes Interesse am Erhalt sowie am Aus- und Aufbau von modernen, bedarfsgerechten und in 
ausreichender Zahl vorhandenen Sportstätten haben. In den 1970er und 1980er Jahren entstand in weiten Teilen 
Deutschland eine flächendeckende Sportinfrastruktur norm- und wettkampfgerechter Sportanlagen. Viele dieser 
Sportstätten sind auf dem Stand von vor (über) 50 Jahren und marode sowie sanierungsbedürftig. Im aktuellen 
Sportentwicklungsbericht gibt fast jeder fünfte der knapp 90.000 Sportvereine an, dass er große Probleme mit 
dem Zustand seiner Sportstätte hat, fast 4.000 Vereine sehen sich durch den Zustand ihrer Anlage sogar in ihrer 
Existenz bedroht.5 
Zusätzlich sehen sich zahlreiche Regionen Deutschland angesichts wirtschaftlicher Umbrüche, demografischer 
Veränderungen und des Wegfalls traditioneller Industrien mit gravierenden Strukturproblemen konfrontiert. Im 
Zuge dieser Entwicklungen kommt es häufig zu einem Rückgang wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit, einem
Verlust von Arbeitsplätzen sowie einer Abwanderung, insbesondere junger Menschen. In der Folge verschlechtern 
sich die lokalen Sponsoringmöglichkeiten, wodurch Sportvereine zunehmend Schwierigkeiten haben, ihre
wichtigen gesellschaftlichen, integrativen und gesundheitlichen Aufgaben zu erfüllen und ihre Infrastruktur zu
erhalten. Vor diesem Hintergrund ist es essenziell, bestehende Förderprogramme gezielt für strukturschwache und im 
Wandel befindliche Gebiete zu öffnen oder eigens zugeschnittene Maßnahmen zu entwickeln. Nur so kann die 
dringend notwendige Modernisierung und der Erhalt der Sportinfrastruktur gewährleistet werden. Die nachhaltige 
Unterstützung von Sportvereinen in diesen Regionen ist entscheidend, um gleichwertige Lebensverhältnisse in 
ganz Deutschland sicherzustellen, gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen sowie Orte des Miteinanders und 
der Gesundheitsförderung dauerhaft zu erhalten und zukunftsfähig zu gestalten. Deshalb sollten die besonderen 
Bedarfe und Herausforderungen von Sportvereinen in strukturwandel- und strukturschwachen Regionen in der 
Ausgestaltung der Förderpolitiken und -programme ausdrücklich Beachtung finden und vorrangig berücksichtigt 
werden. 
Ein Invest in die Sport-Infrastruktur hat auch mittel- und langfristige positive Folgen – so der Präsident des
Deutschen Handballbundes und Sprecher der Spitzenverbände im DOSB Andreas Michelmann. „Wo sollen denn die 
leistungssportlichen Talente gefunden und gefördert werden? Wir brauchen bessere Rahmenbedingungen für
unsere Athletinnen und Athleten – sie sollen von klein auf in den Vereinen bis in den Nationalkadern von den besten 
Trainern und Trainerinnen gefördert werden – wenn wir in Zukunft auch bei den Olympischen und
Paralympischen Spielen wieder vorn mitspielen wollen.“ 
Mit einem Sondervermögen in Höhe von 500 Milliarden Euro soll Deutschland umfassend modernisiert werden. 
Es ergeht daher ein deutlicher Appell des Sports an die Politik, den Sport und die Infrastruktur in angemessener 
Form zu berücksichtigen. Die AfD unterstützt, dass der Sport in das Sondervermögen aufgenommen wird,
ansonsten können die Bundesländer und Kommunen es nur schwer rechtfertigen, wenn sie das ihnen zugeteilte 
Budget für den Sport nutzen.  
 
 
 
 
 
5 Sportentwicklungsbericht für Deutschland 2023-2025- Teil 1 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.