Bundesrat Drucksache  527/25 
 
  
  
 
07.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 
Entschließung des Bundesrates zur Bekämpfung von 
Sozialleistungsbetrug 
Der Ministerpräsident                 Düsseldorf, 7. Oktober 2025 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen hat beschlossen, dem Bundesrat den 
als Anlage beigefügten Antrag für eine  
 Entschließung des Bundesrates zur Bekämpfung von Sozialleistungsbetrug 
zuzuleiten. 
Ich bitte, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates 
in die Tagesordnung der Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025  
aufzunehmen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung  
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Hendrik Wüst  
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Bekämpfung von Sozialleistungsbetrug  
 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat bekennt sich zu den Prinzipien der Freizügigkeit in Europa. Als 
zentraler Baustein eines geeinten Europas ist sie Grundlage für Wachstum und 
Wohlstand. Der Bundesrat stellt gleichzeitig fest, dass die 
Arbeitnehmerfreizügigkeit von kriminellen Banden zunehmend missbraucht 
wird, um Sozialleistungen zu erschleichen. Dabei werden von den Banden 
oftmals EU-Bürgerinnen und EU-Bürger aus dem südosteuropäischen Ausland 
unter menschenunwürdigen Bedingungen in „Schrottimmobilien“ 
untergebracht, um ihre Hilflosigkeit für die Begehung der Taten auszunutzen. 
Die Betroffenen beantragen dann Sozialleistungen, die sie an die kriminellen 
Netzwerke abtreten müssen und leben selbst in Armut. 
 
2. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, den Kampf der Kommunen gegen 
Schrottimmobilien – über die im Schrottimmobilien-
Missbrauchsbekämpfungsgesetz vorgesehenen Maßnahmen hinaus – stärker 
zu unterstützen und dafür folgende Maßnahmen anzugehen: 
a. Die Städte und Gemeinden müssen auch bei Zwangsversteigerungen 
die Möglichkeit haben, ihr gemeindliches Vorkaufsrecht zu nutzen. Der 
Bundesrat bittet die Bundesregierung, einen Gesetzentwurf vorzulegen, 
der dies entweder durch entsprechende Änderungen von § 471 BGB 
sowie von §§ 27 und 28 BauGB ermöglicht oder der § 81 ZVG so 
anpasst, dass der Gemeinde bei Schrottimmobilien i.S.d. § 94a Absatz 
2 Satz 2 ZVG in näher bestimmten Fällen der Zuschlag erteilt wird.  
b. Ferner ist die Problematik zu bewältigen, dass bei Nichtbezahlung durch 
die Ersteherin oder den Ersteher oft mehrere Monate vergehen, bis eine 
erneute Versteigerung erfolgen kann. Der Bundesrat hält es für 
notwendig, eine sofortige Wiederholung der Zwangsversteigerung bei 
Nichtbezahlung durch die Ersteherin oder den Ersteher innerhalb von 
vier Wochen zu ermöglichen und hierfür eine Ergänzung von § 105 ZVG 
sowie eine Änderung von § 43 Abs. 1 ZVG vorzunehmen. 
c. Darüber hinaus sollte der Informationsfluss verbessert werden: 
Aus Sicht des Bundesrates sollte es der Polizei und Feuerwehr 
ermöglicht werden, dem Jobcenter mitzuteilen, dass eine Immobilie 
unbewohnbar ist. Hierfür sind Ergänzungen des § 19 SGB II sowie des 
entsprechenden Landesrechts erforderlich.  
d. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung ferner zu prüfen, wie eine 
sofortige Einstellung von entsprechenden Zahlungen des Jobcenters an 
Sozialleistungsempfangende, die in unbewohnbaren Immobilien 
gemeldet sind und welche die Zahlungen zwangsweise an kriminelle 
Netzwerke abtreten müssen, ermöglicht werden und ob dies durch eine 
Änderung von § 19 SGB II umgesetzt werden kann.
3. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die Zusammenarbeit mit den 
Ländern zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität im Bereich des 
Sozialleistungsbetrugs und insbesondere des schweren 
Sozialleistungsbetruges zu intensivieren. Dazu wird die Einrichtung einer 
Arbeitsgemeinschaft zwischen den beteiligten Bundesressorts unter 
Einbeziehung von Ländervertretern angeregt.  
 
4. Darüber hinaus fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, ein 
bundesweites Lagebild für den Bereich der organisierten Kriminalität beim 
Sozialleistungsbetrug und schweren Sozialleistungsbetrug und 
Kindergeldbetrug zu erstellen.  
 
5. Der Bundesrat spricht sich darüber hinaus für die verstärkte Durchführung 
gemeinsamer Kontrollen von Hauptzollamt (HZA) nach § 2 SchwarzArbG und 
Jobcenter (JC) nach § 60 Abs. 5 SGB II aus, um „Minijob-Arbeitgeberinnen und 
Arbeitgeber“ zu kontrollieren. Bei falschen Arbeitsverträgen sollte eine Meldung 
an die Ausländerbehörden ergehen, damit das Nichtbestehen des Rechts auf 
Freizügigkeit aufgrund der Verwendung von gefälschten Dokumenten nach §§ 
7 Abs. 1 S. 4 SGB II, § 2 Abs. 4 FreizügG geprüft werden kann. Gleichzeitig 
sollten Maßnahmen gegen die (Schein-)Arbeitgeberin oder den (Schein-
)Arbeitgeber und/oder Selbstständigen, der Minijobber beschäftigt, vom HZA 
eingeleitet werden.  
 
6. Der Bundesrat hält Verbesserungen beim Datenaustausch zwischen Behörden 
für notwendig, um Sozialmissbrauch effizient zu bekämpfen. Er bittet die 
Bundesregierung daher, zu prüfen, wie die Verknüpfung von Melderegister und 
Ausländerzentralregister, von Sozialleistungsregister und
Ausländerzentralregister sowie von Familienkasse und Melderegister/Ausländerzentralregister 
verfassungsrechtlich möglich ist und verbessert werden kann. Ferner sollte eine 
weitergehende Speicherung von Daten, die für die Durchsetzung 
aufenthaltsrechtlicher Bestimmungen erforderlich sind, von EU-Bürgern im 
Ausländerzentralregister ermöglicht werden. Zur Verbesserung der 
Zusammenarbeit der Hauptzollämter und der Jobcenter sollte eine Anpassung 
der §§ 69 SGB X ff., § 50 SGB II erfolgen. 
 
7. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung ferner zu prüfen, ob die Einführung 
strengerer Voraussetzungen für den Zugang von EU-Ausländerinnen oder EU-
Ausländern zum Bürgergeld europarechtskonform möglich ist. Er fordert die 
Bundesregierung auf zu prüfen, ob in § 7 SGB II zur Verhinderung von 
Sozialleistungsbetrug eine Ausnahme für Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer 
oder Selbstständige aufgenommen werden kann, die im Bundesgebiet aufhältig 
sind und nicht bereits mindestens zwölf Monate vor Stellung des Antrages auf 
Bürgergeld in einem EU-Staat sozialversicherungspflichtig beschäftigt waren. 
Ferner sollte geprüft werden, ob als erwerbsfähige Personen, die allein zum
Zwecke der Arbeitssuche eingereist sind, auch diejenigen Personen gelten 
könnten, die nicht nachweisen, dass sie ihren Lebensunterhalt in den, dem 
Leistungsantrag vorangegangenen, zwölf Monaten überwiegend 
bedarfsdeckend bestreiten konnten und auch im Bundesgebiet keine 
überwiegend bedarfsdeckende Arbeit aufnehmen wollen. Sollte die 
Bundesregierung bei der Prüfung zu dem Ergebnis kommen, dass sich die 
vorgenannten Änderungen nur mit Änderungen des Europarechts umsetzen 
lassen, wird die Bundesregierung gebeten, sich auf europäischer Ebene dafür 
einzusetzen.  
 
8. Die Bundesregierung wird gebeten, sich auf europäischer Ebene für eine 
Rechtsänderung einzusetzen, die es ermöglicht, die Höhe des in Deutschland 
ausgezahlten Kindergeldes für Kinder von EU-Bürgerinnen oder EU-Bürgern, 
die nicht mit den Kindergeldempfangenden in Deutschland leben, an die 
Lebenshaltungskosten des Aufenthaltsortes des Kindes im EU-Ausland 
angepasst werden kann. 
 
9. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im Vollzug den Missbrauch von  
sog. Einstiegsgeld (§§ 16b, 16d SGB II) stärker entgegenzutreten, der durch 
eine Beantragung von Einstiegsgeld erfolgt, ohne dass die nach § 16c Abs. 3 
SGB II erforderliche wirtschaftliche Tragfähigkeit tatsächlich zu erwarten ist. 
 
10. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf zu prüfen, ob eine 
Strafbarkeitslücke für die unterschiedlichen Fälle des Sozialleistungsbetrugs 
besteht und falls dies so ist, diese durch einen ergänzenden Straftatbestand zu 
schließen. 
 
Drucksache 527/25- 3 -