Bundesrat Drucksache 144/2/25
   
 
 
12.06.25 
 
 
 
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
des Freistaates Bayern 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Richtlinien 2006/43/EG, 2013/34/EU, 
(EU) 2022/2464 und (EU) 2024/1760 im Hinblick auf bestimmte 
Anforderungen an die Nachhaltigkeitsberichterstattung und die 
Sorgfaltspflichten von Unternehmen 
COM(2025) 81 final; Ratsdok. 6596/25 
Punkt 9 der 1055. Sitzung des Bundesrates am 13. Juni 2025 
 
Der Bundesrat möge zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt Stellung 
nehmen: 
1. Der Bundesrat begrüßt die im Arbeitsprogramm der Kommission
angekündigten Initiativen zum Bürokratieabbau. Er teilt die Feststellung der Kommission, 
die in ihrer kürzlich veröffentlichten Binnenmarktstrategie übermäßige 
komplexe EU-Regeln als ein zentrales wirtschaftliches Problem benannt hat. 
2. Der Bundesrat begrüßt, dass mit dem ersten Omnibuspaket zur Nachhaltigkeit 
eine Serie von Entbürokratisierungsmaßnahmen gestartet wurde. Gleichzeitig 
gibt er zu bedenken, dass gerade die in diesem Paket adressierten Rechtsakte 
zum Teil Webfehler enthalten, die nur durch eine Rücknahme der Rechtsakte 
behoben werden können. 
3. Die Lieferketten-Richtlinie ist bereits in ihrer Grundstruktur problematisch und 
der Menschenrechtslage weltweit sogar abträglich. Europäische Unternehmen 
werden sich aus Drittstaaten zurückziehen, andere Akteure mit geringen  
Standards treten an ihre Stelle. Daher sollte eine Aufhebung der Richtlinie 
erfolgen.
4. Die bestehenden EU-Vorgaben zur Nachhaltigkeitsberichterstattung bringen 
erhebliche bürokratische und finanzielle Belastungen für die Wirtschaft mit 
sich, ohne einen ansatzweise vergleichbaren Mehrwert zu schaffen. Es bedarf 
daher eines noch weitergehenden, grundlegenden Paradigmenwechsels und 
Rückbaus überflüssiger Regulierung. Daher sind die zu Grunde liegenden  
Regelungen zurückzunehmen. 
5. Der Bundesrat bittet die Kommission, über die bisher vorgelegten und
angekündigten Maßnahmen hinaus sämtliche Rechtsakte zu Nachhaltigkeitsthemen 
einer grundlegenden und umfassenden Überarbeitung zu unterziehen. 
6. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission.