Bundesrat Drucksache 401/2/25
   
 
 
23.09.25 
 
 
 
  
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Antrag 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Elektro- und 
Elektronikgerätegesetzes 
Punkt 37 der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
 
Der Bundesrat möge zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des
Grundgesetzes wie folgt Stellung nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob eine Anpassung der
Regelungen zur Information der Öffentlichkeit sowie der Vertriebsstellen erforderlich 
oder sinnvoll ist, um dem Einzelhandel eine flexiblere Umsetzung der
Informationspflichten zu ermöglichen, ohne die Informationsbereitstellung zu mindern.
Dabei sollten elektronische Informationsmöglichkeiten bei den Verkaufsstellen, zum 
Beispiel mittels digitaler Displays und Bildschirme, ebenfalls erwogen werden.