Deutscher Bundestag Drucksache 21/3043 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Michael Blos, Olaf 
Hilmer, Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan 
Schröder, Jan Wenzel Schmidt und Fraktion der AfD 
Verbindliche Lieferverträge für mehr Planungssicherheit und faire 
Marktbedingungen in der Landwirtschaft 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das Europäische Parlament hat sich dafür ausgesprochen, schriftliche
Lieferverträge in der landwirtschaftlichen Lieferkette verbindlich einzuführen 
(https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-10-2025-0214_DE.html). 
Dies ist aus Sicht der Antragsteller ein wichtiger Schritt, um die
Verhandlungsposition der Landwirte gegenüber Molkereien, Verarbeitern und dem
Lebensmitteleinzelhandel nachhaltig zu stärken. 
Feste, klare und transparente Verträge schaffen Verlässlichkeit und
Planungssicherheit, die für landwirtschaftliche Betriebe gerade in Zeiten volatiler Märkte 
und steigender Produktionskosten unerlässlich sind. Verbindliche Lieferverträge 
schützen vor nachträglichen Vertragsänderungen und einseitigem Preisdruck 
und fördern damit faire und ausgewogene Partnerschaften entlang der
Wertschöpfungskette. 
Wichtig ist, dass die Umsetzung dieser Regelungen praxisnah gestaltet wird,
damit insbesondere kleine und mittlere Betriebe nicht durch unverhältnismäßigen 
bürokratischen Aufwand belastet werden. Ziel ist eine marktgerechte,
transparente und faire Vertragslandschaft, die sowohl Planungssicherheit als auch
unternehmerische Freiheit der Landwirte gewährleistet. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
sich im Rat der Europäischen Union dafür einzusetzen, dass nach Maßgabe der 
Artikel 148 und 168 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 (GMO) verpflichtende, 
schriftliche Lieferverträge mit klaren Preisbildungsmechanismen in der
landwirtschaftlichen Lieferkette eingeführt werden, um die Position der landwirtschaftli-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
chen Betriebe gegenüber Verarbeitern und dem Einzelhandel nachhaltig zu
stärken und dabei sicherzustellen, dass kein unverhältnismäßiger zusätzlicher
Bürokratieaufwand für landwirtschaftliche Betriebe entsteht. 
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Um die Position landwirtschaftlicher Betriebe in der Lieferkette nachhaltig zu stärken, sind verbindliche
schriftliche Lieferverträge ein wesentliches Instrument. Landwirte sehen sich häufig einer asymmetrischen
Verhandlungsposition gegenüber Verarbeitern und dem Lebensmitteleinzelhandel ausgesetzt, was zu Unsicherheiten und 
dem Risiko unfairer Vertragsbedingungen führen kann (https://www.bundesregierung.de/re-
source/blob/2196306/1939908/2c63a7d6ce38e8c92aa5f73aff1cd87a/2021-07-06-zukunftskommission-landwirt-
schaft-data.pdf?download=1, S. 98f.). Mündliche oder unklare Absprachen schaffen Planungsunsicherheit und 
begünstigen nachträgliche Änderungen der Liefer- und Zahlungsbedingungen, die sich negativ auf die
wirtschaftliche Stabilität der Betriebe auswirken. 
Durch die verbindliche Festlegung von Liefermengen, Preisen und Zahlungsbedingungen schaffen schriftliche 
Verträge eine klare Grundlage für die Zusammenarbeit zwischen Produzenten und Abnehmern. Diese
Verlässlichkeit ist insbesondere in Zeiten volatiler Märkte, steigender Produktionskosten und wachsender wirtschaftlicher 
Herausforderungen von großer Bedeutung (https://lsvdeutschland.de/2024/11/28/zkl-bericht-2-0-staerkt-pla-
nungssicherheit-in-der-landwirtschaft/). Für landwirtschaftliche Betriebe verbessert sich dadurch die Planbarkeit 
und Investitionssicherheit, die essenziell für eine nachhaltige Betriebsentwicklung sind. 
Darüber hinaus fördern schriftliche Lieferverträge Transparenz entlang der Wertschöpfungskette. Sie
ermöglichen es, Vertragsinhalte nachvollziehbar zu dokumentieren und Missbrauch vorzubeugen. Diese Transparenz 
stärkt das Vertrauen aller Beteiligten und trägt zu faireren Wettbewerbsbedingungen bei (https://www.bundesre-
gierung.de/resource/blob/2196306/1939908/2c63a7d6ce38e8c92aa5f73aff1cd87a/2021-07-06-zukunftskommis-
sion-landwirtschaft-data.pdf?download=1, S. 100f.). Insbesondere für kleine und mittlere Betriebe ist dies von 
großer Bedeutung, da sie oftmals weniger Möglichkeiten haben, um sich gegen ungünstige Vertragsbedingungen 
zu wehren. 
Dabei ist es von zentraler Bedeutung, dass die Einführung verbindlicher schriftlicher Lieferverträge nicht zu
einem unverhältnismäßigen bürokratischen Aufwand für landwirtschaftliche Betriebe führt. Um dies
sicherzustellen, müssen die Regelungen praxisnah, digital unterstützt und flexibel ausgestaltet sein. Erfahrungen aus anderen 
Bereichen, etwa mit dem Once-Only Technical System der EU, zeigen, dass digitale Tools und standardisierte 
Verfahren den administrativen Aufwand deutlich senken können. Diese Erkenntnisse lassen sich auf die
Vertragserstellung und -verwaltung in der Landwirtschaft übertragen (https://ec.europa.eu/digital-building-
blocks/sites/spaces/OOTS/pages/807043131/New+study+shows+how+Once-Only+can+reduce+
administrative+burden+for+EU+SMEs+and+self-employed+workers). Darüber hinaus sollten für kleinere
landwirtschaftliche Betriebe vereinfachte vertragliche Verfahren oder angepasste Schwellenwerte vorgesehen werden, um sie 
einerseits vor übermäßiger Bürokratie zu schützen und ihnen andererseits den Zugang zu verbindlichen und fairen 
Vertragsbedingungen nicht zu verwehren.  
Eine wirkungsgerechte Kontrolle auf Stichprobenbasis statt flächendeckender Prüfungen verhindert unnötige
Bürokratie. Begleitende Beratungs- und Unterstützungsangebote können den Betrieben die Umsetzung erleichtern. 
Regelmäßige Evaluierungen der praktischen Auswirkungen gewährleisten zudem, dass die Regelungen bei Bedarf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
angepasst und weiterentwickelt werden können. Nur durch eine solche ausgewogene und praxisorientierte
Umsetzung kann sichergestellt werden, dass verbindliche Lieferverträge ihre Schutzfunktion erfüllen, ohne die
landwirtschaftlichen Betriebe zusätzlich zu belasten. 
Letztlich tragen verbindliche Lieferverträge auch zur wirtschaftlichen Stabilität und zur dauerhaften Sicherung 
fairer Marktbedingungen für landwirtschaftliche Erzeuger bei. Faire Preise, die die tatsächlichen
Produktionskosten und eine angemessene Entlohnung berücksichtigen, sind Voraussetzung für eine zukunftsfähige
Landwirtschaft. Sie ermöglichen den Erhalt bäuerlicher Familienbetriebe und tragen zur Versorgungssicherheit sowie zur 
Einhaltung hoher Standards bei.  
Erfahrungen aus Mitgliedstaaten, etwa Spanien, in denen gesetzliche Regelungen zu verpflichtenden Verträgen 
bestehen, lassen erkennen, dass transparente und verbindliche Regelungen potenziell zur Vertrauensbildung
beitragen und Marktunsicherheiten reduzieren können (https://www.econs-
tor.eu/bitstream/10419/277721/1/1858447828.pdf, S. 19).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.