Bundesrat Drucksache  292/25 
 
  
  
 
26.06.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 
Entschließung des Bundesrates „Bürokratieabbau und 
Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren“ 
Der Ministerpräsident                     Düsseldorf, 25. Juni 2025 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen hat beschlossen, dem Bundesrat den 
als Anlage beigefügten Antrag für eine  
 Entschließung des Bundesrates „Bürokratieabbau und Beschleunigung  
von Planungs- und Genehmigungsverfahren“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates 
in die Tagesordnung der Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 aufzunehmen 
und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Hendrik Wüst 
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Bürokratieabbau und Beschleunigung von 
Planungs- und Genehmigungsverfahren“ 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass einfache und schnelle Planungs- und 
Genehmigungsverfahren sowie der Abbau übermäßiger Bürokratie essentiell 
für die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft sowie das Gelingen der 
Energiewende und der industriellen Transformation zur Klimaneutralität sind. 
Dies ist die Grundlage für ein verbessertes Investitionsklima und hebt das 
innovative Potential unserer Wirtschaft. Um diese Ziele umzusetzen bedarf es 
auch weiterhin des konsequenten und gemeinsamen Einsatzes von Bund und 
Ländern, um den Wirtschaftsstandort Deutschland zu stärken. 
2. Der Bundesrat spricht sich deshalb dafür aus, nicht erforderliche bürokratische 
Pflichten für Unternehmen kontinuierlich zu reduzieren und zu vereinfachen. 
Deshalb hält der Bundesrat unter anderem folgende Maßnahmen für 
erforderlich: 
a) Änderungen der §§ 6 bis 8 des Agrarstatistikgesetzes dahingehend, dass 
die Bodennutzungshaupterhebung zukünftig durch die Verwendung reiner 
Verwaltungs- und Registerdaten durchgeführt wird sowie eine 
Vereinfachung der in §§ 9 bis 11 geregelten allgemeinen 
Zierpflanzenerhebung  
b) Abschaffung der Verpflichtung der Unternehmer zur Aufstellung und 
Anzeige eines Planes im Rahmen der Eignungsuntersuchungen in § 5 
Absatz 3 Sätze 3 und 4 der Gesundheitsschutz-Bergverordnung 
c) Einsatz für Abschaffung der Mitteilungspflichten in § 19 Absatz 5 Sätze 1 
und 2 des Energiewirtschaftsgesetzes i.V.m. Artikeln 4 und Artikel 5 der 
Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
9. September 2015 
d) Prüfung einer Modifizierung der im Rahmen der Emissionserklärung (Elfte 
Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes) zu 
erhebenden Daten 
e) Einsatz für Reduzierung der Berichterstattung in §§ 7 IZÜV 31 Absatz 1 
BImSchG und der zugrundeliegenden europarechtlichen Regelungen 
f) Vereinfachung der Betrieblichen Umweltdaten Bericht Erstattung (BUBE) 
gemäß § 27 BImSchG 
g) Abschaffung der Investitionserhebung im Bereich Verarbeitendes Gewerbe, 
Bergbau und Gewinnung von Steinen und Erden gemäß § 2 A. II, § 2 B. II 
Nr. 4 Gesetz über die Statistik im Produzierenden Gewerbe 
h) Synchronisation der Datengrundlage des nationalen 
Antibiotikaminimierungskonzeptes sowie Reduzierung der aus dem Konzept 
folgenden Berichtspflichten auf einen jährlichen Turnus 
3. Einheitliche und möglichst kurze Fristen beschleunigen Planungs- und 
Genehmigungsverfahren. Der Bundesrat bittet deshalb die Bundesregierung,
weitere Fristen auf Bundesebene zu verkürzen. Das gilt insbesondere für 
Fristen im VwVfG, wie etwa in § 42a Abs. 2 S. 1 VwVfG Bund, § 73 Abs. 3a 
VwVfG Bund, § 73 Abs. 6 S. 7 VwVfG Bund, sowie bei 
Einvernehmensregelungen. Zudem bittet der Bundesrat, sich dafür 
einzusetzen, dass die europarechtliche Grundlage für die Frist nach § 21 Abs. 
2 UVPG angepasst wird und damit einhergehend die Frist im UPVG auf zwei 
Wochen verkürzt werden kann, um einen Gleichlauf mit § 73 Abs. 4 VwVfG zu 
erreichen. Ferner bittet der Bundesrat die Bundesregierung, verstärkt an das 
Verstreichen von Fristen Fiktionen oder andere verfahrensmäßige 
Konsequenzen zu knüpfen.  
4. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, die Anwendung der 
Klagebegründungsfrist von zehn Wochen mit innerprozessualer 
Präklusionswirkung für verspätetes Vorbingen aus § 6 Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetzes auch auf Normenkontrollanträge zu erweitern. 
5. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, den Vereinbarungen des Bund-
Länder-Pakts entsprechend, Artenschutzstandards für die Modernisierung des 
Straßennetzes und von Industrieanlagen gesetzlich festzulegen, um einen 
bundesweit einheitlichen Vollzug des Artenschutzrechts zu gewährleisten. 
6. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, das neue Instrument des 
erleichterten Vorbescheides auch für weitere immissionsschutzrechtlich 
genehmigungsbedürftige Anlagen vorzusehen und hierbei die bisherigen 
Erfahrungen zu berücksichtigen. 
7. Der Bundesrat spricht sich für die Schaffung einer bundesrechtlichen Regelung 
aus, die Vorhabenträger zur urheberrechtsfreien Übermittlung von 
Kartierungsdaten und naturschutzfachlichen Gutachten verpflichtet. Zudem 
sollte die Verwendung von naturschutzfachlichen Daten aus bereits 
abgeschlossenen Genehmigungsverfahren durch eine Bundesregelung 
ermöglicht werden (Schließen von Lücken in Datenbanken). Diese Daten 
sollten im Rahmen eines bundesweiten Umweltdatenkatasters und einer 
bundesweiten Gutachtendatenbank zugänglich gemacht werden. Die 
Bundesregierung hat zur Planungsbeschleunigung dankenswerterweise, ein 
Projekt bewilligt, mit dem beim Bundesamt für Naturschutz eine Datenbank für 
Vogeldaten eingerichtet wird. Das Projekt soll zeitnah auf weitere relevante 
Tierdaten wie bspw. Fledermäuse ausgeweitet werden. 
8. Zu § 24 UVPG bittet der Bundesrat um eine Klarstellung, dass die Behörde in 
ihrer zusammenfassenden Darstellung auf sonstige Unterlagen, insbesondere 
hinsichtlich technischer Details, Bezug nehmen darf und diese nicht 
paraphrasiert werden müssen. Dadurch können Behörden zu einer 
entsprechenden Rechtsanwendung ermutigt und Verfahren beschleunigt 
werden. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung um einen Gesetzesentwurf 
zur entsprechenden Anpassung der Regelung. 
9. Die Bundesregierung wird gebeten, die noch offenen Empfehlungen der 
Beschleunigungskommission Schiene zügig umzusetzen und zeitnah einen 
Gesetzentwurf (Moderne-Schiene-Gesetz) vorzulegen und frühzeitig in einen 
Austausch mit den Ländern zu treten. 
10. Der Bundesrat hält es für notwendig, bestehende europäische und nationale 
Initiativen zu sektorspezifischen Datenräumen (wie bspw. Catena-X,
Aerospace-X und Energydata-X) aktiv voranzutreiben sowie weitere zu 
schaffen.  
11. Das Arbeits- und Sozialrecht enthält zahlreiche an die Betriebsgröße 
angelehnte Schwellenwerte (Kleinbetriebsregelungen), die sich in Höhe und 
Berechnung (z. B. Berücksichtigung von Teilzeitkräften und Auszubildenden) 
zum Teil deutlich unterscheiden. Diese Uneinheitlichkeit kann insbesondere 
mittelständische Betriebe vor große Herausforderungen stellen. Daher spricht 
sich der Bundesrat dafür aus, die Schwellenwerte zu überprüfen und unter 
Berücksichtigung der Zielsetzung und des Schutzzwecks des jeweiligen 
Gesetzes so weit wie möglich zu vereinfachen und zu harmonisieren, um die 
Rechtssicherheit zu erhöhen und die Betriebe zu entlasten. 
12. Datenschutz und Datensouveränität sind insbesondere im Rahmen der immer 
weiter voranschreitenden Digitalisierung von zentraler Bedeutung. Auch 
müssen neue Innovationsanreize gesetzt werden. Gerade bei der europäischen 
Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) steht das Ausmaß der Regelungen 
jedoch nicht immer in einem vertretbaren Verhältnis zum Nutzen. Die 
Bundesregierung wird gebeten, sich für eine grundlegende und praxisorientierte 
Evaluierung der DS-GVO einzusetzen, die nicht nur die Perspektive der 
Aufsichtsbehörden, sondern ausdrücklich auch die Perspektive der 
Anwenderinnen und Anwender einbezieht. Wo immer möglich, müssen auch in 
diesem Bereich unnötige bürokratische Hemmnisse beseitigt werden, um 
insbesondere die Wirtschaft nicht unnötig zu belasten. Darüber hinaus bittet der 
Bundesrat die Bundesregierung, sich auf europäischer Ebene für folgende 
Aspekte einzusetzen: 
a) Während die DS-GVO in Art. 5 Abs. 1 lit. c den Grundsatz der 
Datenminimierung normiert, benötigen moderne Geschäftsmodelle große 
Datenmengen; darunter insbesondere auch personenbezogene Daten. Um 
Europa zu einem attraktiven Wirtschaftsstandort für Tech-Konzerne zu 
machen, bedarf es geeigneter Lösungsansätze um eine Balance zwischen 
Datenschutzrecht und der Erhebung und Verarbeitung großer Datenmengen 
- dem Wesen von datenbasierten Geschäftsmodellen, wie Systemen 
Künstlicher Intelligenz – zu schaffen.  
b) Eine Methode personenbezogene Daten datenschutzkonform zu nutzen, ist 
die Anonymisierung. Zur Beseitigung von Rechtsunsicherheiten für 
öffentliche und private Akteure im Umgang mit anonymisierten Datensätzen 
ist eine praxistaugliche, gesetzliche Regelung erforderlich. 
c) Die Bundesregierung möge sich dafür einsetzen, sich aus der DS-GVO 
insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) ergebenden 
Pflichten (vor allem Nachweis-, Informations- und Dokumentationspflichten) 
deutlich zu reduzieren bzw. zu vereinfachen.  
d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die Kommission aufzufordern, 
Schutzvorkehrungen für Verantwortliche vor missbräuchlichen, kollusiven 
Auskunftsanträgen gemäß Art. 15 Abs. 1 DS-GVO zu treffen, beispielsweise 
durch Klarstellung des Missbrauchstatbestandes in Art. 12 Abs. 5 S. 2 DS-
GVO. Es darf aus Sicht des Bundesrates nicht geschehen, dass unter dem 
Deckmantel des datenschutzrechtlichen Auskunftsersuchens, die 
Funktionsfähigkeit von öffentlichen oder nichtöffentlichen Stellen gefährdet 
wird.
e) Um Innovationsanreize zu setzen, bittet der Bundesrat die Bundesregierung 
zu prüfen, ob Erleichterungen für die Verarbeitung personenbezogener 
Daten in Reallaboren etabliert werden können, wie beispielsweise ein 
Tatbestand, der die Verarbeitung personenbezogener Daten für 
Erprobungsszenarien in räumlich und zeitlich beschränkten Reallaboren 
zulässt, sofern die Durchführung behördlich begleitet wird. Es wird um 
Prüfung gebeten, ob darüberhinausgehende Erleichterungen im Hinblick auf 
Betroffenenrechte, Informations- oder Dokumentationspflichten in 
Reallaboren zur Erprobung von Innovationen möglich sind. 
13. Der Bundesrat ist der Ansicht, dass das öffentliche Vergaberecht einer 
Vereinfachung und Reformierung bedarf, die mit den Überlegungen zur 
Überarbeitung der EU-Vergaberichtlinien harmonisiert werden sollten. Die 
Bundesregierung wird daher gebeten, sich auf europäischer Ebene für eine 
Anhebung der EU-Schwellenwerte einzusetzen. Gemeinsames Ziel aller 
staatlichen Ebenen muss es sein, das Vergaberecht zielgerichteter, 
bürokratieärmer und moderner auszurichten. Die bestehenden digitalen 
Standards können dabei eine zentrale Rolle einnehmen. Zudem sollte die 
Marktrelevanz der öffentlichen Beschaffung in Deutschland von aktuell ca. 500 
Mrd. Euro jährlich besser in Richtung Innovation, Klimaschutz, Zirkularität und 
Resilienz strategisch genutzt werden. Insbesondere muss sichergestellt 
werden, dass zentrale Infrastrukturmaßnahmen – insbesondere zur 
Beseitigung bestehender Sanierungsdefizite – durch geeignete 
vergaberechtliche Erleichterungen zügig und effizient umgesetzt werden 
können. 
14. Der Bezug von Leistungen nach dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz 
(AFBG) auf der Grundlage von Erst- und Folgeanträgen soll adressatengerecht 
vereinfacht und durch Bürokratieabbau beschleunigt werden. Die 
Bundesregierung wird daher gebeten, das AFBG in diesem Sinne neu 
auszugestalten. 
15. Unnötige Bürokratie im Gesundheitswesen bindet Ressourcen und belastet die 
Akteurinnen und Akteure ohne Mehrwert. Daher bittet der Bundesrat die 
Bundesregierung, im Einklang mit den Partnern der Selbstverwaltung, 
Dokumentationspflichten für Arztpraxen und Apotheken, weitere Einrichtungen 
des Gesundheitswesens wie Krankenhäuser, Pflegedienste und -einrichtungen, 
aber auch therapeutische Praxen (für Logopädie, Physio- oder Ergotherapie) 
und freiberuflich tätige Leistungserbringerinnen und Leistungserbringer im 
Gesundheitswesen (wie z. B. Hebammen) auf das Notwendige zu reduzieren. 
16. Für eine zuverlässige Arzneimittel- und Medizinprodukteversorgung in 
Deutschland braucht es eine starke und leistungsfähige Gesundheitswirtschaft. 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, das Potential der Digitalisierung zu 
nutzen, Genehmigungsprozesse zu beschleunigen, unnötige bürokratische 
Regelungen abzubauen sowie sich auf europäischer Ebene für eine 
Reduzierung bürokratischer Hürden und Handelshemmnisse einzusetzen. 
17. Um Bürokratie für landwirtschaftliche Betriebe abzubauen, spricht sich der 
Bundesrat dafür aus, überbordende Regelungen kontinuierlich zu reduzieren 
und zu vereinfachen. 
a) Um Betriebe bei Stallumbaumaßnahmen zu unterstützen, sind die 
unterschiedlichen Anforderungen für Tierwohl aus dem Bau- und 
Genehmigungsrecht, der Förderung und der Haltungskennzeichnung
aufeinander abzustimmen. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, einen 
unkomplizierten Tierartwechsel zu ermöglichen, für neu- und umgebaute 
Tierwohlställe einen angemessenen Bestandsschutz einzuführen und die 
Einführung eines Anzeigeverfahrens zur Umsetzung von 
Tierwohlmaßnahmen zu prüfen. In diesem Sinne ist auch die 
Geflügelhaltung in die Regelungen des § 245a BauGB aufzunehmen. Auch 
sollte die nationale Umsetzung der Industrieemissionsrichtlinie (IED) sich 1:1 
an den europarechtlichen Vorgaben orientieren und mit den Anforderungen 
der bestehenden Sanierungspflichten der TA-Luft abgeglichen werden. 
b) Der Bundesrat spricht sich für die Schaffung einer Kleinerzeuger-Klausel für 
Erleichterungen in Genehmigungs- und Überwachungsverfahren aus. 
c) Der Bundesrat bittet, die Vereinheitlichung von Abstandsregelungen zu 
Gewässern bei der Ausbringung von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln in 
allen relevanten Rechtsbereichen vorzunehmen. 
18. Auch das Waldrecht kann zur Beschleunigung von Planungs- und 
Genehmigungsprozessen und zur bürokratischen Entlastung von Antragstellern 
beitragen.  
a) Die Bundesregierung wird gebeten, in das Bundeswaldgesetz eine 
unmittelbar geltende Regelung aufzunehmen, die 
Wiederherstellungsmaßnahmen auf gemeldeten natürlichen Offenland-
Lebensraumtypen der Nummern 2310, 2330, 4010, 4030, 5130, 6210, 6230, 
6410, 6430, 6440, 6510, 6520, 7110, 7120, 7140, 7150, 7210, 7230, 8150 
und 8160, die im Wald liegen, mit ihm verbunden sind oder auf denen sich 
Wald i.S.d. § 2 Abs. 1 BWaldG entwickelt hat, von den Schutzvorschriften 
zur Erhaltung des Waldes (Waldumwandlung, Wiederaufforstung, 
naturschutzrechtliche Eingriffsregelung) ausnimmt.  
b) Zur bürokratischen Entlastung der Antragsteller bei kleinflächigeren 
Vorhaben zur Erstaufforstung und Waldumwandlung wird die 
Bundesregierung gebeten, die Schwellenwerte für die allgemeine und 
standortbezogene Vorprüfung des Einzelfalls in Nr. 17 der Anlage 1 Liste 
„UVP-pflichtige Vorhaben“ des Gesetzes über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung anzuheben. Damit sollen insbesondere 
Erstaufforstungen bis 5 ha und Waldumwandlungen bis 2 ha von der Pflicht 
zur standortbezogenen Vorprüfung des Einzelfalls ausgenommen werden. 
Drucksache 292/25- 5 -