Deutscher Bundestag Drucksache 21/2901 
21. Wahlperiode 24.11.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Matthias Gastel, Victoria Broßart, Tarek Al-Wazir, Swantje 
Henrike Michaelsen, Stefan Schmidt, Dr. Julia Verlinden, Dr. Paula Piechotta, 
Chantal Kopf, Anna Lührmann und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Nachtzugverbindungen retten – Ein starkes europäisches Nachtzugnetz etablieren 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Deutschland und Europa stehen vor der Herausforderung, in den nächsten beiden 
Jahrzehnten ein klimafreundliches Mobilitätssystem zu etablieren. Dazu gehört 
die Energie- und Antriebswende im Straßenverkehr mit einer flächendeckenden 
Ladeinfrastruktur. Dazu gehört aber genauso ein Kontinent, dessen Metropolen 
durch ein leistungsfähiges Nachtzugnetz verbunden sind. Grenzüberschreitende 
effiziente Verbindungen auf der Schiene ermöglichen nicht nur eine komfortable 
und zeitsparende Reise während der Nacht, sondern schonen auch Umwelt und 
Klima. Reisende können sich nachts entspannen und am nächsten Morgen erholt 
und pünktlich an ihrem Ziel ankommen – ohne Stress, Fluglärm und CO2-
Emissionen. Europa besitzt bereits viele grenzüberschreitende Schienenverbindungen. 
Sie gezielt zu einem attraktiven europäisches Nachtzugnetz auszubauen, das 
nachhaltige Mobilität ermöglicht und unsere unterschiedlichen Länder und
Kulturen verbindet, würde die europäische Zusammengehörigkeit enorm verstärken. 
Deutschland besitzt nicht zuletzt wegen seiner geografischen Lage für ein
künftiges europäisches Schienenverkehrsnetz zentrale Bedeutung. Die Geltung, die 
Deutschland der Bahnpolitik zumisst, strahlt auf Europa aus. Deswegen müssen 
Europa und das Thema Nachtzüge zwingend Teil jeder „Agenda für zufriedene 
Kunden auf der Schiene“ sein. Mit seinem Bundesministerium für Verkehr denkt 
Deutschland Schienenverkehr nicht über nationale Grenzen hinaus. 
Während andere Länder Nachtzugangebote finanziell unterstützen, beteiligt sich 
Deutschland bis heute nicht an solchen Konzepten. Trotz wachsender öffentlicher 
Unterstützung und steigender Nachfrage kämpfen daher etablierte und hoch
ausgelastete Linien wie Wien – Hamburg oder Zürich – Amsterdam um eine
ausreichende Wirtschaftlichkeit. Europäische Nachtzugverbindungen bleiben bislang 
auf wenige Strecken begrenzt. Bestehende Angebote wie der Nachtzug Paris – 
Berlin sollen zum Fahrplanwechsel im Dezember 2025 sogar wieder eingestellt 
werden - trotz guter Nachfrage. Ebenso hat der Nachtzug von Berlin nach
Stockholm eine ungewisse Zukunft.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nachtzüge werden aufgrund hoher Investitions- und Betriebskosten für
Wagenmaterial, Personal und Infrastruktur tatsächlich immer wirtschaftlich wenig
rentabel sein. Hinzu kommen strukturelle Herausforderungen: Schlaf- und
Liegewagen sind europaweit knapp, und Investitionen in neues Rollmaterial werden durch 
aufwendige und teure Zulassungsverfahren in mehreren Ländern erschwert.
Buchungssysteme sind europaweit häufig nicht miteinander kompatibel, was
internationale Verbindungen schwer auffindbar und Zugtickets nur sehr eingeschränkt 
buchbar machen. Auch ist die Betriebszuverlässigkeit oft nicht zufriedenstellend 
und die Fahrgastrechte bei Umsteigeverbindungen nicht gut abgesichert.  
 
Um ein starkes europäisches Bahn- und Nachtzugnetz aufzubauen, ist gezieltes 
politisches Handeln notwendig. Deutschland muss hierbei seiner strategischen 
Rolle im europäischen Bahnnetz gerecht werden und eine enge europäische
Zusammenarbeit bei Finanzierung, Fahrzeugbereitstellung, Infrastruktur und
Vertriebssystemen etablieren. Dann kann Europa das volle Potenzial des
Nachtzugverkehrs auszuschöpfen. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1. Nachtzugverkehr in die Bahnstrategie aufzunehmen mit dem Ziel, ein 
stabiles Angebot insbesondere auf stark nachgefragten Strecken zu
ermöglichen;  
2. grenzüberschreitende Schienenstrecken zu ertüchtigen und so
auszubauen, dass europäische Zugverbindungen sowohl im Fern- als auch im 
Regionalverkehr gestärkt und vermehrt werden;  
3. das Trassenpreissystem zu reformieren und Trassenpreise auf dem
Schienennetz in Deutschland abzusenken und insbesondere
Nachtzugverbindungen auf diese Weise wirtschaftlich zu unterstützen;  
4. Nachtzugverbindungen in Kooperation mit anderen Ländern
auszuschreiben und einen Aufgabenträger auf Bundesebene zu etablieren,
damit die Verbindungen wirtschaftlich abgesichert werden. 
5. exemplarische grenzüberschreitende Nachtzugverbindungen wie Berlin-
Paris, Frankfurt-Barcelona und Basel-Malmö als prioritäre Linien zu
benennen und deren dauerhaften beziehungsweise neuen Betrieb aktiv zu 
unterstützen; 
6. die Zulassungsverfahren in Deutschland für neue Nachtzüge zu
vereinfachen und auf eine europaweite Harmonisierung drängen;  
7. die Bemühungen der europäischen Kommission zur Verbesserung der 
durchgehenden Buchbarkeit von Tickets mit dem Ziel zu unterstützen, 
dass alle Zugverbindungen und damit auch Nachtzüge aus jeder Ticket-
App buchbar sind;  
8. sicherzustellen, das Baustellenmanagement der Deutschen Bahn zu
verbessern, indem die DB InfraGO ihrer Baustellen fristgerecht anmeldet 
und dabei die Belange der Nachtzüge stärker berücksichtigt;  
9. Wettbewerbsnachteile des Schienenpersonenverkehrs gegenüber dem 
Luftverkehr abzubauen und steuerliche Benachteiligungen des
internationalen Bahnverkehrs zu beenden;  
10. den Stellenwert von Nachtzugverbindungen – insbesondere auf
europäischer Ebene – auch in der neuen Nationalen Tourismusstrategie zu
berücksichtigen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 24. November 2025 
 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Nachtzugverbindungen sind zentraler Bestandteil einer klimafreundlichen grenzüberschreitenden Mobilität in
Europa. Sie bieten eine umweltverträgliche Alternative zum Flugverkehr, ermöglichen komfortables Reisen über 
Nacht und leisten einen wichtigen Beitrag zur Erreichung nationaler und europäischer Klimaziele und für einen 
insgesamt nachhaltigen Tourismus. Studien zeigen, dass Reisen mit dem Zug im Vergleich zum Flugzeug je nach 
Strecke bis zu 90 Prozent weniger CO₂-Emissionen verursachen (https://www.umweltbundesamt.de/themen/ver-
kehr/emissionsdaten#verkehrsmittelvergleich). 
Nachdem die Deutsche Bahn AG 2016 aus dem Nachtzugverkehr ausgestiegen ist und ihre Schlafwagen veräußert 
hatte, wollte der damalige Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer (CSU) im Jahr 2020 in Anlehnung an den 
berühmten Vorläufer ein gemeinsames Projekt „Trans-Europ-Express 2.0“ anstoßen und in diesem Rahmen auch 
EU-Förderprogramme für Nachtzugangebote einführen. Es ist derzeit unklar, ob diese Initiative weiterverfolgt 
und in konkrete bahnpolitische Maßnahmen übersetzt wird. 2023 hat die rot-grün-gelbe Bundesregierung ein
Gutachten zur Betrachtung der ökologischen und gesamtgesellschaftlichen Bilanz von Nachtzugverkehren 
auf der Schiene im inter- und intramodalen Vergleich ist Auftrag gegeben. Die Studie kam zu dem Ergebnis, dass 
Nachtzüge ökologisch vorteilhaft sind und insbesondere auf mittleren Distanzen ein hohes Potenzial zur
Verlagerung von Flugreisen auf die Schiene bieten. 
Nach europäischem Recht können SPFV-Verbindungen auf gemeinwirtschaftlicher Grundlage als sog. PSO-
Verkehre („public service obligation“, öffentliche Dienstleistungsaufträge) ausgestaltet werden. Eigenwirtschaftliche 
und PSO-Verkehre werden als gleichwertig angesehen, was auch die Einrichtung sog. Hybriddienste ermöglicht, 
bei denen bestimmte Teilstrecken grenzüberschreitender Verbindungen auch dann eigenwirtschaftlich betrieben 
werden, wenn andere Teilstrecken als PSO-Verkehr durchgeführt werden. Dies ist für grenzüberschreitende
Verbindungen und insbesondere für Nachtzüge relevant. Dazu muss die Bundesregierung den rechtlichen Rahmen 
schaffen.  
Nachtzüge legen lange Distanzen zurück und sind dadurch oft anfällig für Verspätungen, die sich schwer
ausgleichen lassen. Fehlende Koordination bei Bau- und Fahrplanmaßnahmen beeinträchtigt zusätzlich die Stabilität des 
Betriebs. Um diese Herausforderungen zu meistern, braucht es eine vermehrte europäische Zusammenarbeit und 
verbesserte Fahrgastrechte. Die Bundesregierung soll die Verordnung zur Harmonisierung von Fahrplänen auf 
europäischer Ebene unterstützen und dabei darauf achten, dass Baustellen international besser koordiniert werden. 
Um die Zugzulassung zu vereinfachen, entwickelt das Deutsche Zentrum für Schienenverkehrsforschung bereits 
einen ersten Prototypen. Nach ihrer Zulassung ist eine europäische Förderung erforderlich, um eine
kosteneffiziente Beschaffung neuer Schlaf- und Liegewagen in ausreichender Stückzahl zu ermöglichen. 
Um intermodale Wettbewerbsnachteile zu beenden, müssen für grenzüberschreitende Bahnreisen mindestens
dieselben Mehrwertsteuerregelungen gelten wie für internationale Flüge. Flugbenzin muss wie andere Treibstoffe 
und Strom fair besteuert werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.