Deutscher Bundestag Drucksache 21/3044 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Antrag 
der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Michael Blos, Olaf 
Hilmer, Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan 
Schröder und der Fraktion der AfD 
Zukunft des deutschen Weinbaus sichern – Rahmenbedingungen verbessern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der deutsche Weinbau steht 2025 vor einer tiefgreifenden Krise. Die Erlöse für 
Trauben und Fasswein liegen bei lediglich 40–60 Cent pro Liter, was meist weit 
unter den Produktionskosten liegt und viele Betriebe wirtschaftlich gefährdet 
(https://www.deutschlandfunk.de/deutsche-weinbauern-trotz-guten-jahrgangs-
in-der-krise-100.html). Der Deutsche Weinbauverband warnt vor massenhaftem 
Strukturverlust, insbesondere von kleinen und mittleren Familienbetrieben 
(https://www.der-winzer.at/content/wein-und-obst/der-win-
zer/de/news/2025/07/deutscher-winzerverein-warnt-vor-betriebsschliessun-
gen.html). Gleichzeitig sinkt die Inlandsnachfrage, während preisgünstige
Importweine den Wettbewerb verschärfen (https://www.thetimes.co.uk/article/ger-
man-wine-industry-lnc9f7fqs). Die ideologische Fehlleitung durch die
Empfehlung der DGE auf Alkohol jeglicher Art zu verzichten (https://www.dge.de/wis-
senschaft/referenzwerte/alkohol/) wirbt auch hier für eine einseitige
Meinungsbildung zur Änderung/Umerziehung der Lebens- und Genussgewohnheiten der 
Menschen.  
Zusätzlich belasten klimatische Veränderungen – etwa früher Austrieb und
höheres Spätfrostrisiko, intensiver Schaderregerdruck, verlängerte Dürreperioden und 
Qualitätsprobleme durch veränderte Reife – die Branche erheblich
(Wissenschaftliche Dienste 2016, (https://www.bundestag.de/blob/408234/); Bayerischen
Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau (https://www.lwg.bayern.de/wein-
bau/087592/index.php). 
Eine Stärkung der Rahmenbedingungen ist dringend notwendig, um die
wirtschaftliche, kulturelle und touristische Bedeutung des Weinbaus zu erhalten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. für unbürokratische finanzielle Liquiditätshilfen für Weinbaubetriebe mit 100
Millionen Euro einzuplanen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Zuschüsse zu Ernteversicherungen und Einrichtung eines nationalen
Krisenfonds auszubauen;
3. langfristige und vereinfachte Investitionsförderung für Modernisierungen
und nachhaltige Produktion zu schaffen;
4. das Antrags- und Nachweisverfahren im Rahmen der GAP sichtbar zu
vereinfachen;
5. den Dokumentations- und Genehmigungsaufwands zu minimieren;
6. Herkunfts- und Qualitätsregeln ohne Benachteiligung deutscher Weine
praxisnah zu gestalten;
7. eine bundesweite Verbraucherkampagne (z.B. „Dein Wein von hier“) zur
Förderung heimischer Weine zu initiieren;
8. Exportförderprogramme, Messebeteiligungen und internationale
Absatzstrategien auszuweiten bzw. zu entwickeln;
9. Förderung von Qualitäts- und Nachhaltigkeitsinitiativen, insbesondere der
pilzwiderstandsfähigen Rebsorten (PIWIs);
10. intensiv in die Forschung zu klimaangepassten Maßnahmen wie
Bewässerung, Bodenpflege und Frostschutz zu investieren;
11. den PIWI-Anbau durch Zuschüsse und somit die Vermarktung zu fördern;
12. vorhandene wissenschaftliche Kapazitäten am Institut für Rebenzüchtung
Geilweilerhof sowie am Staatlichen Weinbauinstitut Freiburg zu erweitern,
um Resistenzzüchtung und Prognoseverfahren zu stärken;
13. Förderinstrumente für Betriebsnachfolger, Existenzgründer und junge
Winzer zu schaffen;
14. den Weinbau in Regional- und Tourismusentwicklung zur Schaffung
zusätzlicher Einnahmequellen zu integrieren;
15. mit verlässlichen politischen Rahmenbedingungen über Legislaturperioden
hinweg zu agieren;
16. ein permanentes Dialogforum zwischen Bundesregierung, Winzerverbänden
und Regionen einzurichten.
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung
Der Weinbau ist nicht nur eine wirtschaftliche Säule vieler Regionen, sondern auch kulturell und touristisch
bedeutsam – insbesondere in Regionen wie Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg, Franken, Mosel oder Saale-
Unstrut. Allein Rheinland-Pfalz trägt mehr als zwei Drittel zur deutschen Weinproduktion bei (vgl. MWVLW RLP, 
2025). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Branche ist heute durch sinkende Preise, steigende Betriebskosten, sinkende Nachfrage, importorientierten 
Wettbewerb sowie durch klimatisch bedingte Risiken wie Spätfröste, Trockenstress und Krankheitserreger
bedroht – wie von den Wissenschaftlichen Diensten des Bundestages sowie der LWG Bayern dokumentiert (2016) 
und in aktuellen Medienberichten (2025) eindringlich beschrieben. 
PIWI-Rebsorten bieten eine vielversprechende Möglichkeit zur nachhaltigen Reduzierung des
Pflanzenschutzmitteleinsatzes und ökologisch-ökonomisch tragfähiger Weinproduktion. Ihre Ausbreitung wird bereits durch 
Landesförderung unterstützt (Baden-Württemberg, 2025), und bundespolitische Fördermodelle könnten diese 
Entwicklung entscheidend vorantreiben. 
Nur eine Kombination aus Finanzierung, Bürokratieabbau, Forschung, Absatzförderung und langfristiger
Planungssicherheit kann den Fortbestand und die Zukunftsfähigkeit des deutschen Weinbaus sichern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.