Deutscher Bundestag Drucksache 21/5764 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
 
Antrag 
der Abgeordneten Stefan Henze, Wolfgang Wiehle, René Bochmann, Alexis L. 
Giersch, Lars Haise, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Carsten Becker, Hans-
Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Volker Scheurell, 
Otto Winfried Strauß, Dirk Brandes, Micha Fehre, Mirco Hanker, Olaf Hilmer, Rocco
Kever, Jörn König, Danny Meiners, Andreas Paul, Marcel Queckemeyer, Angela 
Rudzka, Martin Sichert, Martina Uhr, Dr. Christina Baum, Joachim Bloch, Rainer 
Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, 
Angela Rudzka, Bernd Schattner, Sven Wendorf und der Fraktion der AfD 
Fertigstellung der Autobahn 20 vor der Bahn-Neubaustrecke Hamburg–Hannover 
priorisieren 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
1. Der leistungsgerechte Ausbau der Verkehrswege ist eine Voraussetzung für
den Erhalt unseres industriellen Rückgrats, unseres Lebensstandards und
unserer Sozialsysteme. Dabei bleibt die Straße der wichtigste
Hauptverkehrsträger.
2. Der Ausgang des am 12. Oktober 2025 in der Freien und Hansestadt Hamburg
durchgeführten Volksentscheids, bei dem auf Grundlage eines fragwürdigen
Landesgesetzes, bei dem es möglich wurde, dass durch nur rd. 23% der
stimmberechtigten Hamburger – also nicht einmal ein Viertel aller
Stimmberechtigten - ein sogenanntes ‚Klimaschutzverbesserungsgesetz‘ in Kraft
gesetzt werden konnte, hat gravierende Auswirkungen nicht nur auf Hamburg
selbst, sondern auf den norddeutschen Verkehrskonten und die Zukunft des
Hamburger Hafens
3. Die angestrebte „Klimaneutralität“ bereits zum Jahr 2040 erfordert eine
leistungsfähige Umfahrungsmöglichkeit Hamburgs durch einen geschlossenen
Autobahnring außerhalb der Stadtgrenzen
4. Alle genehmigungsrechtlichen und finanziellen Anstrengungen müssen
unternommen werden, um bis zum Jahr 2040 die Autobahn A 20 samt einer
westlich der Stadt Hamburg zu realisierenden neuen Elbquerung zwischen A 
21 und A 27 fertigzustellen
5. Durch den Ausgang des Klimaentscheids vom 12. Oktober 2025 ist die
Zukunft des Hamburger Hafens offen, dieses lässt negative Auswirkungen auf
die Entwicklung des Seehafenhinterlandverkehrs erwarten
6. Ein möglicher Einbruch der Trassennachfrage für Schienengüterverkehre in
Folge eines Rückgangs des Gütereinzelwagenverkehrs, der politisch erzeugte
Deindustrialisierung und Schrumpfung der Wirtschaft (‚Degrowth‘) erfordert
die kritische Überprüfung der zugrunde gelegten Prognosen für den
Schienengüterverkehr
7. Die Realisierung einer Neubaustrecke (NBS) zwischen Hannover und
Hamburg über Celle, vorgesehen ist ein zweigleisiger Neubau zwischen
Hannover-Vinnhorst und Hamburg-Meckelfeld mit einer Streckenlänge von 109
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
km1, erfordert zusätzlich eine Kapazitätssteigerung des Hamburger
Hauptbahnhofs durch den projektierten Verbindungsbahn-Entlastungstunnel (VET) 
oder einen kompletten Bahnhofs-Neubau, eine Entscheidung für eine NBS 
kann deshalb nur in einem Zusammenhang damit getroffen werden 
8. Sowohl das Projekt eines Verbindungsbahn-Entlastungstunnel als auch der 
Bau eines komplett neuen Hauptbahnhofs ist bei der Haushaltslage derzeit 
nicht finanzierbar 
9. Eine Entwurfsgeschwindigkeit für die NBS von lediglich Vmax = 250 km/h 
schöpft die Möglichkeiten des Schienenhochgeschwindigkeitsverkehrs nicht 
aus, ein Fahrzeitgewinn von lediglich 18 Minuten gegenüber der
Bestandsstrecke steht in keinem Verhältnis zum finanziellen Aufwand für die NBS 
10. Durch die Einfädelung der geplanten NBS auf die Bestandsstrecke zwischen 
Celle und Burgwedel droht die Gefahr, dass statt des bisherigen überlasteten 
Fahrwegs Uelzen-Stelle der Fahrweg Hannover-Celle überlastet wird, somit 
das Problem nur regional verschoben wird 
11. Die Nichtanbindung des Flughafens Hannover-Langenhagen ignoriert die 
Chancen des intermodalen Verkehrs und einer möglichen Entlastung des
innerstädtischen Flughafens >Hamburg-Airport Helmut-Schmidt< (HAM) im 
Ortsteil Fuhlsbüttel durch den Flughafen Hannover (HAJ) 
12. Die alternative Option einer Magnetschwebebahn zwischen Hannover und 
Hamburg mit einer möglichen Weiterführung nach Kiel und über Bielefeld 
nach Köln wurde nicht untersucht, dieses ist nachzuholen.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf,  
1. der beschleunigten Fertigstellung der Autobahn A 20 höchste Priorität
einzuräumen und deren Finanzierung zu sichern; 
2. die Planung für eine Schienenneubaustrecke (NBS) wie im „Bericht über das 
Ergebnis der Vorplanung und der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung
Ausbaustrecke/Neubaustrecke Hannover - Hamburg“ dargelegt, der als
Unterrichtung (21/3150) vorliegt, nicht weiter zu verfolgen; 
3. eine Studie über die Möglichkeiten einer alternativen Realisierung einer
Magnetschwebebahntrasse in Auftrag zu geben mit der Maßgabe, eine Reisezeit 
zwischen Hannover-Hauptbahnhof und Hamburg-Hauptbahnhof von unter 
30 Minuten zu erreichen.  
Berlin, den 5. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
 
Begründung 
Zu I.: 
Zu 1.: Hierzu erklärt der ehemalige Direktor des Hamburgischen Welt Wirtschaftsinstituts (HWWI) und Professor 
für Volkswirtschaftslehre, insbesondere internationale Wirtschaftsbeziehungen, der Universität Hamburg: „Ein 
gut funktionierendes Verkehrssystem ist eine unverzichtbare Voraussetzung für Wohlstand und Fortschritt. Die 
arbeitsteilige Wirtschaft ist zwangsläufig auf die Mobilität von Menschen (Berufstätige, Auszubildende,
Studierende, Kunden, Reisende) und Gütern (Rohstoffe, Zwischen- und Fertigprodukte) angewiesen. Nur so sind eine 
kostengünstige Spezialisierung und eine effiziente Allokation von Arbeitskräften und Kapital möglich. Für kaum 
ein anderes Land ist die Leistungsfähigkeit des Verkehrssystems bedeutsamer als für Deutschland mit seiner 
 
1 Drucksache 21/3150 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
starken Industrie, dem hohen Grad an Arbeitsteilung, der zentralen Lage mitten in Europa und seiner hoch
wettbewerbsfähigen Exportwirtschaft.“2   
Der Lkw bewältigt mit einem Anteil von ca. 74 Prozent am Modal Split weiterhin den Großteil des Güterverkehrs. 
Zwei Drittel der Wegstrecke werden durch den motorisierten Individualverkehr zurückgelegt.3  
Zu 2.: Ein Zustimmungsergebnis von lediglich rd. 23% errechnet sich aus den Zahlen des Statistisches Amt für 
Hamburg und Schleswig-Holstein 20254. Auf eine Kleine Anfrage der AfD-Fraktion über die Auswirkungen des 
Hamburgers „Klimaentscheids“ auf den Hamburger Hafen und das norddeutsche Verkehrsdrehkreuz Hamburg5 
hat die Bundesregierung am 30. Dezember 2025 geantwortet6.  
Zu 3. und 4.: Das Projekt ist seitens der Autobahn GmbH des Bundes dargestellt7. 
Zu 5.: Die Bundesregierung bestätigt in Ihrer Antwort auf die Fragen 1. und 2. der genannten Kleinen Anfrage, 
dass die Freie und Hansestadt Hamburg im Stromspaltungsgebiet zwischen Ortkathen und Tinsdahl eine
Rechtsetzungskompetenz zur Regelung bestimmter Aspekte des Schiffsverkehrs auf der Elbe habe mit der Folge, dass 
sowohl die See- als auch Binnenschifffahrt auf der Grundlage eines Landesgesetzes eingeschränkt werden müsste. 
Dieses lässt keinen anderen Schluss zu, als dass der Hamburger Hafen spätestens ab 2040 nur noch mit
elektrischen Antrieben oder HVO-Treibstoffen angelaufen werden dürfte. Diese Einschränkung würde zu einer
erheblichen Reduktion des Hafenumschlags mit Auswirkungen auf den Seehafenhinterlandverkehr führen.  
Zu 6.: Neben den Auswirkungen einer weitgehenden Aufgabe des Hamburger Hafens auch als Folge des
Hamburger „Klimaentscheids“, dem damit verbundenen Rückgang der Seehafenhinterlandverkehre erscheint auch die 
Zukunft der Einzelwagenverkehr des Schienengüterverkehrs (SGV) offen. Vor diesem Hintergrund werden die 
vor dem „Klimaentscheid“ erstellten Prognosemodelle in Frage gestellt.    
Zu 7.: Ein neuer S-Bahn-Tunnel zwischen dem Hamburger Hauptbahnhof und Altona, der sogenannte
Verbindungsbahn-Entlastungstunnel (VET), soll dringend benötigte Kapazitäten im Verkehrsknoten Hamburg schaffen. 
Wird der S-Bahn-Verkehr in den neuen Tunnel verlegt, kann die oberirdische Verbindungsbahn viergleisig für den 
Regional- und Fernverkehr ausgebaut werden8. Es wird mit Erstellungskosten von mindestens 3 Milliarden Euro 
gerechnet9. 
Zu 8.: Alternativ zum VET schlagen unabhängige Verkehrsplaner die Errichtung eines komplett neuen Hamburger 
Hauptbahnhofs am Berliner Tor vor10. Auch dieses bedürfte eine zusätzlichen Milliardeninvestition. 
Zu 9.: Mit der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht über das Ergebnis der Vorplanung und der frühen 
Öffentlichkeitsbeteiligung zur Ausbaustrecke/Neubaustrecke Hannover – Hamburg auf Bundestags-Drucksache 
21/3150) vom 4. Dezember 2025 wurde eine Vorzugsvariante für die Ausbau-/Neubaustrecke (ABS/NBS)
Hannover – Hamburg festgelegt mit folgenden verkehrlichen Zielen: Schaffung zusätzlicher Kapazitäten,
insbesondere für den Seehafenhinterlandverkehr, sowie, unter Berücksichtigung der Angebotskonzepte des Zielfahrplans 
Deutschlandtakt, Fahrzeitverkürzungen im Fern- und Nahverkehr, eine Erhöhung der Reisegeschwindigkeit zur 
Erfüllung der Fahrzeitanforderungen des Deutschlandtaktes (59 Minuten ohne Halt in Hamburg-Harburg und
damit Verkürzung um 18 Minuten) und Auflösung des bestehenden verkehrlichen Engpasses auf der Bestandstrecke 
(Überlasteter Schienenweg Uelzen – Stelle)11.  
Eine konsequente Entmischung schneller und langsamer Verkehre ist nicht möglich, weshalb auch die
Neubauabschnitte güterzugtauglich und mit einer ausreichenden Anzahl an Überholgleisen zu errichten sind, stellt das 
Eisenbahnbundesamt in seinem Prüfbericht zur parlamentarischen Befassung vom 18. November 2025 fest.  
Vorgesehen ist der zweigleisige Neubau zwischen Hannover-Vinnhorst und Hamburg-Meckelfeld mit einer
Streckenlänge von 109 km. Bei einer Entwurfsgeschwindigkeit von Vmax=300 Km/h könnte die angestrebte Fahrzeit 
zwischen Hannover und Hamburg statt der vorgesehenen 0:59h nach Einschätzung der antragstellenden Fraktion 
2 https://www.wirtschaftsdienst.eu/inhalt/jahr/2014/heft/5/beitrag/verkehrsinfrastruktur-voraussetzung-fuer-wachstum.html 
3 https://www.promobilitaet.de/positionen/erhaltundausbau 
4 https://www.wahlen-hamburg.de/Hamburger_Zukunftsentscheid_2025/ 
5 Drucksache 21/3054 
6 Drucksache 21/3493 
7 https://www.autobahn.de/planen-bauen/projekt/a20-neubau-1 
8 https://www.mehr-bahn-fuer-hamburg.de/die-projekte/verbindungsbahnentlastungstunnel.html 
9 https://taz.de/Neuer-S-Bahn-Tunnel-fuer-Hamburg/!5968144/ 
10 https://www.schiene-plus.hamburg/der-neue-hauptbahnhof/das-herzstueck/#standort 
11 https://dserver.bundestag.de/btd/21/031/2103150.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf rd. 0:45h reduziert werden. Die seitens der DB AG vorgestellte Planung entspricht nicht dem internationalen 
Stand der Technik.  
Eine Realisierung der NBS auch als Schienengüterverkehrsstrecke – anstatt einer nur für den
Schienenhochgeschwindigkeitsverkehr zu nutzenden Strecke - verteuert das Projekt bei der Errichtung und insbesondere bei der 
Instandhaltung unnötig.    
Zu 10.: Ein Ausbau der Bestandsstrecke 1710 zwischen Hannover und Celle ist nicht vorgesehen. Folglich müssen 
die derzeitigen Schienenverkehre sowie die zusätzlichen aufgenommen werden. Es wird eine Überlastung dieses 
Streckenabschnitts befürchtet.  
Zu 11.:  Der Flughafen Hannover-Langenhagen (HAJ) besitzt drei Landebahnen. Die Terminal-Kapazität wird 
derzeit zu nur etwa 50% ausgefüllt. Da eine Erweiterung des Airport-Hamburg -Helmuth-Schmidt aufgrund seiner 
innerstädtischen Lage nicht erweiterungsfähig erscheint, bietet sich eine intermodale Anbindung des Flughafens 
Hannover-Langenhagen an das Schienenfernverkehrsnetz an.  
Zu 12.: Eine Magnetschwebebahntrasse Hamburg-Innenstadt nach Hannover Innenstadt parallel zur Autobahn A7 
wäre in etwa 150km lang. Die Distanz könnte in 20-25 Minuten überwunden werden. Eine Realisierung könnte 
nach Schätzung der Antragsteller für rd. 4,6 Mrd. Euro realisiert werden. Das sind rund 4 Mrd. Euro weniger als 
die Kostenschätzung für die projektierte NBS in der Unterrichtung auf Drucksache 21/3150. Der
Energieverbrauch liegt bei seitens der Antragssteller geschätzten 40% unter denen eines Schienen-
Hochgeschwindigkeitszugs. Die Produktionskosten samt Instandhaltungsaufwand für den Fahrweg betragen rund 50% des Aufwands 
für Schienen-Hochgeschwindigkeitszug. Näheres kann nur ein Machbarkeitsstudie aufzeigen.  
Die Bundesregierung wird deshalb aufgefordert, eine Machbarkeitsstudie in Auftrag zu geben. Mit einer
alternativen Magnetschwebebahn kann ebenso auf einen Ausbau bzw. Neubau des Hamburger Hauptbahnhofs wie auch 
auf die VET verzichtet werden. Eine nordseitige Weiterführung nach Kiel über den Airport Hamburg parallel zu 
A7 und A 215 (rd. 90 km) könnte den Airport-Hamburg Helmut Schmidt von Kiel in 15-20 Min. erreichen. In 
weiteren 5 Minuten das Hamburger Zentrum. Insgesamt würde die Reisezeit von Kiel nach Hamburg auf unter 
30 Minuten absenkbar.  Die gegenwärtige Fahrzeit im DB-Fernverkehr beträgt über 1 Stunde.   
Perspektivisch kann eine Verlängerung von Hannover über Bielefeld und Dortmund nach Köln projektiert werden.  
Zu II.: Diese ergeben sich aus den Begründungen zu I. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.