Deutscher Bundestag Drucksache 21/4502 
21. Wahlperiode 03.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ulle Schauws, Misbah Khan, Denise Loop, Dr. Anja Reinalter, 
Nyke Slawik, Ayse Asar, Katharina Beck, Franziska Brantner, Dr. Sandra Detzer, 
Marcel Emmerich, Simone Fischer, Dr. Lena Gumnior, Dr. Kirsten Kappert-
Gonther, Helge Limburg, Dr. Irene Mihalic, Claudia Müller, Sascha Müller, 
Dr. Ophelia Nick, Karoline Otte, Lisa Paus, Filiz Polat, Sylvia Rietenberg, Jamila 
Schäfer, Dr. Sebastian Schäfer, Julia Schneider, Marlene Schönberger, Sandra 
Stein, Katrin Uhlig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Geschlechtergerechtigkeit voranbringen, Selbstbestimmung für Frauen stärken – 
Rückschritten entgegentreten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Frauen sind die Hälfte der Bevölkerung – in Deutschland und weltweit. Von voller 
Gleichberechtigung und Geschlechtergerechtigkeit kann jedoch leider immer 
noch keine Rede sein. Darum ist die Stärkung von Frauen mit Blick auf
Gleichberechtigung und Selbstbestimmung geboten. Frauen sind in Deutschland nach 
wie vor in vielen Bereichen des Lebens benachteiligt. Ob im Beruf, in der
Aufteilung und Übernahme von Sorge- und Pflegeverantwortung, in der Politik, im
Ehrenamt, im Gesundheitssystem oder überall im öffentlichen Leben – Frauen sind 
immer noch mit erheblichen strukturellen Hürden konfrontiert. Diese
strukturellen Hürden sind nicht nur ungerecht, sondern sie schwächen unsere Demokratie 
und sind ein ökonomisches Risiko: Sie bremsen die wirtschaftliche Dynamik 
Deutschlands, indem sie das dringend benötigte Fachkräftepotenzial von Frauen 
nicht richtig nutzen. Sie verhindern Parität in unserer Demokratie, in der immer 
noch nur etwa 13,5% der Bürgermeister*innen Frauen sind, und ohne
ausreichende Repräsentation in Parlamenten und anderen Entscheidungsgremien sind 
Mitsprachrechte bei den Interessen der Frauen nicht gewährleistet.  Viele
notwendige Reformen oder Gesetze werden allerdings hintenangestellt. Die
Bundesregierung gibt hierauf keine Antworten und sitzt die drängenden Fragen aus. Sie 
versäumt es, veraltete Gesetze, die Frauen benachteiligen, anzugehen und
Reformen in Angriff zu nehmen.  
Dabei ist Gleichstellung eine der zentralen Herausforderungen unserer Zeit –
national sowie international. Um etwa auf die strukturelle Benachteiligung von 
Frauen in der Landwirtschaft weltweit wie in Deutschland aufmerksam zu
machen, haben die Vereinten Nationen das Jahr 2026 zum Internationalen Jahr der 
Landwirtin ausgerufen.  Das weltweite Erstarken von rückwärtsgewandten
Kräften und patriarchalen Machthabern mahnt in aller Deutlichkeit an, dass
feministische Errungenschaften und demokratiestärkende Gleichberechtigung kein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gesicherter Status Quo bleiben. Die Regierung, die Koalition von Union und SPD 
und das ganze Parlament ist hier aufgerufen, kontinuierlich für den Erhalt und 
Ausbau der Geschlechtergerechtigkeit zu kämpfen. Frauenpolitik in diesen Zeiten 
erfordert einen ganzheitlichen Ansatz, der die Selbstbestimmung und Teilhabe 
von Mädchen und Frauen stärkt, benachteiligende Hürden abbaut und
geschlechtsspezifischer Gewalt entschieden und konsequent entgegentritt. Denn nur 
eine gerechte Gesellschaft ermöglicht allen Menschen ein selbstbestimmtes
Leben. Dazu müssen Diskriminierungen und Sexismus entschieden bekämpft
werden. Der Einsatz für Frauenrechte ist dafür essenziell. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. die Erwerbsmöglichkeiten für Frauen durch mehr Zeitsouveränität zu
verbessern, indem insbesondere
a. flexiblere Arbeitsmodelle ausgebaut werden, durch
beispielsweise Brückenteilzeit und das Rückkehrrecht in Vollzeit;
b. die Möglichkeit von mobilem Arbeiten und Home-Office
ausgebaut wird;
2. die EU-Entgelttransparenzrichtlinie zügig und vollständig umzusetzen,
damit endlich der gleiche Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit
Wirklichkeit wird;
3. die von der Vorgängerregierung auf den Weg gebrachte Reform der
Lohnsteuerklassen als Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag
einzubringen und das Ehegattensplitting grundlegend geschlechtergerecht
zu reformieren, um unter anderem dort die nachteiligen Anreize bei der
Aufteilung von Erwerbsarbeit zwischen Eheleuten abzubauen;
4. Minijobs schrittweise in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu
überführen, um die soziale Absicherung zu stärken (mit Ausnahmen für
Rentner*innen, Schüler*innen und Studierende);
5. Frauenquoten in Aufsichtsräten und in Vorständen sowie in mittleren
Führungsebenen von großen Unternehmen auszubauen, das
Führungspositionen-Gesetz I und II zu ändern und die Vorgaben der EU-Richtlinie
zu Führungspositionen hinsichtlich Quoten in das deutsche
Führungspositionen-Gesetz zu integrieren und Sanktionen bei der Nichterreichung
der Ziele einzuführen;
6. die Innovationskraft der deutschen Wirtschaft zu stärken, indem der
Zugang zu Wagniskapital für Gründerinnen verbessert wird und gezielte
Förderprogramme wie ‚EXIST-Women‘ ausgebaut werden, um die
Lücke bei Unternehmensgründungen durch Frauen zu schließen;
7. die Rahmenbedingungen für Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit,
Familie, Partnerschaftlichkeit und Sorgearbeit zu verbessern, indem
a. Kinderbetreuung und Unterstützungsangebote für Sorgearbeit
deutlich ausgebaut werden, unter anderem durch die deutliche
Erhöhung der steuerlichen Abzugsfähigkeit sowie die
Einführung eines Gutscheinmodells für haushaltsnahe und
familienunterstützende Dienstleistungen;
b. für Personen, die ihre Arbeitszeit für die Pflege reduzieren, ein
zeitlich begrenzter Ausgleich für den Verdienstausfall
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eingeführt wird. Dabei soll es möglich sein, die Pflege auf
mehrere Personen aufzuteilen; 
c. die Tagespflege durch verbindliche bundeseinheitliche Regeln 
und gesicherte Vorhaltung von Plätzen gestärkt wird sowie
Angebote für pflegerische Akutsituationen geschaffen werden; 
d. die Familienstartzeit eingeführt und Elternzeit
partnerschaftlicher gestaltet wird;  
e. auch über die Elternzeit hinaus Arbeitsmodelle für Väter und
erziehende Personen erarbeitet werden, die mehr Vereinbarkeit
ermöglichen; 
f. das Elterngeld erhöht wird; 
g. Mutterschutz für Selbstständige eingeführt wird, um Frauen in 
der Selbstständigkeit abzusichern und Gründerinnen zu stärken; 
h. der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende (§ 24 EStG) in ein 
monatliches, einkommensunabhängiges Alleinerziehendengeld 
nach dem Vorbild des Kindergeldes überführt wird, das die
steuerliche Freistellung der besonderen Mehrbelastung
Alleinerziehender funktional wahrt und allen Alleinerziehenden eine
verlässliche und gerechte Entlastung bietet;  
i. das Kindergeld nur noch zur Hälfte auf den Unterhaltsvorschuss 
angerechnet wird; 
8. reproduktive Rechte für Frauen zu stärken, indem 
a. selbstbestimmte Schwangerschaftsabbrüche nicht mehr in § 218 
des Strafgesetzbuches kriminalisiert werden, sondern
rechtmäßig und straffrei gestellt werden; 
b. Schwangerschaftsabbrüche in die Regelversorgung der
gesetzlichen Krankenkasse aufgenommen werden;  
c. ein Recht auf Beratung und ein abgesichertes Angebot von
Beratungsstellen in vielfältiger Trägerschaft garantiert sind; 
d. ausreichend und wohnortnah Einrichtungen, Praxen oder
Krankenhäuser Schwangerschaftsabbrüche mit der gewünschten
Methode als Kassenleistung vornehmen und telemedizinische
Betreuung ausgebaut wird; 
e. Schwangerschaftsabbrüche in der ärztlichen Aus- und
Weiterbildung verpflichtend verankert werden; 
f. ärztlich verordnete Verhütungsmittel kostenfrei und Teil des 
GKV-Leistungskatalogs sind; 
9. das Gesundheitssystem geschlechtergerecht aufzustellen, indem 
a. Forschung, Ausbildung und medizinische Praxis
geschlechtsspezifische Aspekte zur Verbesserung der Frauengesundheit, 
einschließlich der Versorgung rund um die Geburt,
berücksichtigt wird; 
b. eine kontinuierliche interprofessionelle Geburtshilfe im
gesamten Betreuungsbogen sichergestellt wird; 
c. der Anteil von Frauen durch Quoten und bessere
Arbeitsbedingungen in allen Führungsgremien erhöht wird; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10. die Rechte und die Gesundheitsversorgung der Menschen, die in der 
Prostitution arbeiten, menschenrechtsbasiert zu stärken; 
11. ein Paritätsgesetz zur Wahl des Bundestags zu erlassen, um dem
Staatsauftrag der Gleichberechtigung nach Artikel 3 Absatz 2 des
Grundgesetzes gerecht zu werden; 
12. Gleichstellungsbeauftrage auf allen Ebenen auch durch Anstrengungen 
des Bundes weiter zu stärken; 
13. einen Nationalen Aktionsplan „Antifeminismus bekämpfen“
einzurichten; 
14. die von der Bundesregierung am 11. Dezember 2024 beschlossene
Gewaltschutzstrategie konsequent umzusetzen und sie weiterzuentwickeln; 
15. die EU-Richtlinie zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und
häuslicher Gewalt sehr zeitnah in nationales Recht umzusetzen; 
16. die Istanbul Konvention vollumfänglich umzusetzen, den
Rechtsanspruch im Gewalthilfegesetz auf alle von häuslicher Gewalt Betroffenen 
anzuwenden und den Zugang zu Hilfsangeboten unabhängig von
Aufenthaltsstatus, Herkunft, der sexuellen und geschlechtlichen Identität sowie 
für Menschen mit Behinderung zu sichern; rechtliche Lücken im
Familienrecht zu schließen, insbesondere indem Partnerschaftsgewalt in 
Sorge- und Umgangsrecht stärker und unter Einbezug von Täterarbeit im 
Kontext häuslicher Gewalt berücksichtigt wird; 
17. bundesweite und mehrsprachige Anlaufstellen der Bundespolizei zum 
Schutz von Frauen vor Gewalt im öffentlichen Raum einzurichten, wie 
sie seit 2024 am Berliner Ostbahnhof eingerichtet ist; 
18. sicherzustellen, dass Fachpersonal (Polizei, Staatsanwaltschaft, Gerichte, 
Lehrkräfte, Gesundheitswesen, Sozialarbeit) durch qualifizierte und
kontinuierliche Aus- und Fortbildungen ausreichend Sachkenntnis zu
häuslicher und geschlechtsspezifischer Gewalt erlangen; 
19. die Forschung im Bereich der häuslichen und geschlechtsspezifischen 
Gewalt und die Datenlage im Hell- und Dunkelfeld auszubauen; 
20. alle Schutzlücken im Aufenthalts- und Asylrecht zur Umsetzung von
Artikel 59 und Artikel 60 der Istanbul-Konvention zu schließen, u.a. durch 
die Einführung eines vom Ehegatten unabhängigen Aufenthaltstitels für 
Betroffene häuslicher und geschlechtsspezifischer Gewalt und die
Streichung der Wohnsitzauflage;  
21. die Perspektive der Betroffenen in die Gestaltung von Politik und
Präventionsmaßnahmen durch beispielsweise einen Betroffenenrat für
häusliche und geschlechtsspezifische Gewalt einzubeziehen; 
22. verpflichtende, gleichstellungsfokussierte Täterarbeit bei
Gewaltschutzanordnungen nach bundeseinheitlichem Standard unter Einbeziehung 
von Fachverbänden zu verankern und die Finanzierung von Täterarbeit 
auszubauen, damit die Maßnahmen ihre Wirkung entfalten können; 
23. die Strafbarkeit von digitaler Gewalt entlang der EU-
Gewaltschutzrichtlinie im Strafgesetzbuch zu reformieren sowie ein digitales
Gewaltschutzgesetz auf den Weg zu bringen, das geschlechtsspezifische Formen 
digitaler Gewalt berücksichtigt; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
24. die dauerhafte Finanzierung der Berichterstattungsstelle
geschlechtsspezifische Gewalt beim Deutschen Institut für Menschenrechte gesetzlich 
abzusichern – entsprechend den Vorgaben des Artikels 10 Absatz 1 der 
Istanbul-Konvention; 
25. den ressortübergreifenden Nationalen Aktionsplan zur Prävention und 
Bekämpfung des Menschenhandels und zum Schutz der Betroffenen
umzusetzen und weiterzuentwickeln. 
Berlin, den 3. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung
Eigenständige Existenzsicherung und Vereinbarkeit 
Das beste Mittel für ein finanziell eigenständiges Leben und eine verlässliche Altersvorsorge sind gute Löhne. 
Damit sich die Erwerbsmöglichkeiten für Frauen verbessern, müssen sie mehr Einfluss auf Lage und Dauer ihrer 
Arbeitszeit nehmen können. Durch klare und verbindliche Regelungen zum Homeoffice und mobilem Arbeiten 
wird die Erwerbsarbeit flexibler. Auch die Brückenteilzeit und das Rückkehrrecht in Vollzeit muss erweitert und 
individueller gestaltet werden, damit die Rahmenbedingungen für die, die Sorgearbeit und Verantwortung für 
andere übernehmen, besser integriert werden können. Damit Frauen ihr Recht auf gleichen Lohn für gleiche und 
gleichwertige Arbeit erhalten, braucht es ein Entgelttransparenzgesetz, das tatsächlich wirkt. Dazu muss nun
endlich die EU-Entgelttransparenzrichtlinie konsequent umgesetzt werden.  
In der jetzigen Form stellt das Ehegattensplitting ein Erwerbshindernis für viele Frauen dar und ist weder gerecht 
noch zeitgemäß. Deshalb muss es grundlegend geschlechtergerecht reformiert werden. Für Paare, die bereits
verheiratet sind, ändert sich nichts – außer sie entscheiden sich freiwillig für das neue Modell. Die
Vorgängerregierung hatte zudem bereits ein Gesetzentwurf ausgearbeitet, um das derzeitige System der Lohnsteuerklassen zu 
reformieren. Durch eine Überführung der Steuerklassen 3 und 5 in das sogenannte Faktorverfahren würde sich 
die Lohnsteuer für beide Eheleute danach berechnen, wie viel er oder sie wirklich zum Haushaltseinkommen 
beiträgt. Dies ist vor allem für Frauen gerechter, denn aktuell wird die schlechtere Steuerklasse 5 in über 90 
Prozent von Frauen genutzt. 
Ein weiterer wichtiger Baustein auf dem Weg zur gleichberechtigten Erwerbsbeteiligung von Frauen ist die
Förderung von sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungen. Minijobs müssen schrittweise in
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung überführt werden (mit Ausnahmen für Rentner*innen, Schüler*innen und
Studierenden). 
Außerdem braucht es endlich konsequente und verpflichtende Frauenquoten in Aufsichtsräten und in Vorständen 
sowie in der mittleren Führungsebene von großen Unternehmen. Ein wichtiger Schritt ist nun die Vorgaben der 
weitreichenderen EU-Richtlinie zu Führungspositionen zügig und vollständig umzusetzen sowie Sanktionen bei 
der Nichterreichung der Ziele einzuführen. 
Frauen sind als Gründerinnen und Nachfolgerinnen im Mittelstand unterrepräsentiert. Dies kostet uns
Innovationskraft und wirtschaftliche Dynamik. Durch die Einführung eines Mutterschutzes für Selbstständige und
verbesserten Zugang zu Wagniskapital (u.a. EXIST-Women) stärken wir die Vielfalt unserer Wirtschaft und geben 
selbstständigen Frauen und Gründerinnen den notwendigen Schutz und Rückenwind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wenn Arbeit besser ins Leben passt und alle Frauen mit Kindern so arbeiten könnten, wie sie möchten, hätten wir 
in Deutschland bis zu 840.000 zusätzliche Arbeitskräfte. Vier Millionen Frauen, die derzeit in Teilzeit tätig sind, 
würden ihre Arbeitszeit ausweiten, wenn Betreuungsverpflichtungen sie nicht davon abhielten 
(https://www.vfa.de/de/wirtschaft-standort/arbeit-soziales/macroscope-fachkraeftemangel).  Deshalb müssen wir 
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erleichtern und die Bedingungen für eine gerechte Aufteilung von Care-
Arbeit verbessern. Wichtige Bausteine dafür sind der weitere Ausbau von Kinderbetreuung und
Unterstützungsangebote für Sorgearbeit, zum Beispiel durch die deutliche Erhöhung steuerlicher Abzugsfähigkeit von
Betreuungskosten und die Einführung eines Gutscheinmodells für haushaltsnahe und familienunterstützende
Dienstleistungen.  
Ein erheblicher Teil der Pflege findet in Deutschland informell und unbezahlt durch Angehörige im privaten
Umfeld statt. Diese Pflegearbeit wird in weit überwiegender Zahl von Frauen geleistet 
(https://www.diw.de/de/diw_01.c.893160.de/informelle_pflege_wird_ueberwiegend_von_frauen_geleis-
tet__au___ellen_pflege_in_deutschland_kann_gender_care_gap_verringern.html). Die Übernahme von
Pflegeverantwortung durch Angehörige führt für viele Pflegende zu einer Reduzierung der Erwerbsarbeitszeit oder zum 
vollständigen Ausstieg aus dem Beruf. Eine pflegetätigkeitsbezogene Entgeltersatzleistung trägt sowohl zur
sozialen Sicherung der Pflegenden bei, setzt Anreize für geteilte Sorgearbeit in der Pflege und erleichtert die
Weiterführung sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeiten. 
Mit dem Start ins Familienleben stellen viele Paare bereits die Weichen für die spätere Aufgabenteilung. Teilen 
sich Eltern ihre Elternzeit gerecht auf, setzt sich das häufig später auch in der familiären Aufgabenverteilung fort. 
Es braucht von Geburt an und über die Elternzeit hinaus mehr Anreize, Care-Arbeit partnerschaftlicher zu
gestalten, um eine bessere Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Familie und eine gerechte Aufteilung von
Sorgearbeit zwischen den Geschlechtern zu ermöglichen. Die Familienstartzeit entsprechend den Regelungen der
Europäischen Union gibt Vätern und Co-Müttern die Möglichkeit, sich durch die Freistellung in den ersten zwei
Wochen nach der Geburt eines Kindes mit einer Lohnersatzleistung von der Arbeit intensiv um das Neu-geborene zu 
kümmern. Diese Möglichkeit muss es auch für Alleinerziehende geben und soll möglichst unbürokratisch bezogen 
werden können. Außerdem muss die Elternzeit so gestaltet werden, dass mindestens jeweils ein Drittel der Zeit 
von jedem Elternteil genutzt werden kann. Seit der Einführung des Elterngeldes im Jahr 2007 sind die Beträge 
unverändert. Der Mindest- und Höchstbetrag muss auf 500 bzw. 2.400 Euro erhöht werden. Zusätzlich muss die 
Ersatzrate für geringe Einkommen angehoben werden.  
Für selbstständige Frauen ist der Sprung in die Familiengründung oft mit besonderem Wagnis verbunden. Doch 
auch sie brauchen Sicherheit und Schutz bei der Familiengründung. Auch Selbstständige müssen für die Wochen 
rund um die Geburt durch Mutterschaftsgeld finanziell abgesichert werden. Hierzu sollen sie sich künftig auch an 
der dafür vorgesehenen Umlagefinanzierung beteiligen. 
Reproduktive Selbstbestimmung und Gesundheitsversorgung 
Selbstbestimmung über den eigenen Körper ist ein Grundrecht, das für alle gelten muss. Dazu gehört das Recht 
auf Zugang zu sicheren und legalen Schwangerschaftsabbrüchen entsprechend der WHO-Leitlinien.
Selbstbestimmte Schwangerschaftsabbrüche sollen nicht mehr in § 218 des Strafgesetzbuches kriminalisiert, sondern 
grundsätzlich außerhalb des Strafrechts geregelt werden. 
Durch ein Recht auf Beratung garantiert Deutschland ein abgesichertes Angebot von Beratungsstellen in
vielfältiger Trägerschaft. Schwangerschaftsabbrüche sind für uns integraler Bestandteil einer umfassenden
Gesundheitsversorgung für Frauen und müssen daher in den Leistungskatalogs der gesetzlichen Krankenkassen aufgenommen 
werden. Zudem muss Deutschland seinem Versorgungsauftrag gerecht werden und genügend Einrichtungen
bereitstellen, die den Eingriff möglichst wohnortnah mit der gewünschten Methode vornehmen, denn das Angebot 
für Abbrüche hat sich in den vergangenen Jahren halbiert. Die telemedizinische Betreuung muss gesetzlich
abgesichert und ausgebaut werden. Auch ärztlich verordnete Verhütungsmittel sollen kostenfrei und Teil des GKV-
Leistungskatalogs sein.  
Die Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Aspekte führt nachweislich zu besseren Versorgungsergebnissen, 
erhöht die Patient*innenzufriedenheit und reduziert gesundheitliche Risiken, die durch pauschale, nicht
differenzierte Behandlung entstehen können. Eine systematische Integration dieser Perspektiven in alle Bereiche des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gesundheitssystems – von der wissenschaftlichen Forschung über die Ausbildung medizinischer Fachkräfte bis 
hin zur praktischen Versorgung – ist daher unerlässlich, um eine qualitativ hochwertige und gerechte
Gesundheitsversorgung für Frauen sicherzustellen. 
Die Zusammenarbeit zwischen Ärzt*innen und Hebammen ist entscheidend für eine umfassende Betreuung von 
Schwangeren und Wöchnerinnen. Modelle der kontinuierlichen geburtshilflichen Betreuung, die beide
Berufsgruppen einbeziehen, haben in Studien gezeigt, dass sie mit einer höheren Rate spontaner vaginaler Geburten, 
geringeren Interventionsraten und positiveren Geburtserfahrungen verbunden sind (https://www.cochrane-
library.com/cdsr/doi/10.1002/14651858.CD004667.pub6/full).  
Trotz des stetigen Anstiegs des Frauenanteils im Medizinstudium (aktuell bei über 60%) sind Frauen in den
Führungsebenen der deutschen Universitätsmedizin und klinischen Fächern noch immer stark unterrepräsentiert. Im 
Jahr 2024 waren lediglich 14% der Führungspositionen in klinischen Fächern und Dekanaten von Frauen besetzt. 
Studien belegen, dass heterogene Führungsteams zu nachhaltigeren und fundierteren Entscheidungen in allen
Bereichen des Gesundheitswesens beitragen. Dies ist auch besonders relevant, um eine gendersensible und
diversitätsorientierte Versorgung sektorenübergreifend zu verankern. Eine wirksame Maßnahme zur Erreichung dieser 
Zielsetzung ist die Einführung fester Quotenregelungen. 
Gezielte Unterstützung für Menschen, die in der Prostitution arbeiten, insbesondere in prekären Situationen, muss 
auch durch aufsuchende Hilfen und Beratungen, gerade beim Ausstieg verstärkt werden. Betriebsstätten müssen 
strenger kontrolliert, die Standards zur Betriebserlaubnis erhöht und die Befugnisse des Zolls erweitert werden, 
um gesetzlich vorgeschriebene Arbeitsbedingungen zu gewährleisten und die Selbstbestimmung und Sicherheit 
sicherzustellen. Auf Grundlage der Arbeit der unabhängigen Expertenkommission zur Verbesserung des Schutzes 
von Prostituierten müssen notwendige Änderungen am Prostituiertenschutzgesetz vorgenommen werden, um die 
Situation zu verbessern, ohne zu stigmatisieren oder zu kriminalisieren. 
Politische und gesellschaftliche Teilhabe von Frauen 
Frauen machen über die Hälfte der Bevölkerung in der Bundesrepublik aus und trotzdem ist der Frauenanteil im 
Deutschen Bundestag nach der letzten Wahl wieder gesunken und liegt bei nur 32,4 Prozent. Ohne gesetzliche 
Regelungen für die Geschlechterparität im Wahlrecht wird sich angesichts bestehender struktureller
Chancenungleichheit von Frauen in der Politik wenig ändern. In Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes wird klar und deutlich 
die Gleichberechtigung von Frauen und Männer statuiert und die Beseitigung bestehender Nachteile garantiert. 
Dieser Staatsauftrag muss endlich eingelöst werden. Frauen sind im Deutschen Bundestag gleichberechtigt an 
demokratischen Entscheidungsprozessen zu beteiligen. Deshalb braucht es für die Wahl des Bundestages endlich 
ein Paritätsgesetz. Ziel eines Gesetzes muss das Durchbrechen der strukturellen Machtungleichheit und
Herstellung von gleicher demokratischer Teilhabe sein.    
Frauenfeindliche und antifeministische Angriffe auf der Straße, im Arbeitsleben und erst im Netz gehören für 
Frauen nach wie vor und erschreckenderweise wieder zunehmend zum Alltag. Das ist nicht nur eine Bedrohung 
für Betroffene, sondern bremst Frauen und Mädchen zunehmend in ihrem Engagement oder bei der Beteiligung 
an zivilgesellschaftlichen oder politischen Projekten aus. Frauen müssen aber überall sicher sein. Mit der
Einsetzung eines Nationalen Aktionsplans „Antifeminismus bekämpfen“ sind die Bundesministerien aufgerufen,
Maßnahmen zu erarbeiten und durchzusetzen, die über Antifeminismus aufklären und Handlungsempfehlungen zur 
Bekämpfung entwickeln. Hier sollen auch die Anliegen von Männern in den Blick genommen und adressiert 
werden. Denn Geschlechterstereotype schaden allen Geschlechtern.  
Gewalthilfe 
Das Gesetz zur Sicherung des Zugangs zu Schutz und Beratung bei geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt 
(GewHG) schreibt einen Rechtsanspruch auf kostenlosen Schutz und Beratung für alle von Gewalt betroffenen 
Frauen und ihre Kinder ab dem Jahr 2032 fest. Dieser muss auf alle von Gewalt Betroffenen ausgeweitet werden. 
Bei der Umsetzung des Gewalthilfegesetzes muss sichergestellt werden, dass der Ausbau des Hilfesystems
bedarfsgerecht geschieht, insbesondere in Hinblick auf Herkunft, Aufenthaltsstatus, körperliche und psychische
Beeinträchtigung, Obdach- und Wohnungslosigkeit und so ein diskriminierungsfreies, inklusives, barrierefreies und 
bedarfsgerechtes Hilfesystem entsteht.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Vorgaben aus Artikel 31 der Istanbul-Konvention müssen konsequent im Kindschaftsrecht umgesetzt werden. 
Partnerschaftsgewalt muss in familiengerichtlichen Verfahren zu Umgangs- und Sorgerecht konsequent
berücksichtigt werden. Die derzeitigen Umgangsregelungen nach Trennungen können ein erhebliches Risiko für erneute 
Gewalt bergen. Der Schutz und die Sicherheit von Frauen und Kindern muss jederzeit umfassend gewährleistet 
werden. Die aktuellen Zahlen der Dunkelfeldstudie LeSuBiA zeigen auf, dass nur ein Bruchteil der Fälle von 
häuslicher und geschlechtsspezifischer Gewalt angezeigt werden. Bei Partnerschaftsgewalt liegt die Anzeigequote 
durch Frauen unter drei Prozent. Es muss sichergestellt werden, dass Betroffene niedrigschwellige und
ineinandergreifende Hilfsangebote erhalten. Dazu gehört auch, dass alle beteiligten Fachkräfte qualifizierte und
kontinuierliche Aus- und Fortbildungen zu Dynamiken häuslicher und geschlechtsspezifischer Gewalt erhalten, um
sicherzustellen, dass Gewaltbetroffene nicht zu regelmäßigem Kontakt mit dem Täter verpflichtet werden. Die
Teilnahme an verpflichtenden Täterprogramme sollten Voraussetzung für Umgang sein. Der Gewaltschutz muss stets 
Vorrang vor Umgangsrecht haben. 
Seit Jahren weisen Fachverbände darauf hin, dass migrantische und geflüchtete Frauen im Aufenthaltsrecht
strukturell benachteiligt werden. Insbesondere Wohnsitzauflagen und vom Ehepartner abhängige Aufenthaltstitel
halten Betroffene geschlechtsspezifischer Gewalt in Abhängigkeits- und Gefährdungssituationen fest. Die geltenden 
Regelungen setzen hohe rechtliche und bürokratische Hürden für einen eigenständigen Aufenthalt und laufen 
damit den Schutzpflichten der Istanbul-Konvention zuwider. Ein wirksamer Gewaltschutz erfordert daher u.a. 
einen frühzeitigen, vom Partner unabhängigen Aufenthaltstitel sowie die Streichung von Wohnsitzauflagen, die 
den Zugang zu Schutzräumen, Beratungsstellen und sozialer Teilhabe stark einschränken. Nur durch eine
konsequente Neuausrichtung des Aufenthalts- und Asylrechts kann gewährleistet werden, dass Betroffene Gewalt
verlassen können, ohne ihren Aufenthaltsstatus zu verlieren. 
Die Erfahrungen und Perspektiven von Betroffenen sind zentral, um Politik und Präventionsmaßnahmen gegen 
häusliche Gewalt wirksam zu gestalten. Ein Betroffenenrat kann direkt aus erster Hand aufzeigen, wo Hürden 
sind, Unterstützung fehlt und welche Maßnahmen tatsächlich helfen. So lassen sich Präventions- und
Schutzstrategien sowie Angebote praxisnah und bedarfsgerecht entwickeln.  
Eine nachhaltige Bekämpfung geschlechtsspezifischer Gewalt erfordert neben dem Schutz der Betroffenen auch 
eine konsequente Arbeit mit Tätern. Täterarbeit muss bundesweit und flächendeckend verbindlich, nach
einheitlichem Qualitätsstandard und dauerhaft finanziert umgesetzt werden. Dafür braucht es früh ansetzende und
verpflichtende Programme, vor allem im familien- und strafrechtlichen Kontext, die auf Verantwortungsübernahme 
abzielen und gewaltfördernde Verhaltensmuster wirksam durchbrechen.  
Digitale Gewalt gegen Frauen nimmt rasant zu und wird durch KI-generierte Inhalte weiter verschärft. Die
Verbreitung echter oder künstlich erzeugter Nacktbilder gegen den Willen der Betroffenen, Cyberstalking, Doxing, 
nicht einvernehmliche Bildveröffentlichungen und Deepfakes müssen grundsätzlich strafbar sein. Notwendig sind 
ein wirksames digitales Gewaltschutzgesetz, die schnelle Umsetzung der EU-Gewaltschutzrichtlinie sowie
sichere digitale Strafantragsverfahren. Auch der Besitz und die Verbreitung von Darstellungen sexualisierter
Gewalt an Erwachsenen müssen konsequent unter Strafe gestellt und der Schutz sensibler Daten in Gewaltverfahren 
gestärkt werden. 
Menschenhandel zur sexuellen Ausbeutung stellt eine schwerwiegende Menschenrechtsverletzung dar, die vor 
allem Frauen betrifft. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit von Polizei und Justiz muss gestärkt werden, 
um internationale Netzwerke von Menschenhandel und Zwangsprostitution aufzudecken und zu zerschlagen.
Dabei muss immer ein menschenrechtsbasierter Ansatz verfolgt werden und die Rechte und die Unterstützung der 
Betroffenen in den Fokus rücken. Opfer von Menschenhandel sollen ein sicheres Bleiberecht bekommen,
unabhängig von ihrer Aussagebereitschaft im Strafverfahren.  
Gezielte Unterstützung für Menschen, die in der Prostitution arbeiten, insbesondere in prekären Situationen, muss 
auch durch aufsuchende Hilfen und Beratungen, gerade beim Ausstieg verstärkt werden. Betriebsstätten müssen 
strenger kontrolliert, die Standards zur Betriebserlaubnis erhöht und die Befugnisse des Zolls erweitert werden, 
um gesetzlich vorgeschriebene Arbeitsbedingungen zu gewährleisten und die Selbstbestimmung und Sicherheit 
sicherzustellen. Auf Grundlage der Arbeit der unabhängigen Expertenkommission zur Verbesserung des Schutzes 
von Prostituierten müssen notwendige Änderungen am Prostituiertenschutzgesetz vorgenommen werden, um die 
Situation zu verbessern, ohne zu stigmatisieren oder zu kriminalisieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.