Deutscher Bundestag Drucksache 21/4469 
21. Wahlperiode 03.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Rainer Groß, Joachim Bloch, Erhard Brucker, Tobias 
Ebenberger, Rainer Galla, Boris Gamanov, Kay Gottschalk, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Dr. Malte Kaufmann, Rocco Kever, Heinrich Koch, Achim Köhler, 
Reinhard Mixl, Christian Reck, Bernd Schattner, Manfred Schiller, Dr. Paul 
Schmidt, Tobias Teich und der Fraktion der AfD 
zu dem Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des 
Rates über die Wirksamkeit von Abrechnungen und zur Aufhebung der Richtlinie 
98/26/EG und zur Änderung der Richtlinie 2002/47/EG über Finanzsicherheiten 
KOM(2025)941 endg.; Ratsdok. 16348/25 
hier: Stellungnahme gemäß Artikel 6 des Protokolls Nummer 2 zum Vertrag von 
Lissabon (Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
In Kenntnis des Vorschlags für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Wirksamkeit von Abrechnungen und zur Aufhebung der 
Richtlinie 98/26/EG und zur Änderung der Richtlinie 2002/47/EG über 
Finanzsicherheiten – im Folgenden „Vorschlag“ genannt – im Hinblick auf die 
Weiterentwicklung der Kapitalmarktintegration und der Aufsicht in der Union 
nimmt der Deutsche Bundestag folgende Entschließung gemäß Protokoll 
Nummer 2 zum Vertrag von Lissabon i. V. m. § 11 des 
Integrationsverantwortungsgesetzes an, mit der er die Verletzung der Grundsätze 
der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit rügt: 
I. Der Deutsche Bundestag rügt,
dass der vorliegende Vorschlag über keine ausreichende Rechtsgrundlage verfügt, 
in nationale Hoheitsrechte eingreift und dabei praktisch keine Verbesserungen 
bewirkt. Er widerspricht sowohl dem Subsidiaritätsprinzip als auch dem 
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz und greift unangemessen in die Rechte der 
Mitgliedstaaten ein.  
Der Vorschlag ist im Zusammenhang mit dem Legislativpaket der Europäischen 
Kommission (KOM) zu sehen, das weitere Initiativen beinhaltet: (1) den 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
4. Dezember 2025 zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010, (EU) Nr.
648/2012, (EU) Nr. 600/2014, (EU) Nr. 909/2014, (EU) 2015/2365, (EU)
2019/1156, (EU) 2021/23, (EU) 2022/858, (EU) 2023/1114, (EU) Nr. 1060/2009,
(EU) 2016/1011, (EU) 2017/2402, (EU) 2023/2631 und (EU) 2024/3005 und (2)
den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur
Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2011/61/EU und 2014/65/EU.
Der Vorschlag wird damit begründet, dass die Schaffung einer 
wettbewerbsfähigen europäischen Wirtschaft für das Mandat der Europäischen 
Kommission (KOM) ein zentrales Thema und die Spar- und Investitionsunion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(SIU) einer der fünf horizontalen Erfolgsfaktoren des 
Wettbewerbsfähigkeitskompasses seien. 
Aus den 2024 vorgelegten Berichten von Enrico Letta1 und Mario Draghi2 wird 
ein dringendes Handlungserfordernis für eine Verbesserung der 
Kapitalmarktintegration und für eine wirksame Aufsicht abgeleitet. Damit solle 
die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Wirtschaft wiederhergestellt und 
geopolitischen Herausforderungen begegnet werden. Überdies wird auf 
Fortschritte bei der Schaffung integrierter europäischer Kapitalmärkte gedrängt, 
die allen Bürgern und Unternehmen in der Union offenstehen sollen.   
Maßnahmen der KOM zur Stärkung der Instrumente der aufsichtlichen 
Konvergenz und zur Verwirklichung einer einheitlicheren direkten 
Beaufsichtigung der Kapitalmärkte würden auch vom Europäischen Parlament 
(EP) und der Europäischen Zentralbank (EZB) unterstützt. Gleichzeitig 
entspreche die KOM damit den Forderungen internationaler Organisationen wie 
des Internationalen Währungsfonds (IWF) und der Organisation für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) nach Beseitigung 
noch bestehender Hindernisse bei der Integration der EU-Finanzmärkte. Vorteile 
der Vernetzung nationaler Finanzmärkte bestünden für Unternehmen und 
Investoren in (1) der Ermöglichung grenzüberschreitender Kapitalströme, (2) 
effizienteren Investitionen und (3) erhöhter Liquidität. Durch erhöhte finanzielle 
Widerstandfähigkeit und die Förderung von Innovation und Wettbewerb würden 
für die Bürger bessere Produkte und Dienstleistungen zur Verfügung stehen. 
Im Sinne der SIU fordert der Vorschlag, die Richtlinie 98/26/EG über die 
Wirksamkeit von Abrechnungen (SFD) in eine Verordnung umzuwandeln. 
Grundsätzliche Ziele des Vorschlages seien eine weitere Harmonisierung mit EU-
Initiativen wie der Kapitalmarktunion und der SIU zu erreichen, das Vertrauen der 
Investoren zu stärken sowie die Widerstandsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit 
des „Nachhandelsökosystems“ zu verbessern. Damit werden folgende Aspekte 
abgedeckt: (1) Rechtssicherheit für digitale Innovationen, (2) Kollisionsnormen, 
(3) Beteiligung von EU-Einrichtungen an Systemen von Drittländern, (4)
Teilnehmerkreis, (5) Umfang der zulässigen Wertpapiere, (6)
Benennungsverfahren für EU-Systeme, (7) Transparenz und (8) Zeitpunkte der
Wirksamkeit von Abrechnungen.
„Insgesamt würde die SFR das Systemrisiko im Zusammenhang mit der 
Teilnahme an Zahlungs- und Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen und 
insbesondere das Risiko im Zusammenhang mit der Insolvenz eines Teilnehmers 
an solchen Systemen verringern.“ 
Nach Ansicht der Antragsteller führt der Vorschlag einer Übertragung der 
Zuständigkeit für die Aufsicht über bedeutende Handelsplätze und 
Marktinfrastrukturen mit grenzüberschreitender oder gesamteuropäischer 
Dimension sowie über Kryptodienstleister auf die ESMA zu einer grundlegenden 
Umgestaltung der bestehenden Aufsichtsarchitektur. 
Trotz der mit dem Vorschlag verbundenen Absichten einer stärkeren Integration 
der EU-Kapitalmärkte und einer Verbesserung des Funktionierens des EU-
Binnenmarkts für Finanzdienstleistungen zum Nutzen von Investoren, 
Unternehmen und der gesamten EU-Wirtschaft verletzt der Vorschlag das 
1 Much More Than A Market, April 2024, https://www.consilium.europa.eu/media/ny3j24sm/much-more-
than-a-market-report-by-enrico-letta.pdf  
2 Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit, September 2024, 
https://commission.europa.eu/document/download/97e481fd-2dc3-412d-be4c-
f152a8232961_de?filename=The%20Draghi%20report%20A%20competitiveness%20strategy%20for%2
0Europe%20%28Part%20A%29-DE.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Subsidiaritätsprinzip, da die Ziele hinreichend auf nationaler Ebene erreicht 
werden können und eine EU-weite Zentralisierung weder notwendig noch 
effizienter ist. 
II. Rechtliche Grundlage und Begründung
a) Artikel 5 Abs. 3 EUV und Protokoll Nr. 2 AEUV
Gemäß Artikel 5 Absatz 3 EUV darf die Union nur dann handeln, „[…] sofern 
und soweit die Ziele der in Betracht gezogenen Maßnahmen von den 
Mitgliedstaaten weder auf zentraler noch auf regionaler oder lokaler Ebene 
ausreichend verwirklicht werden können, sondern vielmehr wegen ihres Umfangs 
oder ihrer Wirkungen auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind“3 und wenn, 
die Maßnahme den Grundsätzen der Verhältnismäßigkeit entspricht (Protokoll Nr. 
2 AEUV) 
Der Vorschlag fällt in den Bereich der gemeinsamen Regelung des Binnenmarkts 
(Art. 114 AEUV), wo Subsidiaritätsprüfungen besonders streng ausfallen müssen, 
da Steuerhoheit primär national ist (Art. 113 AEUV).  
b) Die Ziele können hinreichend auf nationaler Ebene erreicht werden
Nationale Systeme sind ausreichend. In Deutschland ist es die vornehmliche 
Aufgabe der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) und der 
Deutschen Bundesbank, die Effizienz und Stabilität des Bankensystems zu 
gewährleisten. Der nationale Rechtsrahmen wird u.a. durch (1) das 
Kreditwesengesetz (KWG), (2) das Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz (ZAG), (3) 
das Finanzkonglo-merate-Aufsichtsgesetz (FKAG), (4) die Sparkassengesetze, 
(5) das Genossenschaftsgesetz (GenG), (6) das Einlagensicherungsgesetz
(EinSiG), (7) das Anlegerentschädigungsgesetz (AnlEntG), (8) das
Kreditinstitute-Reorganisationsgesetz (KredReorgG), (9) das Sanierungs- und
Abwicklungsgesetz (SAG), (10) das Gesetz zur Beaufsichtigung von
Wertpapierinstituten (WpIG) und (11) das Gesetz zur Aufsicht über Märkte für
Kryptowerte abgesteckt.
Damit ist auch der Rahmen für Aufsichtsbefugnisse im Bereich bedeutender 
Marktinfrastrukturen, grenzüberschreitender Handelsplätze und von Krypto-
Asset-Dienstleistern (Crypto-Asset Service Provider, CASP) erfasst. Eine 
Stärkung der Befugnisse der ESMA in diesem Bereich ginge zulasten nationaler 
Aufsichts- und Zulassungsbehörden. Dies wird auch durch die mit der 
Verordnung beabsichtigte Ersetzung des bestehenden Verwaltungsrates der 
ESMA durch ein Direktorium mit unabhängigen Vollzeitmitgliedern bis hin zu 
Befugnissen bei der Beitreibung von Geldbußen deutlich. 
Die Nutzung von Distributed-Ledger-Technologien (DLT) – insbesondere im 
Finanzsektor – wird maßgeblich von der (BaFin) reguliert. Sie ist die zentrale 
Aufsichtsbehörde, die Krypto-Verwahrer, Handelsplattformen und 
Finanzdienstleister, die DLT nutzen, überwacht. Sie vergibt Lizenzen für das 
Krypto-Verwahrgeschäft. Das Bundesministerium der Finanzen (BMF) arbeitet 
an gesetzlichen Rahmenbedingungen für den Einsatz von DLT, die u.a. darauf 
ausgerichtet sind, Missbrauch zu verhindern. 
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI)4 befasst sich mit 
den technischen und kryptografischen Grundlagen der Blockchain-Technologie. 
3 Vertrag über die Europäische Union (konsolidierte Fassung) , Amtsblatt der Europäischen Union, 
C326/18, 26.10.2012, S.6. 
4 Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, 
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisationen/Informationen-und-
Empfehlungen/Kryptografie/Blockchain/blockchain.html, zuletzt aufgerufen am 27.02.2026 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vordergründig geht es dabei um die Einschätzung der Sicherheit von Blockchain-
Anwendungen. Daraus leitet das BSI Empfehlungen für den sicheren Einsatz von 
Blockchains ab. Die entsprechenden Schwerpunkte wurden im Eckpunktepapier 
“Blockchain sicher gestalten - Eckpunktepapier5 für DLT-basierte 
Kryptowährungen Die Nutzung von Distributed-Ledger-Technologien (DLT) – 
insbesondere im Finanzsektor – wird maßgeblich von der (BaFin) reguliert. Sie 
ist die zentrale Aufsichtsbehörde, die Krypto-Verwahrer, Handelsplattformen und 
Finanzdienstleister, die DLT nutzen, überwacht. Sie vergibt Lizenzen für das 
Krypto-Verwahrgeschäft. Das Bundesministerium der Finanzen (BMF) arbeitet 
an gesetzlichen Rahmenbedingungen für den Einsatz von DLT, die u.a. darauf 
ausgerichtet sind, Missbrauch zu verhindern. 
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI)6 befasst sich mit 
den technischen und kryptografischen Grundlagen der Blockchain-Technologie. 
Vordergründig geht es dabei um die Einschätzung der Sicherheit von Blockchain-
Anwendungen. Daraus leitet das BSI Empfehlungen für den sicheren Einsatz von 
Blockchains ab. Die entsprechenden Schwerpunkte wurden im Eckpunktepapier 
“Blockchain sicher gestalten - Eckpunktepapier für DLT-basierte 
Kryptowährungen“ 7 herausgearbeitet. Mit sicherheitsrelevanten Fragen des 
Einsatzes von Blockchain-Technologien befasst sich auch die Studie des BSI 
„Blockchain sicher gestalten Konzepte, Anforderungen, Bewertungen“8. 
c) Bestehende EU-Mechanismen reichen aus:
Die Richtlinie 98/26/EG über die Wirksamkeit von Abrechnungen (SFD) wurde 
1998 verabschiedet und anschließend mehrfach geändert – zuletzt 2024. Durch 
diese Änderung wurde der Kreis der betroffenen Teilnehmer auf 
Zahlungsdienstleister ausgeweitet, die dem Nichtbankensektor angehören. 
Der Bericht zur Überprüfung der Richtlinie aus dem Jahr 2023 kam zu dem 
Schluss, dass die SFD gut funktioniere. Die KOM sah bezüglich der 
Auswirkungen neuer Technologien, mangelnder Rechtssicherheit und der 
unterschiedlichen Umsetzung der Richtlinie durch die Mitgliedstaaten Probleme, 
die insbesondere bei „grenzüberschreitenden Situationen“ zum Tragen kämen. 
Die nunmehrige Umwandlung der Richtlinie in eine Verordnung behebt diese 
Probleme nicht. 
d) Verhältnismäßigkeit verletzt
Insbesondere der mit dem Legislativpaket verbundene Personalaufwuchs der 
ESMA schlägt von 2028 bis 2034 mit 612 Mio. Euro zu Buche. Die damit für den 
EU-Haushalt verbundene Belastung wird zwar mit 52,5 Millionen Euro 
angegeben. Die Differenz von 559,5 Mio. Euro soll offenbar durch die Einnahme 
von Gebühren bei den beaufsichtigten Unternehmen bestritten werden. Mithin 
hätten diese Unternehmen dann zusätzlich ca. 560 Mio. Euro aufzubringen. Die 
5 „Blockchain sicher gestalten - Eckpunktepapier für DLT-basierte Kryptowährungen“, 2019, Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik, 
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Krypto/Eckpunktepapier_fuer_DLTbasierte_Kr
yptowaehrungen.pdf?__blob=publicationFile&v=2, zuletzt aufgerufen am 27.02.2026 
6 Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, 
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisationen/Informationen-und-
Empfehlungen/Kryptografie/Blockchain/blockchain.html, zuletzt aufgerufen am 27.02.2026 
7 „Blockchain sicher gestalten - Eckpunktepapier für DLT-basierte Kryptowährungen“, 2019, Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik, 
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Krypto/Eckpunktepapier_fuer_DLTbasierte_Kr
yptowaehrungen.pdf?__blob=publicationFile&v=2, zuletzt aufgerufen am 27.02.2026 
8 „Blockchain sicher gestalten Konzepte, Anforderungen, Bewertungen“, Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik, 2020, 
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Krypto/Blockchain_Analyse.pdf?__blob=publi
cationFile&v=3, zuletzt aufgerufen am 27.02.2026 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
absehbare Folge davon wären Auswirkungen auf die Preisgestaltung dieser 
Unternehmen, die es ohne den Ausbau der ESMA nicht gäbe. Im Übrigen fehlt in 
der Verordnung jegliche Evidenz dafür, auf welchen Berechnungen diese 
Aussagen beruhen.   
Alternativen zur Verordnung wären die Verbesserung der Zusammenarbeit 
nationaler Aufsichtsbehörden und Bürokratieabbau in der 
Finanzmarktregulierung.  
Aus alldem ergibt sich, dass der Vorschlag – KOM(2025)941 endg.; Ratsdok.-Nr. 
16348/25 –, sowohl dem Subsidiaritätsprinzip als auch dem 
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz widerspricht. 
III. Der Deutsche Bundestag bittet seine Präsidentin, diesen Beschluss der
Präsidentin der Europäischen Kommission, der Präsidentin des Europäischen
Parlaments und dem Präsidenten des Rates zu übermitteln.
Berlin, den 3. März 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.