Deutscher Bundestag Drucksache 21/6938 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ines Schwerdtner, Desiree Becker, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Gökay Akbulut, Jan van Aken, Dr. Michael Arndt, Dr. Dietmar 
Bartsch, Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Janina Böttger, 
Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Clara Bünger, Jörg 
Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Mandy Eißing, Dr. Fabian Fahl, Katrin 
Fey, Kathrin Gebel, Katalin Gennburg, Vinzenz Glaser, Nicole Gohlke, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Dr. Gregor Gysi, Mareike Hermeier, Luke 
Hoß, Cem Ince, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Cansin Köktürk, Jan 
Köstering, Ina Latendorf, Caren Lay, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Pascal 
Meiser, Stella Merendino, Sahra Mirow, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu 
Özdemir, Luigi Pantisano, Sören Pellmann, Bodo Ramelow, Heidi 
Reichinnek, Lea Reisner, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, 
Lisa Schubert, Julia-Christina Stange, Ulrich Thoden, Aaron Valent, Isabelle 
Vandre, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Christin 
Willnat, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Weltfriedenstag als europäischer Feiertag 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
sich dafür einzusetzen, den Weltfriedenstag, den 1. September, als europäischen
Feiertag in ganz Europa zu begehen. 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Begründung 
Der Zweite Weltkrieg hat über 70 Millionen Menschenleben gefordert. Nach diesem furchtbaren Weltkrieg gab 
es unzählige Kriege mit unzähligen Opfern in der ganzen Welt. In Europa erlebten wir den Krieg der NATO 
gegen Jugoslawien, jetzt erleben wir den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine.
Zugleich liefern europäische Unternehmen Waffen in die ganze Welt, wo sie in Kriegen eingesetzt werden – so 
auch zuletzt in Gaza. Der völkerrechtswidrige Angriff der USA und Israels auf den Iran in diesem Jahr
erschütterte den Nahen Osten und belastet die Weltwirtschaft erheblich. Europa spielte dabei logistisch eine wichtige 
Rolle und fungierte als Drehkreuz. Wir wollen eine Welt ohne Krieg. Wir begreifen Krieg als das fundamentale 
Scheitern von Politik. Wir wollen ein Primat der Politik. Immer mehr Entscheidungen, die den Krieg betreffen, 
werden hinter verschlossenen Türen getroffen. Das wollen wir ändern. Wir wollen, dass möglichst viele
Europäerinnen und Europäer über die Herstellung, den Erhalt und die Sicherung des Friedens gemeinsam diskutieren. 
Dafür brauchen wir eine neue Qualität der Diskussion. Wir brauchen viele direkte Gespräche über Grenzen
hinweg. 
Ein grundlegendes Problem in Europa besteht darin, dass viel zu wenig Menschen miteinander ins Gespräch 
kommen. Gespräche finden in der Regel zwischen Regierungsvertretern und Beamten statt, weniger zwischen 
Bürgerinnen und Bürgern unterschiedlicher Staaten. Das muss sich unbedingt ändern. 
Ein gemeinsamer europäischer Feiertag bietet den Menschen die Möglichkeit, grenzüberschreitend vielfältige 
spontane und organisierte Begegnungen zu erleben. Die offiziellen Feierlichkeiten können jedes Jahr von einem 
anderen Land ausgerichtet werden. 
Der Weltfriedenstag, der 1. September, ist ein geeignetes Datum für einen europäischen Feiertag. Trotz aller 
Differenzen in Europa will die Mehrheit der Menschen ein friedliches Miteinander. Der 1. September, der
Weltfriedenstag, erinnert uns an den Beginn des schrecklichsten Krieges in der Geschichte der Menschheit – den 
Zweiten Weltkrieg. Es wäre eine zivilisatorische Leistung, wenn es der Bundesregierung gelingen würde, andere 
Regierungen zu überzeugen, einen europäischen Feiertag zu beschließen. Dabei soll sich die Bundesregierung 
nicht nur auf die EU-Mitglieder beschränken. Einen wirklichen europäischen Feiertag gibt es nur, wenn sich 
möglichst alle Staaten Europas dieser Initiative anschließen. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333