Deutscher Bundestag Drucksache 21/4759 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Donata Vogtschmidt, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin 
Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Christin Willnat und der Fraktion Die 
Linke 
Für öffentliche Räume ohne automatisierte biometrische Erkennungssysteme 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Mit der im August 2024 in Kraft getretenen KI-Verordnung (KI-VO, https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=OJ:L_202401689) wurde eine 
umfassende Rechtsgrundlage für den Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI)
geschaffen. Die Regulierung lässt jedoch Lücken offen, die den Freiheitsrechten und 
dem Schutz der Menschenwürde entgegenstehen und Voraussetzungen für einen 
Ausbau der Massenüberwachung im öffentlichen Raum innerhalb der EU
schaffen. Insbesondere fehlt ein klares Verbot biometrischer Fernidentifizierung im
öffentlichen Raum. Dies betrifft zum Beispiel die automatisierte biometrische 
Durchkämmung von Daten im Internet oder in Aufzeichnungen von
Videokameras.  
Zwar besteht grundsätzlich ein Verbot biometrischer Echtzeit-Identifikation im 
öffentlichen Raum, jedoch wird dieses durch umfangreiche Ausnahmen
weitgehend entkräftet. So wird beispielsweise der Einsatz der Erkennung mittels KI in 
Echtzeit zur Lokalisierung oder Identifizierung einer Person gestattet, die
lediglich im bloßen Verdacht steht, eine Straftat begangen zu haben (Artikel 5 Absatz 
1 Buchstabe d KI-VO). Für biometrische Fernidentifizierung zur erstmaligen 
Identifizierung einer tatverdächtigen Person ist laut Artikel 26, Absatz 10 KI-VO 
nicht einmal nachträglich (ex post) eine behördliche Genehmigung notwendig, 
sofern die biometrische Identifizierung nicht in Echtzeit, sondern nachträglich 
(retrograd) durchgeführt wird. Zusätzlicher Spielraum für Massenüberwachung 
eröffnet sich, weil nicht klar definiert ist, wo die Grenze zwischen „Echtzeit“ und 
„nachträglich“ verläuft. 
Ein von der Nichtregierungsorganisation AlgorithmWatch beauftragtes
Gutachten zur Praxistauglichkeit biometrischer Fernidentifizierungssysteme kam im 
September 2025 zu dem Befund, dass ohne das Anlegen einer Datenbank, es
technisch nicht praktikabel sei, einen automatisierten biometrischen Abgleich von
Bildern aus dem Internet durchzuführen. Letzteres ist laut Artikel 5, Absatz 1
Buchstabe e KI-VO verboten. Ein Gutachten der wissenschaftlichen Dienste des
Bundestags vom Januar 2026 (https://www.die-linke-thueringen.de/fileadmin/Do-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nataVogtschmidt/Dokumente/2026/260122_WD_Gutachten_Biometrischer_In-
ternetabgleich_KI_Verordnung.pdf) bestätigt die technische Bewertung
weitgehend, verweist aber auf einige Szenarien, die das Anlegen von Datenbanken 
durchaus gestatten könnten. So beschränkt sich das Verbot lediglich auf
Gesichtserkennung (zur biometrischen Fernidentifizierung können auch Stimmen, 
Bewegungsabläufe, Fingerabdrücke usw. genutzt werden) und das Verbot gilt 
nicht, sobald die Datenbank im Rahmen einer gezielten Ermittlung oder durch ein 
nicht-KI-basiertes System erstellt wird, oder wenn die biometrische
Fernidentifizierung im Rahmen von Maßnahmen der nationalen Sicherheit (zum Beispiel
Terrorabwehr) oder im Kontext von Militär und Verteidigung durchgeführt wird. In 
diesen Fällen gibt es im Rahmen der KI-VO keinerlei Beschränkungen, weil diese 
Bereiche von der KI-VO vollständig ausgenommen sind. 
Nach Ansicht der Antragstellenden bestehen demnach umfangreiche
Regelungslücken in der KI-VO, die eine massenhafte biometrische Fernidentifizierung im 
öffentlichen Raum als einen unverhältnismäßigen Eingriff in die Grundrechte
ermöglichen und damit auch einen Markt für derartige KI-Werkzeuge eröffnen. 
Deshalb sollten die Lücken sowohl bei den Verhandlungen zu Änderungen an der 
KI-VO im Rahmen des Digital-Omnibusses (2025/0360(COD)) als auch durch 
nationalstaatliche Auslegungsspielräume, etwa durch Erlass von
Verwaltungsvorschriften, geschlossen werden. Weiterhin geht eine Gefahr für die
Menschenrechte von den bereits verbreiteten KI-Werkzeugen zur biometrischen
Fernidentifizierung wie PimEyes aus, hinsichtlich des Rechts auf informationelle
Selbstbestimmung beziehungsweise Recht auf den Schutz personenbezogener Daten 
gem. Art. 2 Abs. 1 i.V.m. Art. 1 Abs. 1 GG und Art. 7 und Art. 8 GRCh. Ferner 
wird durch die Verwendung dieser KI-Werkzeuge gegen europäisches
Sekundärrecht, konkret die DSGVO (https://noyb.eu/de/20-mio-eu-geldstrafe-fuer-clear-
view-ai-italien) und auch Art. 5 Abs. 1  Buchstabe e KI-VO verstoßen 
(https://netzpolitik.org/2024/sicherheitspaket-eine-biometrische-datenbank-um-
alle-zu-finden/). Die zunehmende Verbreitung derartiger KI-Werkzeuge 
(https://netzpolitik.org/2025/behoerden-schauen-zu-ki-suche-fuer-gesichter-brei-
tet-sich-ungehindert-aus/) offenbart nach Ansicht der Antragstellenden ein 
schwerwiegendes Versagen der zuständigen Aufsichtsbehörden bei der
Durchsetzung geltenden EU-Rechts. 
Derzeit ist ein deutsches Umsetzungsgesetz der KI-VO in Arbeit, das nach
Kabinettsbeschluss jedoch keinerlei Maßnahmen zur Beschränkung automatisierter
biometrischer Fernidentifizierung enthält (https://bmds.bund.de/aktuelles/presse-
mitteilungen/detail/kabinett-beschliesst-schlanke-ki-aufsicht-in-deutschland). 
Stattdessen wurde im Sommer 2025 ein Referentenentwurf des
Bundesinnenministeriums bekannt, der weitreichende Befugnisse zur automatisierten
biometrischen Fernidentifizierung auf Bundesebene eröffnen würde (https://netzpoli-
tik.org/2025/gesichtserkennung-und-ki-innenminister-dobrindt-plant-neues-
sicherheitspaket/). Weiterhin wurden 2025 Pläne der Innenminister bekannt, die die 
mögliche Einführung von Gesichtserkennung in Fußballstadien zum Gegenstand 
hatten (https://www.tagesschau.de/inland/innenministerkonferenz-142.html). 
Auf Landesebene gab es bereits diverse Vorstöße (https://netzpoli-
tik.org/2024/sachsen-polizei-gibt-zu-in-21-verfahren-gesichtserkennung-
eingesetzt-zu-haben/), wobei die erstmalige reguläre Einführung automatisierter
biometrischer Fernidentifizierung im Bahnhofsbereich von Frankfurt am Main im 
Sommer 2025 einen Dammbruch darstellte (https://netzpolitik.org/2025/als-ers-
tes-bundesland-hessen-setzt-live-gesichtserkennung-ein/).  
Eine erlaubte biometrische Fernidentifizierung im öffentlichen Raum wäre das 
Ende des Rechts auf Anonymität im öffentlichen Raum. Hierdurch würde das 
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung gem. Art. 2 Abs. 1 i.V.m. Art. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1 Abs. 1 GG verletzt. Die KI-VO beschreibt in Erwägungsgrund 32, welche
Gefahren für Freiheitsrechte der Einsatz von KI-Systemen zur biometrischen
Echtzeit-Fernidentifizierung birgt: Ein „Gefühl der ständigen Überwachung“, die
Hinderung an der Ausübung von Grundrechten wie der Versammlungsfreiheit sowie 
die potenziell diskriminierende Wirkung von KI-Systemen anhand Merkmalen 
wie das Alter, die ethnische Herkunft, die Rasse, das Geschlecht oder
Behinderungen. Auch die biometrischen Daten anderer (unbeteiligter) Personen können 
erfasst werden. Der Europäische Datenschutzbeauftragte und der Europäische
Datenschutzausschuss (EDSB und EDSA; https://www.edpb.europa.eu/system/fi-
les/2021-06/edpb-edps_joint_opinion_ai_regulation_en.pdf), der ehemalige UN-
Hochkommissar für Menschenrechte (https://www.ohchr.org/en/press-relea-
ses/2021/09/artificial-intelligence-risks-privacy-demand-urgent-action-
bachelet?LangID=E&NewsID=27469), der Wissenschaftliche Dienst des Europäischen 
Parlaments (EPRS) sowie über 200 Nichtregierungsorganisationen in Europa und 
weltweit (https://www.accessnow.org/campaign/ban-biometric-surveillance/) 
warnen in ihren Stellungnahmen vor den Folgen, die der Einsatz der
biometrischen Fernidentifizierung für die Grundrechte haben kann. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. von den in Artikel 5 Absatz 5 und Artikel 26 Absatz 10 der KI-Verordnung
vorgesehenen Klauseln Gebrauch zu machen und einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der ein konsequentes Verbot des Einsatzes automatisierter
biometrischer Fernidentifikations- und Kategorisierungssysteme sowie
algorithmen-gesteuerter Emotionserkennungssysteme im öffentlichen Raum
umfasst;
2. sich bei den Verhandlungen zur Änderung der KI-Verordnung im Rahmen
des Digital-Omnibusses (2025/0360(COD)) für ein EU-weites Moratorium
für den Einsatz von KI-Systemen zur automatisierten Erkennung
biometrischer Merkmale (in Echtzeit sowie retrograd) in öffentlich zugänglichen
Räumen einzusetzen;
3. zu prüfen, welche Maßnahmen ergriffen werden können, damit die
Inverkehrbringung und der Gebrauch von Werkzeugen wie PimEyes,
ClearviewAI, ProFaceFinder, TrustPics oder FaceCheck.ID zur biometrischen
Identifizierung konsequent geahndet und unterbunden werden kann.
Berlin, den 17. März 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Den Antragstellenden ist bewusst, dass der öffentliche Raum den Behörden im Rahmen ihrer Tätigkeit
grundsätzlich zugänglich sein muss. Dafür gibt es bereits weitreichende Befugnisse, und auch die Digitalisierung der
Polizeiarbeit und Verknüpfung von Datenbeständen, , kann eine sinnvolle Maßnahme sein, um die behördliche Arbeit 
zu verbessern. Voraussetzung hierfür ist allerdings, dass dadurch nicht gegen geltendes Recht, insbesondere die 
Grundrechte Betroffener verstoßen wird. Eine Automatisierung der biometrischen Analyse des öffentlichen 
Raums, aufgezeichnet durch Videokameras oder im Internet, potenziert jedoch die Eingriffsintensität in das 
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung enorm, sodass keine Verhältnismäßigkeit zwischen diesem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eingriff und dem Rechtfertigungsgrund hierfür (Wahrung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung) besteht. 
Letztlich entsteht hierdurch das Potential für eine totale Überwachung des öffentlichen Raumes, was im Gefühl 
resultiert, ständig beobachtet zu werden. Hierdurch werden Menschen davon abgehalten, Grundrechte wie jenes 
der Versammlungsfreiheit wahrzunehmen, opportunistisches Verhalten wird aufgenötigt und es entstehen
Hemmungen, sich überhaupt in der Öffentlichkeit zu zeigen oder zu äußern (Chilling Effect).  
Hinzu kommt, dass zunächst auch alle unbeteiligten Personen von Scans betroffen sind beziehungsweise
beobachtet werden. Davon abgesehen, dass sich daraus ein großes Missbrauchspotential ergibt, können sich aufgrund 
der großen Anzahl Unbeteiligter falschpositive Treffer auch bei geringen Fehlerraten schnell summieren und mit 
möglichen Ermittlungserfolgen ins Missverhältnis geraten, wie dies die testweise Überwachung am Bahnhof
Südkreuz im Jahr 2017 zeigte (https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/digital/falsch-positive-machen-prog-
nose-algorithmen-zum-problem-e716375/). Weiterhin wurde von Fachleuten vielfach darauf hingewiesen, dass 
Gesichtserkennung bestimmte Personengruppen diskriminiert. Zum Beispiel werden Frauen und Menschen mit 
dunkler Hautfarbe schlechter als andere Menschen bei biometrischen Analysen ihres Gesichts erkannt, was die 
Wahrscheinlichkeit von Falschpositiven hierbei vergrößern kann. Zudem kann Diskriminierung durch die
Kontextualisierung mit einem prekären Umfeld entstehen, zum Beispiel bei Asylsuchenden, wenn sie sich den
Videooder Internetbildern zufolge in einem bestimmten Stadtteil aufhalten. Weiterhin deutet eine aktuelle Studie darauf 
hin, dass mit Gesichtserkennung durch KI bereits ohne weitere Informationen Persönlichkeitsmerkmale
prognostiziert werden können (https://www.heise.de/news/Gesichtserkennung-Wie-KI-darueber-entscheiden-koennte-
wer-eingestellt-wird-11074078.html).    
Der Ausbau biometrischer Fernidentifizierung im öffentlichen Raum entspricht dem Gegenteil dessen, was ein 
gesundes, menschwürdiges gesellschaftliches Leben und eine Demokratie ausmacht. Die Einwanderungsbehörde 
ICE in den USA demonstriert aktuell eindrucksvoll, wie schädlich sich die Anwendung automatisierter
biometrischer Fernidentifizierung auf das gesellschaftliche Klima und die Freiheitsrechte auswirkt. Die Behörde setzt zur 
biometrischen Fernidentifizierung mit Bildern aus dem Internet das KI-Werkzeug ClearviewAI ein und treibt die 
Überwachung durch Verknüpfung mit behördlichen Datenbanken durch die mobile App „Mobile Fortify“ und 
Software von Palantir (ImmigrationOS) auf die Spitze  (https://www.derstandard.de/story/3000000294353/us-
einwanderungsbehoerde-ice-benutzt-gesichtserkennung-auf-offener-strasse; https://www.finanzen.net/nach-
richt/aktien/ice-debatte-kontroverse-um-palantir-aktie-ceo-karp-verteidigt-ice-zusammenarbeit-und-us-
behoerdenprojekte-00-15465069). Im Fokus stehen dabei nicht nur Migrant*innen, sondern auch bereits Protestierende. 
Auch außerhalb behördlicher Anwendung biometrischer Fernidentifizierung muss gesetzlich konsequent
gehandelt werden, um die Verbreitung von KI-Werkzeugen zu stoppen, die bereits nach geltender Gesetzeslage
rechtswidrig sind. Erst im vergangenen Jahr wurde demonstriert, wie leicht sich smarte Brillen des Meta-Konzerns mit 
Werkzeugen wie PimEyes kombinieren lassen (https://www.br.de/nachrichten/netzwelt/metas-neue-ki-brille-
ueberwachung-in-cool,UxocLSn). Umso dringender sind klare gesetzliche Stoppschilder, die eine derartige
Entgleisung technologischer Entwicklung und deren Markteintritt verhindern.  
Im Übrigen teilen die Antragstellenden, die in der Protokollerklärung der österreichischen Bundesregierung zur 
KI-VO geäußerte Kritik, dass die vorhandenen Regelungen über die Zulässigkeit und Hürden von
Überwachungsmaßnahmen nicht in ein Marktregulierungsinstrument wie der KI-VO gehören. Denn in mehreren Artikeln
verweist die KI-VO auf ein komplexes nationalstaatliches Regel-Ausnahmegeflecht und nationalstaatliche
Kompetenzen der Mitgliedstaaten. Dies führt dazu, dass es absehbar keine EU-weit harmonisierte Rechtslage geben wird. 
Da der Grundrechtsschutz und insbesondere der Schutz der Menschenwürde jedoch in Deutschland höchsten Rang 
haben sollten, erscheint eine nationalstaatliche Zusatzregelung im beschriebenen Sinne unabdingbar. 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.