Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 546/26  
 
 
22.09.26   
   
Antrag 
der Länder Nordrhein-Westfalen, Baden-Württemberg 
Entschließung des Bundesrates "Europas industrielle Zukunft 
stärken, europäische Industriearbeitsplätze gegenüber unfairen 
Wettbewerbspraktiken schützen, einseitige Abhängigkeiten 
reduzieren" 
Der Ministerpräsident           Düsseldorf, 21. September 2026 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen hat beschlossen, gemeinsam mit 
Baden-Württemberg als Mitantragsteller, dem Bundesrat den als Anlage 
beigefügten Antrag für eine 
 Entschließung des Bundesrates „Europas industrielle Zukunft stärken,  
europäische Industriearbeitsplätze gegenüber unfairen Wettbewerbspraktiken 
schützen, einseitige Abhängigkeiten reduzieren“  
zuzuleiten. 
Ich bitte, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates 
mit dem Ziel der sofortigen Sachentscheidung in die Tagesordnung der Sitzung des 
Bundesrates am 25. September 2026 aufzunehmen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Hendrik Wüst 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Europas industrielle Zukunft stärken, 
europäische Industriearbeitsplätze gegenüber unfairen Wettbewerbspraktiken 
schützen, einseitige Abhängigkeiten reduzieren“  
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass die Europäische Union verlässlich für fairen Wettbewerb 
im weltweiten Rahmen eintritt. Dies gilt auch gegenüber der Volksrepublik China. Eine 
gegenseitige Abschottung bzw. protektionistische Handelsstrategien sind nicht im 
europäischen Interesse.  
2. Der Bundesrat ist jedoch besorgt, dass der Handel zwischen der Europäischen Union 
und der Volksrepublik China seit Jahren durch starke einseitige 
Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten Europas geprägt ist. Dazu zählen insbesondere 
hohe direkte und indirekte Subventionen für chinesische Unternehmen und eine 
deutlich unterbewertete chinesische Währung. Diese Wettbewerbsverzerrungen 
tragen zu wachsenden Handelsbilanzungleichgewichten zwischen Europa und China 
bei. Der daraus resultierende Wettbewerbs- und Importdruck hat in Deutschland 
bereits zum Verlust vieler Arbeitsplätze geführt und gefährdet beispielsweise in der 
Automobilwirtschaft, dem Maschinen- und Anlagenbau und der Pharma-, Chemie- und 
Stahlbranche industrielle Wertschöpfung und Beschäftigung in Europa. 
3. Der Bundesrat stellt zudem fest, dass in den Handelsbeziehungen kritische 
Importabhängigkeiten Europas von der Volksrepublik China bestehen. Dies ist 
insbesondere bei Rohstoffen, Vorprodukten, Technologiekomponenten und auch bei 
Medikamenten der Fall. Kritische Abhängigkeiten eröffnen der Volksrepublik China die 
Option, wirtschaftlichen Druck zur Durchsetzung ökonomischer und politischer 
Interessen auszuüben. 
4. Der Bundesrat ist der Ansicht, dass sowohl die bestehenden
Wettbewerbsverzerrungen als auch die kritischen Importabhängigkeiten bereits heute dem 
europäischen und gerade dem deutschen Wirtschaftsstandort schaden und die 
strategische Handlungsfähigkeit der EU und ihrer Mitgliedstaaten einschränken. 
5. Der Bundesrat begrüßt die Ankündigung des Europäischen Rats, sich im Oktober 2026 
erneut mit Fragen der globalen makroökonomischen Ungleichgewichte zu befassen. 
Die EU muss in diesen Fragen gemeinsam handeln. Der Bundesrat unterstützt deshalb 
ausdrücklich die Ankündigung der Bundesregierung, eine klare deutsche Position in 
diese Diskussion der EU-Mitgliedstaaten einzubringen. 
6. Der Industriestandort Deutschland und die Zukunft der europäischen Industrie 
insgesamt brauchen eine mittel- und langfristige Strategie, um in einem 
geoökonomisch komplexen Umfeld eine faire Wettbewerbsordnung zu verteidigen, die 
eigene Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, nachhaltig zu stabilisieren und 
weiterzuentwickeln. In diesem Zuge müssen auch die Stärkung europäischer 
Produktionsstandorte und Innovationskraft sowie der Abbau von Hürden für den 
europäischen Binnenmarkt weiter vorangetrieben werden. Einen europäischen 
Protektionismus lehnt der Bundesrat ab. 
7. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung zugleich auf, sich im Falle unfairer 
Handelspraktiken im Rahmen der neuen handelspolitischen Strategie für eine
Ausweitung von Ausgleichszöllen auf weitere Sektoren einzusetzen. Ziel muss sein, 
durch staatliche Maßnahmen in Drittstaaten verursachte Wettbewerbsvorteile so weit 
auszugleichen, dass faire Wettbewerbsbedingungen wiederhergestellt werden. 
Ausgleichsmaßnahmen können insbesondere erforderlich sein, wenn erhebliche 
Importzuwächse oder Handelsumlenkungen die europäische Industrie ernsthaft 
schädigen oder zu schädigen drohen. Allgemein ist darauf hinzuwirken, dass unfairen 
Handelspraktiken transparent, nachvollziehbar und anhand objektiver Kriterien 
nachgewiesen werden. Unterschiede in Standortbedingungen und 
Wettbewerbsfähigkeit allein sind keine unfairen Wettbewerbsvorteile.  
8. Der Bundesrat würdigt in diesem Zusammenhang die bisherigen Anstrengungen der 
Europäischen Kommission zur Weiterentwicklung europäischer
Handelsschutzinstrumente, u.a. im Bereich Stahl und Automobil. Er fordert die Bundesregierung auf, 
sich für eine Stärkung und Beschleunigung dieser Instrumente, insbesondere der Anti-
Subventions- und Anti-Dumping-Instrumente, einzusetzen. Die Europäische 
Kommission ist zudem aufgefordert, frühzeitig bei Hinweisen auf staatlich verursachte 
Wettbewerbsverzerrungen auf weitere Produktgruppen und Branchen frühzeitig 
Untersuchungen einzuleiten und entsprechende Verfahren zügig und wirksam 
durchzuführen. Dies gilt insbesondere für weitere elektrifizierte Antriebsformen wie 
PHEV und HEV. Gerade die Entwicklung bei PHEV zeigt, dass die europäischen 
Handelsschutzinstrumente schneller auf Veränderungen reagieren müssen Da diese 
Verfahren oftmals zu langwierig sind, sollte geprüft werden, wie eine Beschleunigung 
erreicht werden kann. Zudem sollen vorläufige Ausgleichsmaßnahmen früher 
eingesetzt werden können. Dabei sollte insbesondere geprüft werden, ob nach dem 
Vorbild anderer Handelspartner bereits zu einem deutlich früheren Zeitpunkt auf 
Grundlage einer vorläufigen Feststellung von Subventionierung und Schädigung 
vorläufige Ausgleichszölle oder vergleichbare Sicherungsmaßnahmen ermöglicht 
werden können. 
9. Angesichts der derzeit besonders augenfälligen Marktverzerrungen durch chinesische 
Überkapazitäten und staatliche Eingriffe bittet der Bundesrat die Bundesregierung in 
diesem Fall darauf hinzuwirken, dass sich die EU mit weiteren Handelspartnern 
Chinas, die ebenfalls von den Marktverzerrungen betroffen sind, abstimmt und 
handelspolitische Maßnahmen im Rahmen der bestehenden Vorgaben möglichst 
koordiniert ergreift. 
10. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zudem, ein umfassendes, aktuelles Lagebild 
der kritischen Import- und Lieferkettenabhängigkeiten von China zu erstellen. Auch auf 
die einschlägigen Erfahrungen anderer Staaten wie etwa des Vereinigten Königreiches 
oder Japans, aber auch enger Wirtschaftspartner innerhalb des europäischen 
Binnenmarktes wie Frankreich oder den Niederlanden sollte zurückgegriffen werden. 
Auf Grundlage dieses Lagebildes sollte die Bundesregierung dann gemeinsam mit 
allen europäischen Partnern für eine eng begrenzte Zahl besonders kritischer Güter 
geeignete Maßnahmen zur Diversifizierung von Lieferketten und zum Abbau einseitiger 
Abhängigkeiten entwickeln. Diese sollten verhältnismäßig, möglichst 
marktwirtschaftlich und bürokratiearm ausgestaltet sein. 
Drucksache 546/26 - 2 -