Antrag 
der Abgeordneten Nyke Slawik, Dr. Konstantin von Notz, Misbah Khan, 
Marlene Schönberger, Denise Loop, Ulle Schauws, Dr. Anja Reinalter, Sven 
Lehmann, Helge Limburg und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Vielfalt feiern, Freiheit schützen, Sicherheit gewährleisten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Individueller Mut, zivilgesellschaftliche Arbeit sowie rechtliche Fortschritte haben 
dazu geführt, dass queere Menschen in unserer Gesellschaft deutlich freier leben
können, als das in der Vergangenheit der Fall war. Dieser gesellschaftliche Fortschritt und 
die größere Sichtbarkeit von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, trans* und
intergeschlechtlichen sowie nicht-binären Menschen (LSBTIQ) stärken unsere Demokratie 
und sind fundamental für eine offene, demokratische Gesellschaft. Denn das
Versprechen unseres Grundgesetzes gilt für alle und die Würde aller Menschen ist unantastbar.  
Fortbestehenden Anfeindungen und Ausgrenzungen von LSBTIQ muss aktiv
entgegengewirkt werden. Queere Menschen sehen sich einem besonders hohen
Gewaltrisiko ausgesetzt, das in den vergangenen Jahren sogar noch zugenommen hat. Die Zahl 
der registrierten Straftaten im Bereich „Sexuelle Orientierung“ und
„Geschlechtsbezogene Diversität“ hat sich seit 2010 nahezu verzehnfacht (www.tagesschau.de/
inland/gesellschaft/queer-beauftragte-bundesregierung-csd-100.html). Zudem kam es in 
den vergangenen zwei Jahren gegen Orte queeren Lebens (Vereine, Bars, Clubs etc.) 
sowie bei Pride-Veranstaltungen zu rechtsextrem motivierten Störungen, digitalen 
Hasskampagnen, Körperverletzungen und Einschüchterungsversuchen: Laut
Dokumentation der Amadeu-Antonio-Stiftung kam es 2025 bundesweit bei nahezu jedem 
zweiten CSD zu Angriffen oder Störungen, von denen fast die Hälfte rechtsextremen 
Täter*innen zugeordnet werden konnte (www.amadeu-antonio-stiftung.de/
angriffeauf-csds-erreichen-2025-rekordniveau-151491/). Queerfeindlichkeit ist kein
Randphänomen im Rechtsextremismus, sondern fester Bestandteil seiner Ideologie und 
Strategie. Eine freie und offene Gesellschaft darf queerfeindliche Gewalt und jegliche 
Versuche, queere Menschen in die Unsichtbarkeit zurückzudrängen, niemals
hinnehmen. 
Deutschland trägt vor dem Hintergrund der systematischen Entrechtung, Erniedrigung, 
Deportation und Ermordung queerer Menschen in der Zeit des Nationalsozialismus 
und angesichts der Fortsetzung der Unterdrückung queerer Menschen einschließlich 
jahrzehntelang fortbestehender Strafverfolgung schwuler Männer in beiden deutschen 
Staaten nach 1945 und des in vielen Teilen vom Bundesverfassungsgericht für
grundgesetzwidrig erklärten Transsexuellengesetzes eine besondere Verantwortung im 
Kampf gegen Menschenfeindlichkeit aufgrund der sexuellen Identität und des
Geschlechts. 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/6654 
21. Wahlperiode 23.06.2026
Der Staat muss Sicherheit für alle gewährleisten, muss Freiheit schützen, gleiche 
Rechte vollenden, Diskriminierung bekämpfen und Akzeptanz stärken. Deshalb ist es 
im gegenwärtigen Klima der Verrohung Aufgabe der öffentlichen Institutionen mit 
gutem Beispiel voranzugehen und ihren Anteil zu leisten, die Sichtbarkeit queeren
Lebens zu stärken und sich solidarisch mit denen zu zeigen, die angefeindet und auch 
angegriffen werden.  
Deutschland kann stolz darauf sein, dass Menschen sich 2026 auf weit über 100
Christopher-Street-Day-Veranstaltungen, beginnend in Angermünde, wo am 11. April 2026 
die erste Demonstration stattfand, bis zum 26. September 2026, wenn in
Emmendingen, Herzogenaurach, Kaiserlautern, Landshut und Stendal demonstriert wird, für 
Menschenrechte und Vielfalt einsetzen. 
II. Der Deutsche Bundestag tritt jeder Form von Diskriminierung und
Benachteiligung aufgrund der sexuellen Identität und des Geschlechts entschieden entgegen, 
verurteilt Angriffe, Anfeindungen und Hass gegenüber queeren Menschen mit 
Nachdruck und setzt sich für eine offene, vielfältige und respektvolle Gesellschaft 
ein, in der alle Menschen frei und sicher leben können.  
III. Der Deutsche Bundestag begrüßt, dass die Teilnehmenden der bundesweiten 
CSD-Veranstaltungen sowie staatliche und zivilgesellschaftliche Institutionen 
sich für die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt engagieren – als 
sichtbares Zeichen der Solidarität mit queeren Menschen gerade angesichts der 
steigenden Bedrohung für ihre Freiheit und Sicherheit. Er bestärkt angesichts der 
gegenwärtigen Anfeindungen, Einschüchterungsversuche und Bedrohungen die 
Teilnehmenden der bundesweiten CSD-Veranstaltungen darin, ihr Grundrecht 
auf Versammlungsfreiheit wahrzunehmen, indem sie engagiert und sichtbar für 
ihre Forderungen eintreten.  
IV. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, die noch nicht
umgesetzten Maßnahmen aus dem Aktionsplan der Bundesregierung für Akzeptanz 
und Schutz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt „Queer leben“ von 2023
zeitnah umzusetzen, damit alle Menschen, unabhängig von ihrer sexuellen Identität 
und ihrem Geschlecht gleichberechtigt, diskriminierungs- und gewaltfrei leben 
können. 
Berlin, den 23. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Mit welchen weiteren konkreten Maßnahmen queerfeindliche Hasskriminalität wirksam bekämpft werden kann 
und welche Gesetzesänderungen zur Beseitigung fortbestehender Diskriminierungen erforderlich sind, hat die 
Bundestagsfraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bereits im vergangenen Jahr detailliert im Antrag
„Queerfeindliche Hasskriminalität wirksam bekämpfen und die rechtliche Diskriminierung von Lesben, Schwulen,
Bisexuellen, trans- und intergeschlechtlichen sowie anderen queeren Personen (LSBTIQ-Personen) beenden“ dargelegt 
(Bundestagsdrucksache 21/580). 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333