Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 380/26  
 
 
17.06.26   
   
Antrag 
des Freistaates Bayern 
Entschließung des Bundesrates "Investitionssicherheit auf dem 
Wohnungsmarkt erhalten, Vergesellschaftungen Grenzen setzen" 
 
Der Bayerische Ministerpräsident                       München, 16. Juni 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident,  
gemäß dem Beschluss der Bayerischen Staatsregierung wird die als Anlage  
beigefügte 
Entschließung des Bundesrates „Investitionssicherheit auf dem  
Wohnungsmarkt erhalten, Vergesellschaftungen Grenzen setzen“ 
mit dem Antrag übermittelt, dass der Bundesrat diese fassen möge. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1067. Sitzung am 10. Juli 2026 zu setzen und anschließend den zuständigen 
Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Markus Söder 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Investitionssicherheit auf dem  
Wohnungsmarkt erhalten, Vergesellschaftungen Grenzen setzen“ 
 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
Der Bundesrat sieht in einer Steigerung der Bauaktivität das geeignete Mittel zur 
Schaffung von ausreichendem und bezahlbarem Wohnraum, zumal eine Ausweitung 
des Wohnungsangebots den Anstieg der Mieten bremst. 
Daher fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, 
 
1. einen Gesetzentwurf für eine bundesrechtliche Rahmenregelung für  
Vergesellschaftungen vorzulegen, um den Wert von Investitionen auf dem 
Wohnungsmarkt nachhaltig zu schützen und ein Zeichen für
Investitionssicherheit zu setzen. Darin sollen insbesondere Art und Ausmaß von
Entschädigungen so geregelt werden, dass Betroffene im Falle einer
Vergesellschaftung auf einen unmittelbaren und äquivalenten Ausgleich für den 
Rechtsverlust vertrauen können. 
2. den Wohnungsbau durch Investitionsanreize und bessere
Rahmenbedingungen im Steuerrecht weiter anzukurbeln. 
 
 
 Begründung: 
 
Für die Schaffung von ausreichendem und bezahlbarem Wohnraum ist ein  
investitionsfreundliches Klima entscheidend. Um die Bereitschaft von privaten
Akteuren zu Investitionen zu erhalten und zu fördern, sind geeignete Rahmenbedingungen 
erforderlich. 
In Berlin gibt es aktuell konkrete Pläne zur Vergesellschaftung von
Wohnungsbeständen großer Immobilienkonzerne. Ziel eines von einer Bürgerinitiative
entworfenen Gesetzes ist die Überführung von ca. 200.000 bis 220.000 Wohnungen 
großer Wohnungsunternehmen in Gemeineigentum gegen eine Entschädigung in 
Höhe von 40-60% des Verkehrswerts in Form von 100-jährigen
Schuldverschreibungen. Zu diesem Gesetzentwurf ist im Jahr 2027 ein Gesetzesvolksentscheid geplant. 
Hätte dieser Erfolg, würde das Gesetz unmittelbar in Kraft treten.
Das Vergesellschaftungsvorhaben in Berlin wird auf Artikel 15 Grundgesetz gestützt, 
der es unter anderem erlaubt, Grund und Boden zum Zwecke der Vergesellschaftung 
durch ein Gesetz in Gemeineigentum zu überführen. Diese Regelung wurde bislang 
nicht angewandt, höchstrichterliche Rechtsprechung dazu existiert nicht. Das
Vorhaben ist damit mit erheblichen rechtlichen Risiken verbunden. 
Eine Sozialisierung von Wohnungen in Berlin ohne adäquate, am Verkehrswert  
orientierte Ausgleichsmaßnahmen hätte bundesweite Auswirkungen, nicht nur auf 
den ohnehin angespannten Wohnungsmarkt, sondern auf den Finanz- und
Wirtschaftsstandort Deutschland insgesamt. Verbesserungen auf dem Wohnungsmarkt 
sind durch einen Wechsel auf der Vermieterseite, den die Vergesellschaftung letztlich 
darstellt, in der Gesamtschau nicht zu erwarten. Es ist vielmehr davon auszugehen, 
dass sich eine Vergesellschaftung in Berlin bundesweit nachteilig auf die Bereitschaft 
zu Investitionen in den Mietwohnungsbau auswirken wird. Bereits drohende Eingriffe 
in das Eigentum, wie eine Entziehung ohne entsprechend angemessene
Ausgleichsmaßnahmen, können die Anstrengungen von Bund und Ländern, den Wohnungsbau 
in Zeiten von hohen Zins- und Baupreisen wiederzubeleben, konterkarieren. 
Damit private Investoren wie Wohnungsbauunternehmen investitionsfähig bleiben 
und langfristig planen können, braucht es in Deutschland stabile und verlässliche 
wirtschaftliche Rahmenbedingungen. Der Bund wird daher aufgefordert, von seiner 
sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 15 Grundgesetz ergebenden konkurrierenden 
Gesetzgebungskompetenz Gebrauch zu machen und mit einer einheitlichen
bundesrechtlichen Rahmenregelung insbesondere mögliche Gegenstände, Art und
Ausmaß von Entschädigungen und Vorgaben für eine gerechte und verhältnismäßige 
Durchführung von Vergesellschaftungen festzulegen. Eine bundesgesetzliche
Regelung ist zur Wahrung der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen Interesse
erforderlich im Sinne von Artikel 72 Absatz 2 Grundgesetz. 
Eingriffe in die Eigentumsfreiheit durch Vergesellschaftung sind nicht zielführend. 
Vielmehr sind investitionsfreundliche Anreize der geeignete Weg, um dringend
notwendigen zusätzlichen Wohnraum zu schaffen. Hierzu zählen insbesondere
Verbesserungen im Steuerrecht, etwa durch attraktivere Abschreibungsmöglichkeiten für 
den Neubau von Wohnungen, um private Investitionen in den Mietwohnungsbau
gezielt zu stärken. 
Drucksache 380/26 - 2 -