Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 141/26  
 
 
12.03.26   
   
Antrag 
des Landes Hessen 
Entschließung des Bundesrates "Mehr Rechtssicherheit bei 
Untervermietungen" 
 
Der Hessische Ministerpräsident                  Wiesbaden, 12. März 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Hessische Landesregierung hat beschlossen, dem Bundesrat die anliegende 
 
Entschließung des Bundesrates 
„Mehr Rechtssicherheit bei Untervermietungen“ 
 
mit dem Antrag zuzuleiten, die Entschließung zu fassen. 
 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der Plenarsitzung am 27. März 2026 aufzunehmen und 
sie anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Boris Rhein 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Mehr Rechtssicherheit bei Untervermietungen“ 
 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat stellt ‒ gerade in Gebieten mit angespannten
Wohnungsmärkten ‒ die hohe Relevanz von Untervermietungen fest. So ist davon
auszugehen, dass in Deutschland über eine Millionen Haushalte in Wohnungen
leben, die entsprechend angemietet sind. Dabei bietet die Möglichkeit der
Untervermietung den Vorteil, dass Menschen trotz Änderung ihrer
Lebensverhältnisse an ihrem Mietverhältnis festhalten können, indem sie ihre
monatlichen Belastungen durch die Einnahme der Untervermietung reduzieren.
Untermieterinnen und Untermieter erhalten gleichzeitig die Option, kurzfristig 
und flexibel eine Wohnung zu finden, was unter anderem für Studierende 
und Berufseinsteiger besonders wichtig sein kann. In anderen Fällen sind 
Menschen auf Untermietverhältnisse deshalb dringend angewiesen, weil sie 
auf dem regulären Wohnungsmarkt keinen direkten Zugang zu einer
Wohnung erhalten. 
 
2. Der Bundesrat beobachtet bei diesen Konstellationen aber auch
Missbrauchspotentiale und Rechtsunsicherheiten. Wie aus dem aktuellen Urteil 
des Bundesgerichtshofs vom 28. Januar 2026 (Aktenzeichen VIII ZR 228/23) 
deutlich wird, besteht beispielsweise die Gefahr, dass die Hauptmieterin oder 
der Hauptmieter die Wohnung unzulässig gewinnbringend untervermietet 
und in diesem Rahmen die Untermietpartei mit überhöhten Mietzinsen
belastet. Die Vermieterseite ist – aufgrund ihres nur begrenzten
Auskunftsanspruchs – oft nicht über die Höhe der Untermiete oder die Person der
Untermietpartei unterrichtet. Wird der Hauptmietpartei wegen der
gewinnbringenden Unterviermietung gekündigt, droht zugleich auch der Untermieterin oder 
dem Untermieter der Wohnungsverlust. Rechtsunsicherheit besteht darüber 
hinaus im Hinblick auf die Zulässigkeitsvoraussetzungen, insbesondere wann 
der Vermieter einer Untervermietung zustimmen muss, was wiederum mit
einem entsprechenden Prozessrisiko für alle Beteiligten einhergeht. So kann 
beispielsweise de lege lata auch derjenigen Mietpartei, die ihren
Lebensmittelpunkt für sehr lange Zeit aus der Wohnung verlagert, dennoch ein
berechtigtes Interesse an der Untervermietung zugestanden werden. Eine solche 
Konstellation führt aber dazu, dass die ortsabwesende Hauptmietpartei die 
Wohnung dem ohnehin angespannten Wohnungsmarkt dauerhaft entzieht 
und ihn so weiter belastet. 
 
3. Der Bundesrat hält wegen der aufgezeigten rechtlichen und tatsächlichen 
Unsicherheiten eine Anpassung der Regelungen zur Untervermietung von 
Wohnraum für sinnvoll. Eine solche könnte unter anderem die Fragen der 
möblierten Untervermietung sowie von Eintritts- und
Sonderkündigungsrechten der Untermietpartei in den Blick nehmen. Zu prüfen wäre im Einzelnen 
ferner: 
 
a) Eine gesetzliche Klarstellung, dass ein berechtigtes Interesse im 
Sinne von § 553 Absatz 1 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuches in 
der Regel dann nicht vorliegt, wenn die Hauptmietpartei durch die 
Untervermietung einen über die Deckung der eigenen
wohnungsbezogenen Aufwendungen hinausgehenden Gewinn erzielt oder wenn 
der Lebensmittelpunkt der Hauptmieterseite für eine
unverhältnismäßig lange Zeit nicht mehr in der Wohnung liegt; 
 
b) ein gesetzliches Auskunftsrecht der Vermieterin oder des Vermieters 
hinsichtlich der Umstände des Untermietverhältnisses (insbesondere 
im Hinblick auf die Höhe der Untermiete sowie zur Person der
Untermietpartei), verbunden mit der Möglichkeit, die Erlaubnis zur
Untervermietung abzulehnen, wenn die Hauptmieterseite ihrer
Auskunftspflicht nicht innerhalb einer angemessenen Frist nach
Aufforderung durch die vermietende Partei nachkommt; 
 
c) eine Neufassung von § 553 Absatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuches in dem Sinne, dass der Anspruch der Vermieterpartei auf
Zahlung eines Untermietzuschlages unabhängig von der grundsätzlichen 
Zustimmung zur Untervermietung festgelegt wird; hierbei könnte 
auch an eine praxistaugliche Konkretisierung zu denken sein, in
welchen Fällen und in welcher Höhe eine Erhöhung der Miete in
Betracht kommt, sowie 
 
d) die Verbesserung des Schutzes der Untermieterseite für den Fall, 
dass der Hauptmietvertrag durch die Vermieterseite gekündigt wird, 
weil die Hauptmietpartei den betroffenen Wohnraum unzulässig
gewinnbringend untervermietet hat; denkbar wäre in diesem
Zusammenhang die gesetzliche Regelung einer Mindesträumungsfrist, die 
der Untermieterin oder dem Untermieter – sofern sie oder er nicht 
ohnehin mit der Vermieterseite ein neues Mietverhältnis begründet – 
mehr Zeit geben würde, eine neue Wohnung zu finden. 
 
4. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, unter Einbeziehung der
vorgenannten Prämissen und Vorschläge zeitnah einen Gesetzentwurf zur
Reform des Untermietverhältnisses vorzulegen.
Begründung 
 
Untervermietungen spielen gegenwärtig eine wichtige Rolle für den
Wohnungsmarkt. Laut Mitteilung des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen an das Magazin DER SPIEGEL sollen derzeit bei mindestens 1,19
Millionen Haushalten Untermietverhältnisse bestehen.1 Ein Berliner
Wohnungsunternehmen hat im Jahr 2024 bei rund 5.000 Wohnungen eine Untervermietungsquote 
von etwa 10 Prozent festgestellt.2 In vielen Städten mit angespanntem Wohnraum 
ermöglichen Untermietverhältnisse eine bessere Nutzung vorhandener
Ressourcen und erleichtern den Zugang zu Wohnraum zum Beispiel für Studierende,
Berufseinsteiger, zuwandernde Fachkräfte und projektbezogen reisende Menschen. 
Sie reduzieren die Hürde, Mietwohnungen aufgeben zu müssen, wenn
Lebensumstände sich ändern. 
 
Auch wenn von der Möglichkeit zur Untervermietung vermehrt Gebrauch gemacht 
wird, führen Untervermietungen in der Praxis zu erheblichen
Rechtsunsicherheiten, von denen alle Mietparteien betroffen sind. Zentrale Norm ist in diesem
Zusammenhang § 553 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Danach besteht für die 
Mietpartei ein Anspruch auf Erlaubnis zur Untervermietung seiner Wohnung, wenn 
sie ein berechtigtes Interesse daran hat, einen Teil des Wohnraumes einem
Dritten zu überlassen. Die unbestimmten Rechtsbegriffe der Norm werden so weit 
verstanden, dass die Hauptmietpartei selbst in dem Fall die Untervermietung
verlangen könnte, wenn ihr Lebensmittelpunkt für mehrere Jahre nicht mehr in der 
untervermieteten Wohnung liegt (vgl. Urteil des Bundesgerichtshofs vom 11. Juni 
2014 – VIII ZR 349/13). Nicht nur, dass die Vermieterseite diesen Zustand de lege 
lata dulden müsste, er bringt zudem auch bedeutende Nachteile für die
Untermieterin bzw. den Untermieter und den Wohnungsmarkt mit sich. Die Wohnung kann 
trotz Ortsabwesenheit nur im Rahmen des Untermietverhältnisses genutzt werden. 
Der Untermieterin bzw. dem Untermieter steht ein geringeres Schutzniveau als bei 
 
1 https://www.spiegel.de/wirtschaft/service/wohnung-untervermieten-was-das-urteil-zur-
untervermietung-fuer-sie-bedeutet-a-953a5ce4-9ad4-4306-ac70-827b00e4d251 (Stand: 3. Februar 2026). 
2 Lehmann-Richter, NZM 2025, 744.
einem Hauptmietverhältnis zu und ihr bzw. ihm wird auch die Aussicht auf ein
reguläres Mietverhältnis verwehrt. In der beschriebenen Konstellation werden Sinn 
und Zweck von § 553 des Bürgerlichen Gesetzbuches, das Mietverhältnis aufrecht 
zu erhalten, wenn die Hauptmietpartei aufgrund veränderter Umstände ein
Interesse daran hat, verfehlt. Von veränderten Umständen kann bei einem
dauerhaften Zustand nicht mehr gesprochen werden. Besteht wegen längerer
Ortsabwesenheit keine oder nur noch eine sehr bedingte Einflussnahme der
Hauptmieterseite auf den Mietgegenstand, kann auch nicht sichergestellt werden, dass die 
Untermieterseite – die nicht Partei der Vermieterseite ist – keine
Pflichtverletzungen (zum Beispiel durch Beschädigung der Mietsache) begeht. Aus den
genannten Gründen erscheint für den beschriebenen Fall sinnvoll, in § 553 Absatz 1 des 
Bürgerlichen Gesetzbuches eine Regelausnahme aufzunehmen, für die ein
berechtigtes Interesse gerade nicht angenommen werden kann. 
 
Eine weitere Regelausnahme wird klarstellend auch für den Fall angeregt, den der 
Bundesgerichtshof am 28. Januar 2026 zum Aktenzeichen VIII ZR 228/23
entschieden hat. Auch dann, wenn die Hauptmieterpartei einen über die Deckung der 
eigenen wohnungsbezogenen Aufwendungen hinausgehenden Gewinn durch die 
Untervermietung erzielt, ist nach dem Sinn und Zweck der Norm ein berechtigtes 
Interesse nicht anzunehmen. Die Hauptmieterin oder der Hauptmieter betreibt in 
solchen Fällen das Geschäft des Eigentümers und muss hierbei keinerlei Kapital- 
und Instandhaltungskosten für die Immobilie aufbringen. Der Bundesgerichtshof 
hat im Rahmen seiner Entscheidung im Zusammenhang mit dem
Untermietverhältnis noch relevante Fragen zur Geltung der Mietpreisbremse, zum
Möblierungszuschlag oder zum Begriff des Gewinns offen gelassen, sodass auch
diesbezüglich weiterhin Rechtsunsicherheit gegeben ist und gesetzlicher
Klarstellungsbedarf besteht. 
 
§ 553 des Bürgerlichen Gesetzbuches sieht darüber hinaus derzeit auch keine 
Regelung zu den Auskunftsrechten der Vermieter- gegenüber der
Hauptmieterpartei vor. In Rechtsprechung und Literatur wird die Auskunftsverpflichtung bislang 
unterschiedlich beurteilt. Es könnte beispielsweise nach Namen, Geburtsdatum
und Beruf der Untermieterin bzw. des Untermieters gefragt werden, hingegen
bestehe grundsätzlich kein Anspruch auf Vorlage des Untermietvertrages oder auf 
Mitteilung der Höhe der Untermiete. Gerade aus dem Urteil des
Bundesgerichtshofes wird jedoch deutlich, dass die Vermieterseite Kenntnis von den
Bedingungen des Untermietverhältnisses haben muss, um beurteilen zu können, ob etwa 
eine unzulässige gewinnbringende Untervermietung vorliegt. Es wird daher für 
sinnvoll erachtet, dass auch ein gesetzlicher Auskunftsanspruch der
Vermieterseite gegen die Hauptmieterseite im beschriebenen Maße vorgesehen wird. Wird die 
Auskunft nicht erteilt, könnte der Vermieterseite das Recht zugestanden werden, 
auch ihre Erlaubnis zur Untervermietung zu verweigern. Eine vergleichbare
Regelung ist bereits im Zivilrecht der Schweiz vorgesehen (vgl. Artikel 262 Satz 2 Ziffer 
a des Bundesgesetzes betreffend die Ergänzung des Schweizerischen
Zivilgesetzbuches). 
 
Aus der Regelung in § 553 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches folgt, dass 
die Vermieterseite bisher keinen spezialgesetzlichen Anspruch gegen die
Hauptmieterseite auf Zustimmung zu einer Mieterhöhung hat. Sie kann lediglich die
Erlaubnis zur Untermiete verweigern, wenn die Hauptmietpartei einer Mieterhöhung 
(also einem Mietzuschlag wegen der Untervermietung) zu Unrecht nicht zustimmt. 
Diese gesetzliche Konstruktion führt dazu, dass die Unstimmigkeiten über die
Berechtigung eines Untermietzuschlags und über dessen Höhe mit der Zustimmung 
zur Untervermietung verknüpft werden. Im Ergebnis führt dies zu hohen Risiken 
für beide Parteien. De lege ferenda erscheint es daher sowohl für die
Vermieterals auch die Hauptmieterseite günstiger, den Untermietzuschlag und dessen Höhe 
von der Zustimmung zur Untermiete zu entkoppeln. Darüber hinaus enthält § 553 
Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches ebenfalls sehr unscharfe Kriterien für 
den Untermietzuschlag („angemessene Erhöhung“ und „Zumutbarkeit“), die zu 
weiterer erheblicher Rechtsunsicherheit führen. Es könnte zur Konkretisierung 
zum Beispiel gesetzlich vorgesehen werden, dass ein Zuschlag in der Regel
verlangt werden kann, wenn sich die Zahl der Personen in der Wohnung erhöht oder 
wenn mit einem Anstieg der Betriebskosten zu rechnen ist, diese aber nicht nach 
Verbrauch oder Personenzahl abgerechnet werden.
Zuletzt wird noch eine Regelung zum Schutz der Untermieterseite speziell für den 
Fall vorgeschlagen, dass der Hauptmietvertrag wegen unzulässiger
gewinnbringender Untervermietung gekündigt wird. Die Untermieterin bzw. der Untermieter, 
die bzw. der bereits dadurch benachteiligt war, dass er einen hohen Mietzins
gezahlt hat, läuft nun Gefahr, zusätzlich noch seine Wohnung zu verlieren, wenn mit 
der Vermieterseite nicht einvernehmlich ein neues (reguläres) Mietverhältnis
geschlossen wird. Die Konstellation ist nicht vergleichbar mit der aus § 565 des
Bürgerlichen Gesetzbuches, in der die Weitervermietung der Wohnung an einen
Dritten vertraglich vereinbart wird. Die Möglichkeit des Eintritts der Untermietpartei in 
den regulären Mietvertrag würde die Vermieterseite unverhältnismäßig belasten, 
da sich diese in der Regel nicht bewusst für eine Untervermietung entschieden 
hat. Zu denken wäre aber an die Normierung einer angemessen hohen
Mindesträumungsfrist für die Untermieterseite, damit diese nach einer neuen Wohnung 
suchen kann. Die Vermieterseite erspart sich auf diese Weise unter Umständen 
auch eine Räumungsklage (zusätzlich) gegen die Untermietpartei. 
Drucksache 141/26- 7 -