Deutscher Bundestag Drucksache 21/4299 
21. Wahlperiode 25.02.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Kathrin Gebel, Doris Achelwilm, Mandy Eißing, Nicole Gohlke, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Heidi Reichinnek, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt und der Fraktion Die Linke 
Reproduktive Gerechtigkeit verwirklichen – Selbstbestimmung gewährleisten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Körperliche und sexuelle Selbstbestimmung sind zentrale Voraussetzungen für 
eine selbstbestimmte Familien- und Lebensplanung, deshalb muss eine
Entscheidung gegen eine Schwangerschaft frei von Zwängen möglich sein. Ebenso
müssen Menschen sich frei für eine Schwangerschaft und für ein Leben mit Kindern 
entscheiden können. Von diesem Dreiklang der reproduktiven Gerechtigkeit – das 
Recht auf sexuelle Selbstbestimmung, das Recht von Schwangeren selbst zu
entscheiden, ob sie ein Kind bekommen oder nicht und das Recht auf ein sicheres 
Leben mit Kindern – ist die Bundesrepublik Deutschland noch weit entfernt.  
Im Fall einer ungeplanten Schwangerschaft stellt sich für viele Schwangere die 
Frage, ob sie schwanger bleiben und ein Kind gebären oder diese
Schwangerschaft abbrechen wollen. Diese Entscheidung darf nicht durch staatlichen Zwang 
beeinträchtigt werden, sondern Schwangere müssen ihre Entscheidung frei und 
selbstbestimmt treffen können.  
In Deutschland sind Schwangerschaftsabbrüche noch immer verboten,
strafrechtlich sanktioniert und nur unter bestimmten Bedingungen straffrei: Die ungewollt 
schwangere Person muss sich einer verpflichtenden Beratung mit einer
anschließenden Wartezeit von mindestens drei Tagen unterziehen, und die
Schwangerschaft darf die zwölfte Woche nicht überschritten haben. Damit gibt es de jure 
einen Zwang zur Fortführung einer Schwangerschaft, von dem nur unter
bestimmten Umständen Ausnahmen gemacht werden dürfen. Das entspricht der vom
Bundesverfassungsgericht in dem Urteil zu Schwangerschaftsabbrüchen 1975
angenommenen und mit dem Urteil von 1993 bekräftigten Austragungspflicht: „Der 
Staat muss grundsätzlich von einer Pflicht zur Austragung der Schwangerschaft 
ausgehen, ihren Abbruch also grundsätzlich als Unrecht ansehen.“ (BVerfGE 39, 
1).  
Eine Austragungspflicht macht Schwangere zu Objekten. Sie werden verpflichtet, 
den eigenen Körper für mindestens neun Monate zur Verfügung zu stellen.  
Eine solche angenommene Austragungspflicht widerspricht dem Recht auf
körperliche und sexuelle Selbstbestimmung, dem Recht auf körperliche
Unversehrtheit, dem Recht auf Schutz der Intimsphäre sowie dem durch das Übereinkommen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau (CEDAW) der
Vereinten Nationen verbrieften „Recht auf freie und verantwortungsbewusste
Entscheidung über Anzahl und Altersunterschied ihrer Kinder sowie auf Zugang zu den 
zur Ausübung dieser Rechte erforderlichen Informationen,
Bildungseinrichtungen und Mitteln“ (Art. 16 Abs. 1 Buchstabe e CEDAW).  
Menschen müssen selbst entscheiden können, ob sie eine Schwangerschaft
abbrechen oder fortsetzen möchten. Die Verankerung von Schwangerschaftsabbrüchen 
im Strafgesetzbuch schränkt diese Rechte nicht nur unmittelbar ein, es wirkt auch 
indirekt auf die Versorgungssituation und auf die Möglichkeiten eines sicheren 
Abbruchs.  
Die Regelungen zu Schwangerschaftsabbrüchen müssen daher aus dem
Strafgesetzbuch gestrichen und die Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen im 
Fünften Sozialgesetzgesetzbuch geregelt werden. Ferner sind die Kosten für die 
Vornahme von Schwangerschaftsabbrüchen generell von der gesetzlichen
Krankenversicherung zu tragen.  
Neben dem Verbot von Schwangerschaftsabbrüchen gibt es weitere gesetzliche 
Regelungen, die im Widerspruch zu reproduktiver Gerechtigkeit stehen. Die
derzeitigen Regelungen zur Kostenübernahme für eine künstliche Befruchtung durch 
die gesetzliche Krankenversicherung diskriminieren nicht nur unverheiratete 
Paare, lesbische Frauen sowie Personen, die schwanger werden können ohne
dauerhafte Partnerschaft, sondern auch Menschen mit geringen Einkommen und – 
angesichts der verschiedenen Bezuschussungen von Bund und Ländern – dem 
„falschen“ Wohnort. Faktisch fördert die Gesetzgebung so wohlhabende,
heterosexuelle Elternschaft in Ehe.  
Insbesondere Frauen mit sogenannter kognitiver Beeinträchtigung erhalten durch 
Dritte wie Ärzt:innen, Pflegekräfte oder Familienangehörige nicht die
notwendigen Informationen, um frei über ihre reproduktiven Rechte zu entscheiden. In
einer gemeinsamen Erklärung erinnern der CEDAW-Ausschuss und der UN-
Ausschuss zum Schutz der Rechte von Menschen mit Behinderungen an die Pflicht 
der Vertragsstaaten, die Rechte von Frauen, einschließlich Frauen mit
Behinderungen, in Bezug auf ihre sexuelle und reproduktive Gesundheit und ihre Rechte 
zu achten, zu schützen und zu erfüllen und den Genuss ihrer sexuellen und
reproduktiven Gesundheit und ihrer Rechte, ohne jegliche Diskriminierung zu
gewährleisten (INT/CEDAW/STA/8744, 2018).  
Eine selbstbestimmte Familienplanung wird für viele Menschen vor allem auch 
durch ihre finanziellen Möglichkeiten eingeschränkt. Manche Menschen wollen 
Kinder bekommen, andere nicht. Sichere Verhütungsmittel, die Kosten für die 
Pille oder die Spirale sind für Sozialleistungsbezieher:innen und andere Personen 
mit geringem Einkommen wie Studierende oder Beschäftigte im
Niedriglohnbereich oft nur schwer finanzierbar. Die Freiheit zu einer selbstbestimmten
Familienplanung ist zudem so lange beschränkt, wie Kinder bekommen und mit Kindern 
leben untragbare Kostenfaktoren sind. In einem reichen Land wie Deutschland, 
darf der Kinderwunsch nicht an fehlenden finanziellen Möglichkeiten scheitern. 
Jeder Mensch muss ein Leben mit Kindern in Würde führen können, unabhängig 
davon, ob das Kind der gesellschaftlich konstruierten Norm eines „gesunden“ 
Kindes entspricht. ProFamilia schrieb 2019 in einer Stellungnahme zu nicht-
invasiven Pränataltests als Leistung der gesetzlichen Krankenkasse (GKV): „Frauen 
und Paare haben das Recht, sich ohne Stigmatisierung – auch bei einem
auffälligen/pathologischen Befund – für das Austragen einer Schwangerschaft zu
entscheiden. Dazu benötigen sie eine angemessene Unterstützung. Hierfür müssen 
die gesellschaftspolitischen Voraussetzungen geschaffen werden gemäß der UN 
Behindertenrechtskonvention.“ Solange diese Voraussetzungen nicht geschaffen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sind, eine Behinderung in Deutschland ein Armutsrisiko darstellt und
gesellschaftliche Teilhabe eingeschränkt ist, werden werdende Eltern vor einen schwer 
auflösbaren Konflikt gestellt. Deshalb muss die Gesellschaft inklusiver werden, 
dafür braucht es umfassende Teilhabe und notwendige Unterstützung für Eltern 
und für Alleinerziehende.  
Die heterosexuelle, lebenslange Zweierbeziehung ist immer noch zentrales
Leitbild von Familien- und Sozialpolitik, obwohl sie immer mehr an Bedeutung für 
den Lebens- und Beziehungsalltag vieler Menschen verliert. Es sind nicht immer 
nur die biologischen Eltern, die wichtige Bezugspersonen für Kinder sind, und die 
Festschreibung, dass Eltern immer nur zwei Personen sein müssen, hat angesichts 
sich wandelnder Beziehungsmuster und Lebensweisen immer weniger Sinn.
Kinder brauchen vor allem Erwachsene, die liebevoll Verantwortung übernehmen. 
Sozialer Elternschaft, Co-Elternschaft und Elternschaft jenseits der
heterosexuellen, zweigeschlechtlichen Norm fehlt es jedoch an rechtlicher Anerkennung und 
Absicherung.  
Aber auch solange die Entscheidung für Kinder von weiteren Abwägungsfragen 
abhängig ist, kann nicht von einer freien Entscheidung gesprochen werden. 
Wer ein würdevolles Leben mit Kindern führen kann, ist nicht zuletzt auch eine 
Frage des Einkommens, der sexuellen und geschlechtlichen Orientierung, der
Behinderung, des Aufenthaltsstatus und der Herkunft. Um diese Ungerechtigkeiten 
zu beseitigen und allen ein gutes Leben mit Kindern zu ermöglichen, müssen die 
bestehenden Gesetze daraufhin überprüft werden, ob sie der Erreichung
reproduktiver Gerechtigkeit entgegenstehen und gegebenenfalls überarbeitet werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. sich auf allen Ebenen und Bereichen dafür einzusetzen, dass das Recht auf 
sexuelle Selbstbestimmung, das Recht, selbst zu entscheiden, ob ein Mensch 
ein Kind bekommt oder nicht, sowie das Recht auf ein gutes und sicheres 
Leben mit Kindern gewährleistet und reproduktive Gerechtigkeit
verwirklicht wird; 
2. die Empfehlungen der Kommission zur reproduktiven Selbstbestimmung 
und Fortpflanzungsmedizin (Kom-rSF) in Bezug auf
Schwangerschaftsabbrüche unverzüglich umzusetzen und zu diesem Zweck, ein Gesetzesentwurf 
vorzulegen, mit dem Schwangerschaftsabbrüche legalisiert werden, indem 
die §§ 218 ff. StGB gestrichen werden, sowie das
Schwangerschaftskonfliktgesetz (SchKG) ersetzt wird, und das folgende Regelungen enthält:  
a) die Verankerung des Rechts auf selbstbestimmte Schwangerschaft;  
b) die Kostenübernahme von Notfallkontrazeptiva sowie von
verschreibungspflichtigen Verhütungsmitteln und operativen Eingriffen zur 
Empfängnisverhütung ohne Alters- und Indikationseinschränkung 
durch die gesetzliche Krankenkasse (GKV) und die Schaffung eines 
monatlichen Budgets für die Versicherten, aus dem die Kosten für nicht 
verschreibungspflichtige Verhütungsmittel (z. B. die symptothermale 
Methode und Kondome) erstattet werden;  
c) die Verankerung von Schwangerschaftsabbrüchen und deren
Nachsorge als Teil der Gesundheitsversorgung durch Aufnahme als
Leistungsart in § 11 Abs. 1 SGB V . Die Länder sowie die Kassenärztlichen 
Vereinigungen haben entsprechend ihres gesetzlichen Auftrags eine
flächendeckende stationäre und ambulante Versorgung der neuen GKV-
Leistung sicherzustellen. Wo erforderlich, werden bestehende
Strukturen als Leistungserbringer anerkannt. Schwangerschaftsabbrüche und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
deren Nachsorge müssen entsprechend des wissenschaftlichen Stands 
in Studium, Ausbildung und Fort- sowie Weiterbildung des
medizinischen und pflegerischen Personals verankert werden;  
d) die Verankerung eines Rechts auf ergebnisoffene, umfassende und auf 
Wunsch anonyme Beratung zu Fragen der Sexualität, Verhütung und 
Familienplanung sowie zu allen eine Schwangerschaft oder den 
Wunsch zur Beendigung einer Schwangerschaft unmittelbar oder
mittelbar berührende Fragen. Die Beratung erfolgt nach professionellen 
Standards, sachbezogen und wissenschaftsbasiert. Die gesetzliche
Anerkennung solcher Beratungsstellen setzt die Einhaltung dieser
Kriterien voraus. Eine einheitliche Zertifizierung wird eingeführt. Die
Länder stellen ein ausreichendes Angebot wohnortnaher und barrierefreier 
Beratungsstellen sicher. Sie tragen die Verantwortung dafür, dass ein 
sicherer, störungsfreier und anonymer Zugang zu Beratungsstellen und 
Einrichtungen der Gesundheitsversorgung sichergestellt ist;  
e) die Kostenübernahme der gesetzlichen Krankenkassen für
medizinische Maßnahmen zur Herbeiführung einer Schwangerschaft auch unter 
Verwendung von Spendersamen für alle Menschen mit ungewollter 
oder medizinisch begründeter Kinderlosigkeit. Das betrifft auch
Personen, die in nichtehelicher, lesbischer, sonstiger oder ohne Partnerschaft 
leben;  
f) die Absicherung des Rechts von Menschen mit Behinderungen auf
reproduktive Selbstbestimmung und Elternschaft. Dazu gehören das 
Recht auf Erhalt und Förderung ihrer Fruchtbarkeit sowie der Zugang 
zu Unterstützungsangeboten wie z. B. Assistenz zur Elternschaft und 
der barrierefreie Zugang zu umfassender, unabhängiger Beratung. Zur 
Umsetzung des Rechts auf Elternschaft müssen flächendeckend Wohn- 
und Unterstützungsleistungen im Rahmen der begleiteten Elternschaft 
zur Verfügung gestellt und sämtliche Fälle von Sterilisierung ohne die 
volle und informierte Einwilligung verhindert werden; 
g) den Schwangerschaftsabbruch gegen den Willen der schwangeren
Person weiterhin unter Strafe stellt. 
Berlin, den 24. Februar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Zu 1  
Artikel 2 Buchstabe g des Übereinkommens der Vereinten Nationen zur Beseitigung jeder Form von
Diskriminierung der Frau (CEDAW) verpflichtet die Vertragsstaaten, alle innerstaatlichen strafrechtlichen Vorschriften 
aufzuheben, die eine Diskriminierung der Frau darstellen. In seinen abschließenden Bemerkungen zum
kombinierten siebten und achten periodischen Staatenbericht Deutschlands empfahl der Ausschuss für die Beseitigung 
der Diskriminierung der Frau (CEDAW-Ausschuss) bereits 2017 unter 38. (b), dass Deutschland, „den Zugang 
zu sicherem Schwangerschaftsabbruch sicherstellt, ohne der Frau eine verpflichtende Beratung und eine
dreitägige Wartezeit aufzuerlegen, welche von der WHO für medizinisch nicht erforderlich erklärt wurde, und
gewährleistet, dass solche Eingriffe von der Krankenversicherung übernommen werden.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bis heute gelten Schwangerschaftsabbrüche in Deutschland als Straftat und sind im Abschnitt zu den
Tötungsdelikten in den §§ 218 ff. des Strafgesetzbuches (StGB) geregelt.  
Zu 2a  
Der UN-Ausschuss für ökonomische, soziale und kulturelle Rechte definiert das Menschenrecht auf sexuelle und 
reproduktive Gesundheit als integralen Bestandteil des Art. 12 des UN-Sozialpaktes (Allgemeine Bemerkung Nr. 
22 (2016) des UN-Ausschusses für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte, E/C.12/GC/22). Insbesondere 
der Art. 16 Abs. 1 Buchstabe e der UN-Frauenrechtskonvention CEDAW verpflichtet die unterzeichnenden
Staaten zur Sicherung des Rechts auf eine selbstbestimmte Familienplanung. Die eigenverantwortliche Entscheidung 
für oder gegen eine Schwangerschaft muss frei von staatlichen Zwängen möglich sein.  
Zu 2b  
Im Abschlussbericht des Modellprojektes „biko“ (Beratung, Information, Kostenübernahme bei
Verhütungsmitteln), das über drei Jahre lang an sieben Pro Familia- Beratungseinrichtungen durchgeführt und durch das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) finanziert wurde, werden die Folgen von 
hohen Kosten für Verhütungsmittel für Sozialleistungsbezieher:innen und andere Personen mit geringem
Einkommen wie Studierende oder Beschäftigte im Niedriglohnbereich beschrieben: „Sie verhüten unregelmäßiger, 
wechseln zu billigeren und weniger zuverlässigen Methoden oder verzichten ganz auf Verhütung“. Um das Recht 
auf sexuelle und reproduktive Selbstbestimmung unabhängig von finanziellen Möglichkeiten zu garantieren,
müssen Verhütungsmittel kostenfrei zur Verfügung gestellt werden.  
Zu 2c und 2d  
Da die Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen ohne medizinische oder kriminologische Indikation noch 
immer eine Straftat darstellt, ist dieser medizinische Eingriff nicht normaler Bestandteil der Ärzt:innenausbildung. 
Dazu kommt das Stigma, mit dem Schwangerschaftsabbrüche durch das Verbot behaftet sind und das
abschreckend auf angehende Ärzt:innen wirkt. Die Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen erscheint eben nicht 
als Bestandteil der Gesundheitsversorgung. Die Infrastruktur, die die Versorgung bei ungewollten
Schwangerschaften sicherstellen soll, ist seit Jahren unzureichend. Die ELSA-Studie (Erfahrungen und Lebenslagen
ungewollt Schwangerer) belegt, Beratungsstellen und Einrichtungen, die Schwangerschaftsabbrüche vornehmen, sind 
schwer zu erreichen. 
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) weist darauf hin, dass Informations- und Beratungsangebote bezüglich 
Schwangerschaftsabbrüche zentraler Bestandteil einer qualitativ hochwertigen Gesundheitsversorgung sind, diese 
Angebote jedoch auf Freiwilligkeit beruhen sollten. Eine vorgeschriebene Wartepflicht ist – gemäß WHO – eine 
medizinisch nicht notwendige Hürde zu sicheren Schwangerschaftsabbrüchen (WHO, Safe abortion: technical 
and policy guidance for health systems – 2nd ed.).  
Mit Verweis auf Art. 12 des Übereinkommens zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau (CE-
DAW), dem Deutschland beigetreten ist, empfahl der zugehörige UN-Ausschuss im März 2017 deshalb der
Bundesrepublik Deutschland, diese Regelungen zu beseitigen. Außerdem solle Deutschland gewährleisten, dass die 
Krankenversicherung die Kosten für alle Schwangerschaftsabbrüche übernimmt (CEDAW/C/DEU/CO/7-8,
Concluding observations on the combined se-venth and eighth periodic reports of Germany, 38b). Für den 9.
Staatenbericht Deutschlands, der 2021 einzureichen war, hat der CEDAW-Ausschuss die Bundesregierung erneut mit 
einer Reihe an Fragen an ihre Umsetzungspflichten erinnert und thematisierte zusätzlich u. a. die
Versorgungssituation (CE-DAW/C/DEU/QPR/9).  
Zu 2e  
Die Kostenübernahme für medizinische Maßnahmen zur Herbeiführung einer Schwangerschaft ist aktuell auf jene 
Ehepaare begrenzt, die eigene Ei- und Samenzellen hierfür einsetzen können. Gesetzliche Krankenkassen
erstatten momentan in der Regel nicht mehr als die gesetzlich festgelegten 50 Prozent der Behandlungskosten. Die 
andere Hälfte der Kosten müssen viele Betroffene selbst bezahlen bzw. je nach Wohnort weitere Zuschüsse von 
Bund und Land beantragen. Diese Regelungen schaffen eine extreme sozial Schieflage, die nur wohlhabenden 
Menschen die Möglichkeit eines Kindes per In-vitro-Fertilisation ermöglicht. Regional wird das teilweise
abgemildert, was zu einem Flickenteppich und bis hin zu erzwungenen Umzügen führt. 
Zu 2f  
Reproduktive Gerechtigkeit muss für alle Menschen gelten. Der UN-Ausschusses für die Rechte von Menschen 
mit Behinderungen erklärt in seiner Allgemeine Bemerkung Nr. 3 zu den Artikeln 23 und 25 der UN-
Behindertenrechtskonvention: „Frauen mit Behinderungen sind mit mehrfachen Barrieren bei dem Genuss sexueller und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
reproduktiver Gesundheit und Rechte, der gleichen Anerkennung vor dem Recht und dem Zugang zur Justiz
konfrontiert. Zusätzlich zu den Barrieren durch Mehrfachdiskriminierung aufgrund von Geschlecht und Behinderung 
bestehen bei einigen Frauen mit Behinderungen wie beispielsweise Flüchtlingsfrauen, Migrantinnen und
Asylsuchenden weitere Barrieren, weil ihnen der Zugang zu Gesundheitsversorgung verweigert wird. Ebenso können 
Frauen mit Behinderungen mit schädlichen Eugenik-Stereotypen konfrontiert sein, wenn unterstellt wird, dass 
Frauen mit Behinderungen Kinder mit Behinderungen gebären und daher entmutigt oder daran gehindert werden, 
ihr Recht auf Mutterschaft zu verwirklichen.“ Darüber hinaus stellt der Ausschuss fest, dass die
Wahlmöglichkeiten von Frauen mit Behinderungen, insbesondere Frauen mit psychosozialen Behinderungen häufig ignoriert
werden und ihre Entscheidungen oft von Dritten, wie z. B. gesetzlichen Vertreter:innen oder Familienmitgliedern 
ersetzend getroffen werden. Frauen mit Behinderungen haben ein Recht ihre reproduktiven Entscheidungen, z. B. 
hinsichtlich des Erhaltes ihrer Fruchtbarkeit, frei und selbstbestimmt auszuüben. Zur Wahrung ihrer reproduktiven 
Autonomie, müssen sie durch die Gesellschaft gegebenenfalls, z.B. durch Assistenz zur Elternschaft, unterstützt 
werden. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.