Bundesrat Drucksache  14/26 
 
  
  
 
13.01.26 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Schleswig-Holstein 
 
Entschließung des Bundesrates: Bleiberecht für Geflüchtete in 
Ausbildung und Arbeit 
Schleswig-Holstein                   Kiel, 13. Januar 2026 
Der Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Landesregierung Schleswig-Holstein hat beschlossen, dem Bundesrat den als 
Anlage beigefügten Antrag 
  Entschließung des Bundesrates: Bleiberecht für Geflüchtete in  
Ausbildung und Arbeit 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1061. Plenarsitzung am 30. Januar 2026 zu 
setzen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Daniel Günther 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates: Bleiberecht für Geflüchtete in Ausbildung 
und Arbeit
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen:
1. Der Bundesrat begrüßt die im Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD definierten 
Ziele und Maßnahmen zu Bleiberechten. Diese sind sowohl für gut integrierte 
Geduldete, die seit zwölf Monaten in einem sozialversicherungspflichtigen 
Beschäftigungsverhältnis stehen als auch für die Gesellschaft wichtige Beiträge zu 
einer gelingenden Integration. Die Maßnahmen sind ein wichtiges Instrument, um 
Planungssicherheit für Geduldete und Betriebe zu schaffen.
2. Der Bundesrat stellt fest, dass von den aufenthaltsrechtlichen Instrumenten zur 
Ausbildungs- und Beschäftigungsduldung bislang bundesweit lediglich 2,3% der 
Geduldeten profitieren. Entsprechend sind Maßnahmen zu entwickeln, die den 
gewünschten Beitrag zur Arbeitsmarktintegration von in Ausbildung oder 
Beschäftigung befindlichen Personen leisten.
3. Der Bundesrat unterstreicht die Wichtigkeit der Schaffung von 
Bleiberechtsperspektiven für gut integrierte und sich in Arbeit oder Ausbildung 
befindlichen geflüchteten Menschen.
4. Insbesondere der demografische Wandel sowie der Fach- und Arbeitskräftemangel 
erfordern Verfahren, die eine zügige und effektive Arbeitsmarktintegration 
sicherstellen. Dabei ist es entscheidend, auch Geduldete, die sich in einem 
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis befinden, aktiv in die 
Lösungsfindung einzubeziehen und ihnen, aber auch den Betrieben, verlässliche 
Perspektiven für gesellschaftliche Teilhabe und berufliche Integration zu eröffnen.
5. Ziel muss es sein, praxisnahe und wirksame Instrumente zu schaffen, die sowohl die 
individuelle Integration als auch die dauerhafte Teilhabe am Arbeitsmarkt erleichtern.
6. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, die im Koalitionsvertrag in den 
Zeilen 3073 verabredete Regelung schnellstmöglich mit den folgenden 
Modifikationen umzusetzen:
• Reduzierung der erforderlichen ununterbrochenen Aufenthaltsdauer in 
Deutschland von vier auf drei Jahre.
• Festlegung der vorgesehenen Befristung auf den 31.12.2029.
7. Des Weiteren fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, die Regelungen in 
§§ 60c und 60d AufenthG zur Ausbildungs- und Beschäftigungsduldung hinsichtlich 
ihrer Tauglichkeit zur Arbeitsmarktintegration dahingehend anzupassen, dass dem 
Umstand, dass eine Betroffene bzw. ein Betroffener eine Ausbildung oder 
Beschäftigung ausübt, zukünftig stärker Rechnung getragen wird.
8. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die zu Ziffer 6 erforderlichen 
Gesetzesänderungen schnellstmöglich vorzulegen und eine zeitnahe Umsetzung 
sicherzustellen.
Begründung
Das im Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD in den Zeilen 3072 ff. beschriebene 
Bleiberecht für gut integrierte Geduldete könnte einen wichtigen Beitrag zu einer 
zeitgemäßen Integrationspolitik leisten und den Arbeitsmarkt durch verlässliche und 
planbare Beschäftigungsverhältnisse stärken. Daneben setzt es Anreize Eigeninitiative und 
Verantwortung zu ergreifen und eröffnet integrierten Geduldeten Perspektiven.
Allerdings ist für eine erfolgreiche Umsetzung eine Absenkung der bisher erforderlichen 
Voraufenthaltszeit von vier auf drei Jahre notwendig. Drei Jahre reichen engagierten 
Zugewanderten regelmäßig aus, um ihre Integrationsleistungen (sprachlich, wirtschaftlich 
und gesellschaftlich) objektiv nachweisbar zu verfestigen. Eine Verkürzung dieser Frist 
würde zudem integrationsfördernde Signale senden und den Verwaltungsaufwand, 
insbesondere bei der Duldungserteilung, reduzieren. Die vorgeschlagene Frist orientiert 
sich an der Stichtagsregelung des aktuellen § 60d AufenthG, der die Beschäftigungsduldung 
unter die Voraussetzung stellt, vor dem 31.12.2022 eingereist zu sein. Das entspricht aktuell 
etwa drei Jahren.
Des Weiteren sollte das vorgesehene Außerkrafttreten des neuen Bleiberechts auf den 
31.12.2029 festgelegt werden. Eine zu kurze Frist untergräbt die Planungs- und 
Rechtssicherheit sowohl für die Betroffenen als auch für Arbeitgeber und Behörden. So führt 
das aktuelle Auslaufen des Chancenaufenthaltsrechts zu Rechtsunsicherheiten bei den 
Ausländerbehörden und zur „Flucht ins Asylverfahren“ bei den betroffenen Zugewanderten.
Die Regelungen in §§ 60c und 60d AufenthG finden kaum Anwendung. So gab es Stand 
September 2025 bundesweit 187.542 Geduldete, von denen nur 2.904 eine 
Ausbildungsduldung und 1.376 eine Beschäftigungsduldung hatten. Das sind 
zusammengenommen nicht einmal 2,3%. Im Vergleich dazu: Zur gleichen Zeit gab es auf 
Bundesebene 746.728 Personen mit einer Aufenthaltserlaubnis zu Ausbildungs- oder 
Erwerbszwecken. Dies kann an zu komplexen und restriktiven Voraussetzungen und der 
damit verbundenen Unsicherheit der potenziellen Ausbildungsbetriebe liegen. Daneben 
wird die Ausbildungsduldung zunehmend von der Ausbildungsaufenthaltserlaubnis für 
Ausreisepflichtige und die Beschäftigungsduldung von der Aufenthaltsgewährung für gut 
integrierte Jugendliche oder nachhaltig integrierte Erwachsene sowie vom 
Chancenaufenthaltsrecht verdrängt.
Deshalb sollen die Regelungen in §§ 60c und 60d AufenthG zur Ausbildungs- und 
Beschäftigungsduldung hinsichtlich ihrer Tauglichkeit zur Arbeitsmarktintegration 
dahingehend angepasst werden, dass dem Umstand, dass eine Betroffene bzw. ein 
Betroffener eine Ausbildung oder Beschäftigung ausübt, zukünftig stärker Rechnung 
getragen werden soll.
- 2 -Drucksache 14/26