Deutscher Bundestag Drucksache 21/4743 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
18. März – Tag der Demokratiegeschichte – Orte der Freiheit und Demokratie
in Deutschland weiter stärken
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ist in ihrem Bekenntnis zu
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und verfassungsmäßig garantierten individuellen 
Grundrechten eine große Erfolgsgeschichte. Dass Menschen heute in diesem 
Land in weitreichender Freiheit leben können, ist jedoch nicht selbstverständlich, 
sondern das Ergebnis politischer Institutionen, ihrer rechtlichen Sicherung und 
gesellschaftlichen Engagements. 
Die Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik und Deutschlands Weg zur
Demokratie sind zugleich das Ergebnis eines langen Ringens um Freiheit, politische
Teilhabe und demokratische Rechte. Immer wieder sind Menschen und Gruppen unter 
Einsatz ihres Lebens dafür eingetreten. Die deutsche Geschichte der letzten
Jahrhunderte ist auch geprägt von bewaffneten Konflikten, von Unfreiheit, Repression 
und Diktaturen. In der Zeit des Nationalsozialismus ging von deutschem Boden 
mit dem Holocaust ein singuläres Verbrechen der Menschheitsgeschichte aus, im 
Zuge dessen allein über sechs Millionen Menschen jüdischer Herkunft ermordet 
wurden. Im Schatten dieses Verbrechens ging der nationalsozialistische
Unrechtsstaat gegen weitere Bevölkerungsgruppen vor, die aufgrund ihrer Kultur,
Religion, ethnischen Zugehörigkeit, sexuellen Orientierung, politischer Überzeugung 
und psychischer Erkrankung oder Behinderung nicht in das Weltbild der
Nationalsozialisten passten. Das Bekenntnis und der Appell des „Nie wieder“ ist daher 
ein grundlegender Pfeiler unserer Erinnerungskultur. In der SED-Diktatur wurden 
grundlegende staatsbürgerliche Rechte wie die Meinungsfreiheit und die
Vereinigungsfreiheit ebenso missachtet wie die Rechtsstaatlichkeit. Wahlen erfüllten 
keine demokratischen Mindeststandards, waren weder frei noch geheim. Als
Resultat einer reflektierten Auseinandersetzung mit der Gewalt- und
Repressionsgeschichte der beiden deutschen Diktaturen markiert.   
Im Laufe der letzten Jahrhunderte gab es immer wieder Personen und Gruppen in 
unserem Land, die für ein anderes, liberaleres, rechtsstaatliches und
demokratisches Deutschland eingetreten sind. Oft leisteten sie ihr Engagement unter großer 
Gefahr, für sich selbst und für das eigene Umfeld. Nicht selten führte sie ihr
Einsatz zu großen persönlichen Opfern, Exil, Verfolgung oder sogar in den Tod. Sie 
sind Vorbilder für unser Land, gerade in einer Zeit, in der Demokratie und Freiheit 
unter massivem Druck stehen. Unser Land wird ihnen stets zu großem Dank
verpflichtet sein.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gedenkkultur manifestiert sich oft an Jahres- und Gedenktagen. Der 18. März 
steht wie kein anderer Tag in der deutschen Geschichte für das Ringen um
Demokratie – in drei Jahrhunderten, in Ost und West. 1793 trat an diesem Tag der
rheinisch-deutsche Nationalkonvent zusammen und rief die Mainzer Republik aus, 
das erste nach demokratischen Maßstäben gewählte Parlament in der Geschichte 
unseres Landes. Am 18. März 1848 kam es in Berlin anlässlich der
Märzrevolution zu blutigen Straßenkämpfen. Über 250 Menschen starben im Kampf um
politische Mitbestimmung und Grundrechte. Die Ereignisse in Berlin erzeugten
politischen Druck, der die Einberufung der Nationalversammlung in der Frankfurter 
Paulskirche ermöglichte. Am 18. März 1920 scheiterte der Kapp-Putsch gegen 
die junge Weimarer Republik endgültig. Der größte Generalstreik in der
deutschen Geschichte machte die Putschisten handlungsunfähig und rettete die junge 
Demokratie. Am 18. März 1990 verwirklichte sich mit der ersten freien
Volkskammerwahl, die durch die Friedliche Revolution erkämpfte, demokratische 
Selbstbestimmung der Deutschen in der damaligen DDR.  
Besonders eindrücklich zeigt sich die deutsche Demokratiegeschichte an Orten, 
an denen die historischen Ereignisse stattfanden, wie etwa der Paulskirche und 
dem geplanten Haus der Demokratie in Frankfurt a. M.. Geschichte wird durch 
sie nahbar und erfassbar. Sie sind ein wichtiger Teil unserer Demokratiebildung, 
indem sie uns helfen, unsere Vergangenheit zu verstehen und unsere
demokratischen Errungenschaften zu schützen. So ist es nicht nur Aufgabe des Staates, diese 
Institutionen umfassend zu erhalten, sondern auch Besucherinnen und Besucher 
bestmöglich zugänglich zu machen und ein entsprechendes pädagogisches
Angebot zu schaffen, um die besondere historische Qualität dieser Orte erfahrbar zu 
machen.  
Das gilt heute umso mehr, da Demokratie und Freiheit weltweit zunehmend unter 
Druck geraten. Deshalb ist das Bekenntnis zur Geschichte unserer Demokratie, 
ihrer historischen Orte und zu den Vorbildern der Freiheit von größter Bedeutung.  
Im Zusammenspiel mit bereits etablierten Feldern einer historisch-politischen
Erinnerungskultur wie der Aufarbeitung der NS-Diktatur und des SED-
Unrechtsstaates kann eine intensivere Vermittlung unserer Freiheits- und
Verfassungsgeschichte positive Orientierungs- und Identifikationspunkte identitätsstiftend
vermitteln. Die Beschäftigung mit den authentischen Orten und Erinnerungsorten
unserer Demokratiegeschichte steht dabei im Dienst unserer Demokratie selbst. 
Diesem Grundsatz ist der Deutsche Bundestag in den vergangenen Jahren
kontinuierlich gefolgt. 2019 wurde anlässlich des 100. Jahrestages der Weimarer
Verfassung der Entschluss gefasst, dass Orte der Freiheit und Demokratie in
Deutschland zielgerichtet und umfassend gefördert werden sollen. 2021 legte die
Bundesregierung ein Rahmenkonzept zur Förderung dieser Einrichtungen vor und
initiierte die Gründung der Stiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte. Seit 
2024 legt diese Stiftung ein jährliches Förderprogramm für demokratiehistorische 
Projekte an diesen Orten der Demokratiegeschichte auf. Die Stiftung leistet damit 
einen bedeutenden Beitrag zur politisch-historischen Bildung und ist ein
Leuchtturm zur Arbeit an der deutschen Demokratiegeschichte im In- und Ausland. Es 
ist im großen Interesse der Bundesrepublik, dass die Stiftung und die mit ihr
verbundenen Orte ihre Arbeit bestmöglich ausüben können. Dafür sind Kommunen, 
Länder und Bund aufgerufen, für eine entsprechende Ausstattung dieser
Institutionen zu sorgen. 
Zum 35. Jahrestag der Deutschen Einheit hat der Deutsche Bundestag die
Bedeutung der Erinnerung an die Friedliche Revolution und Wiedervereinigung erneut 
bekräftigt und die Bundesregierung dazu aufgefordert, die Erinnerung an die
positiven Ereignisse unserer Geschichte durch die Bundesstiftung Orte der
deutschen Demokratiegeschichte zu stärken (Drucksache 21/2026). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gemeinsam führen die Bundesstiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte 
und die zivilgesellschaftliche Arbeitsgemeinschaft Orte der
Demokratiegeschichte dieses Jahr am 18. März den Tag der Demokratiegeschichte unter 
Schirmherrschaft des Bundespräsidenten Frank-Walter Steinmeier durch.  
II.  Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel auf, 
1. den bundesweiten Tag der Demokratiegeschichte als einen zentralen
jährlichen Tag zur Feier der deutschen Demokratie- und Freiheitsgeschichte zu 
würdigen und zu begehen. Die Organisation soll bei der Stiftung Orte der 
deutschen Demokratiegeschichte in Zusammenarbeit mit der
Arbeitsgemeinschaft Orte der Demokratiegeschichte liegen; 
2. die Stiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte adäquat mit den
finanziellen Mitteln auszustatten, die sie für das gesetzlich gesetzte
Aufgabenspektrum benötigt; 
3. die Arbeitsgemeinschaft Orte der Demokratiegeschichte mit mehr als 100 
Mitgliedsinstitutionen in ihrer Sichtbarkeit zu stärken; 
4. digitale, zeitgemäße und reichweitenstarke Formate zu befürworten und im 
Rahmen bereits zur Verfügung stehender Haushaltsmittel zu unterstützen, 
die der Förderung des historischen Bewusstseins für die Bedeutung
deutscher Demokratie- und Freiheitsgeschichte dienen; 
5. im Rahmen der bestehenden Mittel dazu beizutragen, dass die
demokratiepädagogischen Potentiale des Friedhofs der Märzgefallenen in Berlin als 
Erinnerungs- und Lernort für die langen Linien unserer
Demokratiegeschichte nachhaltig gefördert und gesichert werden; 
6. die Realisierung des nationalen Freiheits- und Einheitsdenkmals in Leipzig 
weiter zu begleiten. Die Friedliche Revolution im Herbst 1989 stellt mit 
ihrer Gewaltlosigkeit ein einzigartiges Kapitel in der deutschen
Demokratiegeschichte dar. Das Denkmal wird für gewaltlose Freiheitskämpfe
weltweit stehen und heutige und zukünftige Generationen dazu ermutigen, sich 
für Demokratie, Freiheit und Zivilcourage einzusetzen; 
7. das 200jährige Jubiläum des Hambacher Festes von 1832 gemeinsam mit 
dem Land Rheinland-Pfalz als ein nationales Ereignis vorzubereiten; 
8. die demokratiegeschichtliche Bedeutung des Nationaltheaters in Weimar 
zusammen mit dem nahegelegenen Haus der Weimarer Republik in der 
Bevölkerung bekannter zu machen. 
Berlin, den 17. März 2026 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.