Deutscher Bundestag Drucksache 21/4460 
21. Wahlperiode 03.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Paul Schmidt, Stefan Henze, Dr. Malte Kaufmann, Christian 
Reck, Andreas Bleck, Dr. Michael Blos, Dr. Ingo Hahn, Karsten Hilse, Dr. Rainer 
Kraft, Manuel Krauthausen, Marcel Queckemeyer, Martina Uhr, Leif-Erik Holm, 
Steffen Kotré, Enrico Komning, Raimond Scheirich, Uwe Schulz, Mathias Weiser, 
Adam Balten, Andreas Mayer, Manfred Schiller, Dr. Christina Baum, Joachim 
Bloch, Erhard Brucker, Tobias Ebenberger, Boris Gamanov, Kay Gottschalk, Udo 
Theodor Hemmelgarn, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, 
Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Achim Köhler, Iris Nieland, Andreas Paul, 
Bernd Schattner, Lars Schieske, Bernd Schuhmann, Mathias Weiser, Wolfgang 
Wiehle, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Anzahl staatlich subventioniert neu zu errichtender Gaskraftwerke durch den 
Wiedereinstieg in die Kernenergie verringern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Kernenergie stellt eine international bewährte, anerkannte, technisch ausgereifte 
und grundlastfähige Form der Stromerzeugung dar, die in zahlreichen
Industrienationen weiterhin genutzt, modernisiert und ausgebaut wird. Derzeit befinden 
sich weltweit 66 neue Kernkraftwerke im Bau.1 
Mit der Wiederinbetriebnahme der zuletzt abgeschalteten Standorte
Neckarwestheim II, Isar 2 und Emsland könnte in überschaubarer Zeit (3 Jahre nach
politischer Weichenstellung) und mit vertretbaren Kosten (schätzungsweise ca. 3
Milliarden pro Anlage) eine Kapazität von mindestens 4 GW2 zügig wieder ans 
Netz gehen. 
Der vollständige Ausstieg Deutschlands aus der Kernenergie erfolgte ohne
belastbare sicherheits- und finanzpolitische Begründung, energiepolitische
Alternativen mit vergleichbarer Leistungsfähigkeit, Kosteneffizienz,
Versorgungssicherheit und der von der Bundesregierung als Ziel ausgerufenen sogenannten 
CO₂-Neutralität, welches zu Stromimporten ab 2023 führte.3 
1 https://www.worldnuclearreport.org/IMG/pdf/wnisr2025-update-en.pdf 
2 https://www.base.bund.de/de/nukleare-sicherheit/atomausstieg/abgeschaltete-akw/2022/die-drei-letzten-
akw_inhalt.html 
3 https://de.statista.com/statistik/daten/studie/153533/umfrage/stromimportsaldo-von-deutschland-seit-
1990/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutsche Kernkraftwerke zeichneten sich durch international höchste
Sicherheitsstandards, geringe Flächeninanspruchnahme, planbare sowie
kostengünstige Stromproduktion und auch durch eine umweltfreundliche Stromerzeugung 
aus. 
Die bestehenden Standorte der inzwischen stillgelegten Kernkraftwerke
verfügen über geeignete infrastrukturelle Voraussetzungen, darunter Netzanbindung, 
Anbindung an Straßen, Bahngleise und Schifffahrtswege, Kraftwerksflächen, 
Kühlmöglichkeiten und hochqualifiziertes Personal, um dort die im Rückbau
befindlichen Anlagen wieder herzustellen oder neue Kernkraftwerke zu errichten. 
Die EU-Kommission und die Bundesregierung haben sich auf Eckpunkte einer 
Kraftwerksstrategie verständigt. Damit ist der Weg frei für ein
beihilferechtliches Genehmigungsverfahren staatlicher Förderung von Bau und Betrieb
steuerbarer Leistung, beispielsweise neuer Gaskraftwerke. Als Teil einer umfassenden 
Strategie zur Sicherung der Stromversorgung, die durch die politisch und
ökonomisch völlig undurchdachte sogenannte Energiewende, insbesondere den
exzessiven Ausbau der volatilen, wetterabhängigen Energiequellen Wind und Solar 
bei gleichzeitigem Ausstieg aus der Grundlast liefernden Kohle- und Kernkraft 
massiv gefährdet wurde, plant die Bundesregierung über mehrere
Ausschreibungen den Kapazitätsbedarf bis 2031 durch den Neubau von Gaskraftwerken zu 
adressieren, welche wesentlich durch Bundesmittel oder zusätzliche Umlagen
finanziert werden sollen.4 Noch im Jahr 2026 soll die erste Ausschreibung im 
Umfang von 12 GW starten.5  
Ein Zubau von Gaskraftwerken ist wirtschaftlich nur sinnvoll, wenn dies ohne 
staatliche Subventionierung in guter Synchronisation mit dem Wiedereinstieg in 
die Kernkraft erfolgt. 
Die Finanzierung neuer Gaskraftwerke ohne eine Änderung der aktuell durch 
staatliche Subventionen gesteuerten Energiepolitik belastet den Bundeshaushalt 
auf unabsehbare Zeit noch weiter, verzerrt den Energiemarkt immer mehr und 
führt zu weiter steigenden Strompreisen für Verbraucher und Unternehmen. 
Ein „Weiter so“ der gegenwärtigen deutschen Energiepolitik führt unweigerlich 
in die wirtschaftliche und soziale Katastrophe. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die bestehende Kraftwerksstrategie grundlegend zu überarbeiten,
hierbei prioritär die Reaktivierung der kurzfristig reaktivierbaren
Kernkraftwerksstandorte (etwa 4 GW) einzubeziehen und dabei auf eine 
technologieoffene, sichere, physikalisch fundierte, finanzierbare und 
marktwirtschaftlich orientierte Energiepolitik umzustellen; 
2. umgehend die rechtlichen Grundlagen für einen Wiedereinstieg in die 
Kernenergie zu schaffen, insbesondere durch die Aufhebung des
Verbots der Nutzung der Kernenergie zur Stromerzeugung; 
3. an den Standorten der stillgelegten Kernkraftwerke die
Wiederinbetriebnahme dieser Kernkraftwerke zu prüfen und beim Vorliegen 
 
4 https://www.merkur.de/wirtschaft/am-ende-zahlen-es-die-verbraucher-reiches-gaskraftwerke-als-kosten-
falle-94147086.html 
5 https://www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2026/01/20260115-
grundsatzeinigung-mit-europaeischen-kommission-ueber-eckpunkte-der-kraftwerksstrategie.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zeitlicher und wirtschaftlicher Erfolgsaussichten die jeweilige
Wiederinbetriebnahme verbindlich und mit langer Laufzeit zu ermöglichen; 
4. an den Standorten der stillgelegten Kernkraftwerke, an denen die
Wiederinbetriebnahme dieser Kernkraftwerke aus zeitlichen und
wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht vertretbar erscheint, die Errichtung 
neuer Kernkraftwerke und deren langfristigen Betrieb (mindestens 40 
Jahre, reaktiviertes Kernkraftwerk mindestens 20 Jahre) ausdrücklich 
und verbindlich zu ermöglichen; 
5. sämtliche Planungen, Ausschreibungen und Förderprogramme für neue 
staatlich subventionierte Gaskraftwerke zu überprüfen und
insbesondere mit den Reaktivierungsplänen für die Kernkraft zu synchronisieren 
und 
6. dabei sicherzustellen, dass energiepolitische Entscheidungen künftig 
vorrangig an Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und technischer 
Machbarkeit ausgerichtet werden und nicht an politisch-ideologischen 
Zielvorgaben. 
Berlin, den 3. März 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
Eine sichere und kostengünstige Stromversorgung ist die Grundlage industrieller Wertschöpfung,
wirtschaftlicher Stabilität und sozialer Sicherheit in Deutschland. Die derzeitige Energiepolitik der Bundesregierung
verfehlt dieses Ziel zunehmend.67 
Der staatlich forcierte und subventionierte Neubau von Gaskraftwerken stellt keine nachhaltige Lösung dar, 
sondern verschiebt bestehende Probleme in die Zukunft. Gaskraftwerke sind abhängig von importierten
Brennstoffen, unterliegen starken Preisschwankungen und erfordern, gerade bei mangelnden Lieferpartnern und
insbesondere bei der von der Bundesregierung angestrebten Wasserstoffnutzung, dauerhafte staatliche Eingriffe, 
um wirtschaftlich betrieben werden zu können. 
Gleichzeitig wird mit dem Ausschluss der Kernenergie eine bewährte Technologie disqualifiziert, die über
Jahrzehnte zuverlässig zur Stromversorgung beigetragen hat und nur sehr geringe Mengen an Brennstoff benötigt. 
Der politisch motivierte Ausstieg aus der Kernenergie hat maßgeblich zur Verknappung gesicherter Leistung, 
zu steigenden Strompreisen, zum Verlust der Versorgungssicherheit und zur wachsenden Importabhängigkeit 
beigetragen. 
Ein Wiedereinstieg in die Kernenergie bietet die Möglichkeit, diese Fehlentwicklungen zu korrigieren.
Insbesondere die Nutzung bestehender Kraftwerksstandorte erlaubt einen vergleichsweise schnellen und effizienten 
Wiederaufbau gesicherter Leistung, ohne neue Flächen erschließen oder zusätzliche Netzinfrastruktur in großem 
Umfang errichten zu müssen und so die Netzentgelte in die Höhe zu treiben. 
 
6 https://www.vbw-bayern.de/Redaktion/Frei-zugaengliche-Medien/Abteilungen-GS/Wirtschaftspoli-
tik/2025/Downloads/vbw-Studie-Internationaler-Energiepreisvergleich.pdf 
7 https://de.statista.com/statistik/daten/studie/13020/umfrage/strompreise-in-ausgewaehlten-laendern/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die fortgesetzte Fokussierung auf Gaskraftwerke, die nicht wirtschaftlich betrieben werden dürfen und daher 
vom Steuerzahler subventioniert werden sollen, ist Ausdruck einer energiepolitischen Kurzsichtigkeit, die weder 
den Interessen der Bürger noch denen der Industrie gerecht wird. Der Deutsche Bundestag ist daher aufgefordert, 
die energiepolitischen Weichen neu zu stellen und den Weg für eine rationale, technologieoffene und
zukunftsfähige Energieversorgung zu ebnen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.