Deutscher Bundestag Drucksache 21/3844 
21. Wahlperiode 27.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Armin Grau, Corinna Rüffer, Ricarda Lang, Sylvia 
Rietenberg, Lisa Paus, Timon Dzienus, Dr. Andreas Audretsch, Dr. Kirsten 
Kappert-Gonther, Sandra Stein, Dr. Sandra Detzer, Johannes Wagner, Stefan 
Schmidt, Leon Eckert und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesund länger arbeiten und die Erwerbsminderungsrente verbessern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Renteneintritt der geburtenstarken Jahrgänge der 1950er und 1960er Jahre, 
die niedrigen Geburtenraten der letzten Jahrzehnte und der Anstieg der
Lebenserwartung stellen die Gesetzliche Rentenversicherung vor eine große
demografische Aufgabe. Diese Aufgabe ist jedoch lösbar, ohne die junge Generation durch 
starke Beitragsanstiege zu belasten. Zwar lässt sich die demografische
Entwicklung nicht ändern, die Zahl der Beitragszahlenden lässt sich aber wirkungsvoll 
politisch beeinflussen. Dabei sind eine hohe Beschäftigungsquote von Frauen, 
eine bessere Integration schwerbehinderter Menschen in den Arbeitsmarkt, eine 
stärkere Fachkräfteeinwanderung und eine Ausweitung des Kreises der
Versicherten durch die Einbeziehung von ansonsten nicht abgesicherten Selbständigen, 
Abgeordneten und neuen Beamtinnen und Beamten von großer Bedeutung. Ganz 
entscheidend ist es, dass möglichst viele ältere Menschen bis zum gesetzlichen 
Renteneintrittsalter und darüber hinaus arbeiten. Dafür braucht es altersgerechte 
Arbeitsbedingungen, aber vor allem eines: eine gute Gesundheit. 
Zwischen 2012 und 2031 erhöht sich das gesetzliche Renteneintrittsalter
stufenweise von 65 auf 67 Jahre. Das tatsächliche Renteneintrittsalter ist in den letzten 
Jahren ebenfalls gestiegen: von 62,3 Jahren im Jahr 2000 auf 64,7 Jahre im Jahr 
2024 (https://de.statista.com/infografik/27224/eintrittsalter-in-die-altersrente-
und-gesetzliche-regelaltersgrenze/). Die Erwerbsbeteiligung der 60- bis 64-
Jährigen erhöhte sich in den letzten zehn Jahren von 53 Prozent (2014) auf 67 Prozent 
(2024) und die der 65- bis 69-Jährigen von 14 Prozent (2014) auf 21 Prozent 
(2024) (https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Demografischer-Wan-
del/Aeltere-Menschen/erwerbstaetigkeit.html). Es gilt, diese positiven Trends 
durch geeignete Maßnahmen zu verstärken und zu beschleunigen und dabei auf 
ein freiwilliges längeres Arbeiten zu setzen, anstatt das gesetzliche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Renteneintrittsalter weiter heraufzusetzen. Es ist wichtig, Anreize für ein
freiwilliges längeres Arbeiten zu setzen. Aber die von der Bundesregierung gerade
eingeführte „Aktivrente“, die älteren Angestellten hohe Steuerfreibeträge gewährt, 
ist teuer und nicht effektiv. Außerdem benachteiligt sie Jüngere und Selbständige 
und ist daher verfassungsrechtlich problematisch. Sie sollte daher wieder
abgeschafft und ihre Mittel für wirksame Anreizregelungen für ein längeres Arbeiten 
eingesetzt werden. 
Der Verbleib im Erwerbsleben ist für ältere Beschäftigte inhärent mit ihren
Beschäftigungsmöglichkeiten verknüpft. Auch wenn viele Menschen lange aktiv im 
Arbeitsleben stehen wollen, zeichnet die gelebte Praxis auf dem Arbeitsmarkt ein 
anderes Bild. Strukturelle Altersdiskriminierung führt dazu, dass
Arbeitnehmer*innen über 55 Jahre deutlich geringere Chancen auf Neueinstellungen haben. 
Ältere Arbeitnehmer erhalten oft auch weniger Förderung, Weiterbildungen und 
neue Aufgabenbereiche und sind oftmals aufgrund verbreiteter internalisierter
Altersstereotype mit negativen Vorurteilen über ihre Leistungsfähigkeit, ihren
Arbeitswillen und ihren sozialen Status konfrontiert. Dieser daraus erwachsende 
psychische Druck erhöht das Risiko für Gesundheitsprobleme sowie
Arbeitsausfälle und kann dazu führen, dass ältere Arbeitnehmende aus ihren
Beschäftigungen gedrängt und arbeitslos oder frühverrentet werden (Neunter Altersbericht der 
Bundesregierung, 2025, https://www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/254238/ 
10edb003a180e008e452f058c8b17530/neunter-altersbericht-bundestagsdrucksa-
che-data.pdf). Zudem bestehen rechtliche Barrieren für ein längeres Arbeiten, 
etwa durch arbeitsvertragliche Regelungen, welche die Beschäftigung
automatisch bei Eintritt der Regelaltersgrenze in die gesetzliche Rentenversicherung
beenden. Ein Konzept für gesundes längeres Arbeiten muss daher auch den Abbau 
von Altersdiskriminierung und rechtlichen Ausschlussmechanismen auf dem
Arbeitsmarkt umfassen. 
Um die Gesundheit und Beschäftigungsfähigkeit älterer Menschen zu erhalten 
und zu verbessern und gleichzeitig die Finanzierbarkeit der Rente zu stärken, 
müssen Prävention und Rehabilitation konsequent ausgebaut werden nach dem 
Grundsatz „Prävention vor Rehabilitation vor Rente“. Der Bekanntheitsgrad
insbesondere von Präventionsleistungen ist noch zu gering, die Datengrundlage
bezüglich der Inanspruchnahme unzureichend und die Möglichkeiten, die
Bevölkerungsgruppen anzusprechen, die von den Maßnahmen besonders profitieren
können, sind stark verbesserungsfähig. Auch das betriebliche
Eingliederungsmanagement muss gestärkt werden und die Regelungen zum Budget für
Rehabilitationsleistungen, kurz Reha-Budget, sind zu restriktiv. Dabei ist Rehabilitation
hochwirksam, sie zahlt sich volkswirtschaftlich aus: Eine Investition von einem Euro 
erwirtschaftet nach einem Jahr bereits zwei bis drei Euro und nach zwei Jahren 
sogar fünf Euro. Die Erwerbschancen steigen nach Reha um bis zu 20 Prozent 
(https:/www.dasrehaportal.de/news/reha-wirkt-daten-zeigen-deutliche-
effekteauf-erwerbsfaehigkeit-und-volkswirtschaft). Jede Investition zahlt sich also 
mehrfach aus. Insbesondere bei der medizinischen Rehabilitation bei schweren 
psychischen Erkrankungen besteht eine Unterversorgung mit zu wenigen Plätzen 
und einer zu geringen Implementierung von bedarfsbezogenen rehabilitativen 
Leistungen im häuslichen Umfeld (https://statistik-rente.de/drv/extern/publikati-
onen/statistikbaende/documents/Rehabilitation_2022.pdf; https://dvsg.org/filead-
min/user_upload/DVSG/Themen/Handlungsfelder/Psychiatrie/2025-07-31-
Handlungsempfehlungen-Psychiatriedialog-VorlaeufigeEndfassung.pdf). 
Die Arbeitsbedingungen für ältere Menschen zu verbessern, ist ein weiteres
wichtiges Thema. Viele Unternehmen in Deutschland haben in den vergangenen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jahren bereits in die Verbesserung von Arbeitsplätzen, -materialien und -abläufen 
investiert. So konnten insbesondere die physischen Belastungen durch Arbeit
reduziert werden, was gerade Älteren besonders zugutekommt. Gleichzeitig muss 
anerkannt werden, dass es nicht allen Menschen aus gesundheitlichen Gründen 
möglich ist, bis zur Regelaltersgrenze zu arbeiten. Das ist nicht nur ein Verlust 
für Wirtschaft und Sozialsysteme, sondern in erster Linie für die Betroffenen 
selbst: Häufig können sie auch jenseits von 60 Lebensjahren nicht in eine
vorzeitig beziehbare Altersrente wechseln. Nach jahrelanger Erwerbstätigkeit müssen 
sie den Rentenübergang mit Arbeitslosengeld, Grundsicherung, Ersparnissen und 
familiärer Unterstützung überbrücken. Sie brauchen dringend ein ausreichendes 
Sicherungsnetz. 
Die individuelle Wahl des Beginns des Ruhestands gewinnt zunehmend an
Bedeutung. Selbstbestimmte und flexible Übergänge in die Rente müssen gestärkt, 
Fehlanreize hin zu Frühverrentungen hingegen abgebaut werden. Die Rente für 
besonders langjährig Beschäftigte, die sogenannte „Rente mit 63“, führt zu
frühzeitigem Renteneintritt und begünstigt häufig nicht die wirklich belasteten
Berufsgruppen. Daher muss sie weiterentwickelt und in ihrer jetzigen Form
abgeschafft werden. Möglichkeiten zur früheren Berentung sollen denen
zugutekommen, die aus gesundheitlichen Gründen frühzeitig aus dem Erwerbsleben
ausscheiden müssen. Daher wollen wir einen Teil der Mittel, die bei der Rente für 
besonders langjährig Beschäftigte eingespart werden, für wichtige
Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente nutzen. 
Der Erwerbsminderungsrente (kurz: EM-Rente) kommt für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die aus gesundheitlichen Gründen vorzeitig aus dem
Erwerbsleben ausscheiden müssen, eine herausragende sozialpolitische Bedeutung 
zu. In den letzten zehn Jahren erhielten jedes Jahr zwischen rund 162.000 und 
176.000 Personen erstmals eine Erwerbsminderungsrente, das waren zwischen 
14,7 und 18,4 Prozent aller Neurentnerinnen und -rentner (https://www.deutsche-
rentenversicherung.de/SharedDocs/Downloads/DE/Statistiken-und-Berichte/
statistikpublikationen/rv_in_zeitreihen.html 2025). Die Neuzugänge bei den
Erwerbsminderungsrenten verschieben sich zunehmend in höhere Altersjahrgänge 
und werden immer häufiger zu einem festen Bestandteil des Altersübergangs. Die 
Zahl der Erwerbsminderungsrenten auf Grund einer psychischen Erkrankung 
steigt kontinuierlich. So entfielen laut Deutscher Rentenversicherung Bund im 
Jahr 2000 24,2 Prozent der erstmals gezahlten Erwerbsminderungsrenten auf
psychische Leiden, 2020 waren es bereits 41,5 Prozent (https://www.deutsche-ren-
tenversicherung.de/Bund/DE/Presse/Pressemitteilungen/pressemitteilungen_
archive/2021/2021_11_30_psych_erkrankungen_erwerbsminderung.html). Doch 
fast die Hälfte der Anträge auf EM-Renten werden abgelehnt (BT-Drucksache 
21/2982; Erwerbsminderungsrenten im Altersübergang: Entwicklungstrends in 
einem Umfeld steigender Altersgrenzen. Altersübergangs-Report 2025-01. 
https://www.uni-due.de/iaq/auem-report-info.php?nr=2025-01). Das heißt: Viele 
Beschäftigte erleben Einschränkungen in ihrer Berufsausübung, erfüllen aber 
nicht die Kriterien der EM-Rente. Parallel zur Förderung der
Alterserwerbstätigkeit für Menschen, die gesund länger arbeiten können, braucht es deshalb eine 
bessere Lösung für Personen, denen das Arbeiten nicht mehr möglich ist, die aber 
keinen Anspruch auf eine EM-Rente haben. Zu diesem Ergebnis kam auch die 
Kommission „Verlässlicher Generationenvertrag“ (https://www.bmas.de/Shared-
Docs/Downloads/DE/Rente/Kommission-Verlaesslicher-Generationenvertrag/ 
bericht-der-kommission-band-1.pdf?__blob=publicationFile&v=2#page=96). 
Für diese Gruppe soll eine Überlastungsschutzrente eingeführt werden, die bei 
gutachterlich festgestellter teilweiser oder vollständiger Berufsunfähigkeit greift. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Außerdem sind weitere Verbesserungen bei der EM-Rente erforderlich,
insbesondere eine Verminderung der Abschläge. Das verbessert das soziale
Sicherheitsnetz im Alter, so dass sich alle Menschen ohne finanzielle Existenzsorgen auf ein 
aktives Altern einlassen können. 
Insgesamt geht es um zwei Seiten einer Medaille: Möglichst viele Menschen
sollen länger arbeiten können. Für diejenigen aber, denen dies nicht möglich ist, 
muss das Sicherheitsnetz verbessert werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf,
gesetzgeberische und weitere Maßnahmen zu ergreifen, mit denen
1. die Verhältnisprävention verbessert wird, indem insbesondere
a) die Belastungen durch Hitze, Lärm, Feinstaub, Gifte und Abgase in
allen Lebenswelten minimiert werden,
b) das System der betrieblichen Prävention und Gesundheitsförderung
weiterentwickelt wird und dabei
i) darauf hingewirkt wird, dass die nach § 5 Abs. 3
Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG) erforderliche
Gefährdungsbeurteilung einschließlich einer gezielten Erfassung der
psychischen Belastungen regelhaft durchgeführt wird.
Arbeitsplatzbezogene Präventionskonzepte mit konkreten
Maßnahmen sollen für alle Beschäftigten eines Betriebes
einschließlich der nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz dort
Tätigen zum Zeitpunkt des Beschäftigungsbeginns entwickelt
und im Verlauf überprüft werden
ii) von den Betrieben Konzepte zur betrieblichen
Gesundheitsförderung (BGF) nach § 20b SGB V unter Hinzuziehung der
Regionalen Koordinierungsstellen für die betriebliche
Gesundheitsförderung (BGF-Koordinierungsstellen) erstellt
werden. Die auf die Belange der einzelnen Betriebe und ihre
Beschäftigten bezogenen Konzepte sollen zunächst von
allen Betrieben mit mindestens 250 Beschäftigten, später auch
von kleineren Betrieben erstellt werden.
iii) den Anspruch auf Anpassungen am Arbeitsplatz gegenüber
dem Arbeitgeber (§ 164 Abs. 4 und 5 SGB IX) auf alle von
Behinderung bedrohten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nach § 2 SGB IX und auf alle behinderten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die nicht schwerbehindert oder
Schwerbehinderten gleichgestellt sind, ausgeweitet wird
iv) ein Mitbestimmungstatbestand für Betriebsräte für den
gesamten Bereich Prävention, betriebliche
Gesundheitsförderung und Rehabilitation in § 87 BetrVG geschaffen wird.
Außerdem sollen die Beteiligungsrechte der
Schwerbehindertenvertretungen (§ 178 SGB IX) erweitert werden, indem
sie bei allen Verfahren der Prävention, der betrieblichen
Gesundheitsförderung, der Gefährdungsbeurteilung sowie im
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
betrieblichen Eingliederungsmanagement verpflichtend
einzubeziehen sind und ein Initiativrecht erhalten,
Präventionsmaßnahmen oder vorbeugende Arbeitsplatzanpassungen 
anzuregen. Betriebsrat und Schwerbehindertenvertretung 
sollen auf jeweils bürokratiearme Lösungen und
Lösungswege achten. 
2. die Prävention für die Versicherten verbessert wird, indem 
 
a) Leistungen zur Prävention nicht nur für Beschäftigte ermöglicht
werden, „die erste gesundheitliche Beeinträchtigungen aufweisen“ (§ 14 
Abs 1 SGB VI), sondern auch für Beschäftigte ohne bisherige
Beeinträchtigungen, die über 50 Jahre alt sind oder aufgrund von
individuellen Risikofaktoren oder von betrieblichen Risikoindikatoren 
(Wechselschichtarbeit, Nachtarbeit, überwiegend körperliche oder 
psychisch besonders belastende Tätigkeiten usw.) ein statistisch
erhöhtes Erwerbsminderungsrisiko aufweisen oder die sich darin
gefährdet sehen, ihre Tätigkeit aufgrund körperlicher, psychischer oder 
sozialer Belastungen fortzusetzen, 
 
b) Daten zu den Indikationen und Beschwerdebildern, die den
Präventionsbedarfen der Empfängerinnen und Empfänger von
Präventionsleistungen zugrunde liegen, sowie zu den einzelnen durchgeführten 
Präventionsleistungen erfasst und entsprechende Evaluationen 
durchgeführt werden. Außerdem soll geprüft werden, welche Daten 
über die Geschlechtszugehörigkeit und die Altersgruppen hinaus
unter Beachtung des Datenschutzes erfasst werden können, um
Hinweise darauf zu erlangen, welche Personengruppen bislang bei der 
Beantragung und Bewilligung von Präventionsleistungen
unterrepräsentiert sind. Dabei soll der Fokus insbesondere auf vulnerable
Gruppen gelegt werden. 
 
c) Präventionsleistungen bei Beschäftigten und in den Betrieben durch 
Informationskampagnen des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales und der Deutschen Rentenversicherung bekannter gemacht 
werden und die Erwerbstätigen besser dabei unterstützt werden,
individuelle Gesundheitsbedarfe und individuelle und betriebsbedingte 
Gesundheitsrisiken, die ihre Erwerbsfähigkeit langfristig gefährden, 
früh zu erkennen und auf die Vermeidung und Beseitigung von
Gesundheitsrisiken hinzuwirken, bei betriebsbedingten Risiken in
Zusammenwirken mit den Unternehmen, 
 
d) der Check-up für die über 45-Jährigen zu einem flächendeckenden 
Angebot erweitert und dafür § 14 Abs.3 SGB VI entsprechend
geändert wird. In Vorbereitung darauf soll im Laufe des Jahres 2026 ein 
Gesamtevaluationsbericht zu den Modellprojekten zum Ü45-
Checkup vorgelegt werden, einschließlich der Evaluation der Ü45-
Onlinechecks und des Screenings zur Identifizierung des Präventions- und 
Rehabilitationsbedarfs bei über 45-Jährigen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) für das Angebot RV Fit ein bundesweit einheitliches
Qualitätssicherungsinstrument entwickelt wird, das neben Anforderungen an die
Strukturqualität auch Messinstrumente für Prozess- und
Ergebnisqualität enthält und Maßnahmen ergriffen werden, um das Angebot
für RV Fit auszudehnen und für eine verlässliche Vergütung für die
Leistungserbringer zu sorgen,
3. Rehabilitationsangebote und die Teilhabe am Arbeitsmarkt gestärkt
werden, indem
a) das Rehabilitations-Budget der Rentenversicherungsträger durch
eine Änderung in § 220 SGB VI am tatsächlichen sozialmedizinisch
feststellbaren Rehabilitationsbedarf bemessen wird. Insbesondere
soll die Regelung ersatzlos gestrichen werden, dass
Überschreitungen des Budgets zu Ausgabenminderungen im übernächsten Jahr
führen müssen (§ 220 Abs. 1, Satz 2). Die Budgetsteuerung soll der
Selbstverwaltung der Gesetzlichen Rentenversicherung übertragen
werden,
b) das Angebot an Rehabilitations-Leistungen erweitert und vertieft
wird, um die insbesondere bei psychischen Erkrankungen, aber auch
bei anderen Indikationen zum Teil sehr langen Wartezeiten auf einen
Reha-Platz deutlich zu verkürzen und dafür Sorge zu tragen, dass alle
Reha-Kliniken die notwendigen Therapiestandards erfüllen
c) die Träger der Rentenversicherung in stärkerem Maße bei ihren
Versicherten Reha-Bedarfe rechtzeitig identifizieren und dabei
Screeningverfahren auf Basis der bei der Rentenversicherung und in
Verbindung mit § 148 SGB VI bei der gesetzlichen
Krankenversicherung vorhandene Daten nutzen, um Versicherte mit entsprechendem
Bedarf zu identifizieren und bei Bedarf auf eine Antragstellung
hinwirken,
d) Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur Teilhabe am
Arbeitsleben durch Informationskampagnen des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales und der Deutschen Rentenversicherung
bekannter gemacht werden, mit dem Ziel, dass die Versicherten von
ihren Ansprüchen Kenntnis haben und einen frühestmöglichen
Zugang zu diesen Leistungen erhalten,
e) gezielte Angebote zur Rehabilitation und zur beruflichen Teilhabe
für Versicherte mit einer befristeten teilweisen oder vollständigen
Erwerbsminderung gemacht und durchgeführte Maßnahmen
systematisch evaluiert werden,
f) das betriebliche Eingliederungsmanagement (BEM)
weiterentwickelt wird durch
i) einen individuellen Rechtsanspruch der Beschäftigten auf
die Durchführung des BEM,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ii) eine Ergänzung in § 167 Abs.2 SGB IX, dass in Betrieben
ohne Betriebsrat der Rentenversicherungsträger von Beginn
an hinzugezogen wird,
iii) die verbindliche Festlegung von Ansprechstellen bei einem
Träger der Rehabilitation (§ 12 Abs. 1 Satz 2 SGB IX) für
jeden Betrieb mit weniger als 250 Beschäftigten, die beim
BEM obligatorisch beteiligt werden und dazu das
bestehende Instrument der regionalen Abstimmung der Träger (§
25 Abs. 2 SGB IX) weiterzuentwickeln
iv) eine personenzentrierte Ausrichtung, die das BEM stärker
mit der Behandlung und Teilhabe verknüpft, der dem
komplexen Hilfebedarf bei Arbeitnehmenden mit psychischen
Erkrankungen gerecht wird
v) eine Stärkung der stufenweisen Wiedereingliederung, deren
Zahlen rückläufig sind, insbesondere für Arbeitnehmende
mit psychischen Erkrankungen
g) ein überbetriebliches Eingliederungsmanagement für kleinere
Betriebe, z.B. in regionalen Verbünden über die Handwerks- und
Industrie- und Handelskammern geschaffen wird, um
leistungsgeminderten Beschäftigten nach längerer Arbeitsunfähigkeit, die im
ursprünglichen Betrieb keine angemessene Beschäftigung mehr finden,
optional eine Wiedereingliederung in Nachbarbetrieben zu
ermöglichen und die Rentenversicherung eine initiierende Rolle bei dem
Aufbau regionaler Verbünde übernimmt
h) klargestellt wird, dass das mit dem SGB VI Anpassungsgesetz
eingeführte individuelle, personenzentrierte und
rechtskreisübergreifende Fallmanagement nicht nur im Bereich der beruflichen
Rehabilitation, sondern gerade auch in der medizinischen Rehabilitation
eingeführt wird. Außerdem soll das Fall-Management auch auf
Kinder ausgeweitet wird, bei denen komplexe Rehabilitationsbedarfe
bestehen.
i) Zugänge und Beratung zu Behandlungs- und Teilhabeleistungen zum
Erhalt des Arbeitsplatzes und zur Rückkehr an den Arbeitsplatz
verbessert werden, indem der Integrationsfachdienst (IFD) auch zur
beruflichen Eingliederung von Menschen, die nicht schwerbehindert
sind, tätig wird.
j) die Versorgungslücke in Bezug auf ambulante und mobile
medizinische Rehabilitation insbesondere für Menschen mit schweren
psychischen Beeinträchtigungen leistungsträgerübergreifend
geschlossen und eine Lebensweltorientierung strukturell verankert wird.
4. Frühverrentungstendenzen entgegengewirkt, die Beschäftigungschancen
Älterer verbessert und Maßnahmen gegen Altersdiskriminierung
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ergriffen werden sowie die Flexibilität beim Rentenübergang ausgebaut 
wird, indem 
a) die Rente für besonders langjährig Beschäftigte ab dem Jahr 2031 in 
ihrer bisherigen Form abgeschafft wird. Aus einem Teil der dadurch 
erzielten Einsparungen werden Verbesserungen bei der
Erwerbsminderungsrente und bei Berufsunfähigkeit wenige Jahre vor dem
gesetzlichen Renteneintrittsalter (s. 5.) gegenfinanziert, 
b) Schutzmaßnahmen gegen Altersdiskriminierung ergriffen werden 
und das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz zu einem echten
Bundesantidiskriminierungsgesetz weiterentwickelt wird, 
c) arbeitsrechtlich geregelt wird, dass ein unbefristeter Arbeitsvertrag 
nicht automatisch mit Erreichen des gesetzlichen
Renteneintrittsalters enden darf. Stattdessen wird ein beidseitiges
Sonderkündigungsrecht eingeführt, so dass sich eine der Vertragsparteien aktiv
entscheiden muss, das Arbeitsverhältnis zum Regeleintrittsalter oder
einem wählbaren späteren Zeitpunkt zu beenden, anstatt es
automatisch auslaufen zu lassen, 
d) die Wahlmöglichkeiten beim Renteneintritt flexibler gestaltet und zu 
einem flexiblen Renteneintrittsfenster hin entwickelt werden,  
e) die Aktivrente abgeschafft und durch drei wirksame
Anreizregelungen ersetzt wird, deren Kosten aus den Einsparungen durch die
Abschaffung der Aktivrente finanziert werden: 
i) Erhöhung der Zuschläge bei einem Weiterarbeiten nach 
dem gesetzlichen Renteneintrittsalter mit aufgeschobenem 
Renteneintritt und eine zusätzliche Erhöhung der Zuschläge, 
insofern 47 Jahre Wartezeit zum Renteneintritt vorliegen, 
ii) Auszahlung des Arbeitgeberbeitrags zur Renten- und
Arbeitslosenversicherung als Teil des Bruttolohns an die
Beschäftigten bei Weiterarbeit im Rentenalter neben dem
Rentenbezug und bei gewählter Beitragsfreiheit, 
iii) Der Zuschlag für aufgeschobenen Renteneintritt wird auch 
denjenigen gewährt, die nach dem gesetzlichen
Renteneintrittsalter neben dem Rentenbezug weiterarbeiten und eine 
weitergehende Beitragszahlung wählen. Der Zuschlag wird 
dabei nur auf die nach dem Renteneintritt erreichten
Entgeltpunkte gewährt. Der erhöhte Zuschlag nach 47 Jahren
Wartezeit gilt für sie ebenfalls, 
f) durch eine Änderung in § 187a SGB VI die Möglichkeit geschaffen 
wird, dass Pflichtversicherte auch bereits vor ihrem 50. Lebensjahr 
freiwillige Beitragszahlungen an die gesetzliche Rentenversicherung 
leisten, an denen sich auch die Arbeitgebenden beteiligen können, 
um fehlende Beitragszeiten, niedrige Beiträge in der Vergangenheit 
oder Abschläge bei einem früheren Renteneintritt zu kompensieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die freiwillige Beitragszahlung ist als über einen längeren Zeitraum 
vereinbarte monatliche Zahlung durchzuführen. Die
Arbeitgeberbeteiligung an der freiwilligen Beitragszahlung kann auch im Rahmen 
eines Tarifvertrags vereinbart werden. 
5. Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente (EM-Rente) eingeführt 
werden, indem 
 
a) innerhalb der Rentenart „Erwerbsminderungsrente“ für ältere
Beschäftigte, die die Anforderungen an eine Erwerbsminderungsrente 
nicht erfüllen, die in ihrem Beruf aus gesundheitlichen Gründen aber 
nicht weiterarbeiten können, mit dem Ziel eines würdevollen
Altersübergangs eine Überlastungsschutzrente als neue Form einer
Berufsunfähigkeitsrente einzuführen,  
 
i) die zwei Jahre vor Erreichen des jeweils gültigen
gesetzlichen Renteneintrittsalters beantragt werden kann und die 
durch die Abschaffung der Rente für besonders langjährig 
Beschäftigte gegenfinanziert wird, 
 
ii) die auf der Definition der Berufsunfähigkeit nach § 172 Abs. 
2 und Abs. 3 Versicherungsvertragsgesetz (VVG) beruht 
und für die zusätzlich definiert wird, dass eine vollständige 
Berufsunfähigkeit vorliegt, wenn Personen im bisherigen 
Beruf oder dem bisherigen Beruf ähnlichen
Betätigungsfeldern wegen Krankheit oder Behinderung weniger als 3
Stunden pro Tag tätig sein können und eine teilweise
Berufsunfähigkeit vorliegt, wenn Personen im bisherigen Beruf oder 
dem bisherigen Beruf ähnlichen Betätigungsfeldern wegen 
Krankheit oder Behinderung weniger als 6 und mehr als 3 
Stunden pro Tag tätig sein können, 
 
iii) für deren Beantragung dasselbe Antragsverfahren gilt wie 
für die Erwerbsminderungsrente und die medizinische
Gutachterin oder der medizinische Gutachter in dem Fall, dass 
keine Anspruchsberechtigung für eine vollständige oder 
teilweise Erwerbsminderungsrente vorliegt, unmittelbar 
prüft, ob bezüglich Lebensalter und sozialmedizinischen 
Bedingungen die Voraussetzungen für eine vollständige 
oder teilweise Überlastungsschutzrente bestehen, 
 
iv) die sich bezüglich Rentenartfaktor, Rentenzugangsfaktoren, 
Bewertung der Zurechnungszeiten und
Zuverdienstregelungen an den Regelungen bei der Erwerbsminderungsrente 
orientiert, 
 
v) deren Inanspruchnahme vier Jahre nach Inkrafttreten der 
Regelung evaluiert wird mit der Option, ihre Beantragung 
schrittweise auf den Zeitraum bis vier Jahre vor dem
gesetzlichen Renteneintrittsalter auszudehnen 
 
b) bei einer Inanspruchnahme vor dem vollendeten 65. Lebensjahr die 
Abschläge in Höhe von 0,3 % pro Monat und maximal 10,8 % (36 
Monate) stufenweise zunächst auf maximal 7,2 % (24 Monate) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
reduziert und perspektivisch weiter reduziert werden,
gegenfinanziert durch die Streichung der Rente für besonders langjährig
Versicherte 
 
c) die Datengrundlage bei der EM-Rente verbessert wird. Dazu muss 
erhoben werden, wie viele EM-Renten befristet bewilligt werden und 
wie lange die Befristungen dauern, welche
Wiedereingliederungsversuche, Arbeitserprobungen und Reha-Maßnahmen bei EM-
Rentenbezug erfolgen. Außerdem soll der Rentenversicherungsbericht 
nach § 154 Absatz 2 auch auf die EM-Rente und alle weiteren bisher 
nicht erfassten Rentenarten erweitert werden. 
 
d) auf eine Verkürzung der zum Teil erheblichen Laufzeiten bei
Neuanträgen auf Erwerbsminderungsrente hingewirkt wird 
 
e) geregelt wird, dass sich die Bundesagentur für Arbeit bei
teilerwerbsgeminderten arbeitslosen Personen für den Zeitraum des Anspruchs 
auf Arbeitslosengeld in besonderem Maße um die Integration dieser 
Personen in den allgemeinen Arbeitsmarkt bemühen muss, bevor sie 
sie nach § 156 Abs.1 SGB III auffordert, einen Antrag auf Rente
wegen voller Erwerbsminderung zu stellen 
 
f) in § 41 SGB VI ein Kündigungsschutz bei Bezug einer
Erwerbsminderungsrente ergänzt wird. 
 
 
Berlin, den 27. Januar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
Begründung 
 
Zu 1a) Ein längeres Arbeiten in guter Gesundheit setzt in erster Linie Maßnahmen 
im Bereich der Verhältnisprävention voraus. Dem “Health in all policies”-Ansatz 
folgend müssen diese in allen Politikfeldern und in allen Lebenswelten mit dem 
Ziel erfolgen, die Belastungen zu minimieren. 
 
Zu 1b) In der betrieblichen Lebenswelt betreffen Verbesserungen bei der
Prävention und Gesundheitsförderung den Arbeitsschutz und insbesondere die
Gefährdungsbeurteilungen, die Konzepte zur betrieblichen Gesundheitsförderung und 
die Anpassungen am Arbeitsplatz. Laut der Betriebsbefragung der Gemeinsamen 
Deutschen Arbeitsschutzstrategie (GDA) 2023/24 führten 68 % der Betriebe eine 
systematische Gefährdungsbeurteilung durch, womit sich der Anteil seit 2015 (52 
%) um 16 % erhöht hat, bei Kleinstbetrieben (bis 9 Mitarbeiter) erhöhte er sich 
von 42 % auf 61 %. Auch psychischer Belastung wird inzwischen stärker
Rechnung getragen. Rund zwei Drittel der Betriebe mit Gefährdungsbeurteilung gaben 
an, auch psychische Belastung wie Stress, Zeit- und Leistungsdruck zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
berücksichtigen. Andererseits zeigen die Daten, dass in fast einem Drittel der
Betriebe noch keine systematische Gefährdungsanalyse erfolgt und insbesondere die 
psychische Belastung weiterhin seltener als die körperliche erfasst wird.
Außerdem gibt es keine ausreichenden Zahlen für die Frage, wie viele Betriebe
Konzepte zur betrieblichen Gesundheitsförderung für alle ihre Mitarbeitenden
entwickeln und tatsächlich umsetzen. Hier und bei der Entwicklung einheitlicher
Konzepte zur betrieblichen Gesundheitsförderung sind Verbesserungen dringend
erforderlich. (https://www.bmas.de/DE/Service/Presse/Pressemitteilun-
gen/2025/arbeitsschutz 
-befragung-von-betrieben-und-beschaeftigten.html)
Aktuell besteht ein Anspruch auf Anpassungen am Arbeitsplatz gegenüber dem 
Arbeitgeber nach § 164 Abs. 4 und 5 SGB IX für schwerbehinderte Personen. 
Eine Ausdehnung des Anspruchs auf alle behinderten und von Behinderung
bedrohten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach § 2 SGB IX dient der
Vorbeugung von gesundheitlichen Verschlechterungen und möglicher
Erwerbsminderung. 
Das Betriebsverfassungsgesetz (BetrVG) regelt in § 87 Abs. 1 Nr. 7 die
Mitbestimmung des Betriebsrats bei Regelungen zur Verhütung von Arbeitsunfällen 
und Berufskrankheiten sowie über den Gesundheitsschutz im Rahmen
gesetzlicher Vorschriften oder Unfallverhütungsvorschriften. Für Rehabilitation gilt ein 
Beteiligungsrecht beim betrieblichen Eingliederungsmanagement (BEM) nach § 
167 SGB IX. Über diese Regelungen hinaus ist es sinnvoll, die betriebliche
Mitbestimmung generell auf alle Bereiche der Prävention und Rehabilitation zu
erweitern. 
Zu 2a) Nach § 14 Abs. 1 SGB VI werden Leistungen zur Prävention nur für
Beschäftigte ermöglicht, „die erste gesundheitliche Beeinträchtigungen aufweisen“; 
damit handelt es sich streng genommen bereits um sekundärpräventive
Maßnahmen. Darüber hinaus sollten jedoch auch für Beschäftigte ohne bisherige
Beeinträchtigungen, die über 50 Jahre alt sind oder aufgrund von individuellen
Risikofaktoren oder von betrieblichen Risikoindikatoren (Wechselschichtarbeit,
Nachtarbeit, überwiegend körperliche oder psychisch besonders belastende Tätigkeiten 
usw.) ein statistisch erhöhtes Erwerbsminderungsrisiko aufweisen und für
Versicherte, die in begründeter Weise in ihrer Tätigkeit ein Gefährdungspotential
feststellen, Präventionsmaßnahmen möglich sein und damit eigentliche
Primärprävention ermöglicht werden. 
Zu 2b) Ausweislich der Antwort der Bundesregierung auf die kleine Anfrage der 
Grünen Fraktion (BT-Drucksache 21/2982) liegen der Rentenversicherung keine 
Informationen über Beschwerden oder Indikationen für die
Präventionsmaßnahmen sowie keine Daten zu den Einzelmaßnahmen innerhalb der
Präventionsleistungen vor und insbesondere gibt es außer dem Alter und dem Geschlecht keine 
Daten über die Sozialstruktur der Personen, die die Präventionsleistungen in
Anspruch nehmen. Um Personengruppen identifizieren zu können, die bislang von 
dem Leistungsangebot nicht oder zu selten erreicht werden, sind mehr Daten in 
anonymisierter Form dringend erforderlich. 
Zu 2c) Präventionsleistungen werden zunehmend häufiger in Anspruch
genommen. Zwischen 2016 und 2024 sind die Zahl der Bewilligungen von 3.854 auf 
56.223 und die Ausgaben von 2,7 Millionen Euro auf 47,3 Millionen Euro 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
angestiegen (BT-Drucksache 21/2982; Quelle: Statistik der Deutschen
Rentenversicherung). Dabei handelt es sich um eine erfreuliche Entwicklung,
gleichzeitig sind die mutmaßlichen Bedarfe noch immer weitaus höher und es ist dringend 
erforderlich, Präventionsmaßnahmen in den Betrieben und bei den Beschäftigten 
bekannter zu machen und gleichzeitig das Wissen bei den Beschäftigten über
Gesundheitsrisiken zu verbessern. 
Zu 2d) Um das Programm Ü45-Check-up bewerten und weiterentwickeln zu
können, ist ein Gesamtevaluationsbericht zu den Modellprojekten des Ü45
Checkups erforderlich, der 2026 vorliegen soll.  
Zu 2e) Gerade vor dem Hintergrund, dass Präventionsleistungen wie RV Fit
weiter deutlich ausgeweitet werden sollen, sind dringend
Qualitätssicherungsmaßnahmen erforderlich, die sicher stellen, dass überall gute Qualitätsstandards
eingehalten werden und das Programm seine Ziele erreicht; außerdem sind die
Vergütungen für die Leistungserbringer verlässlich an die Kostenentwicklung
anzupassen.  
Zu 3a) Auch vor dem Hintergrund der hohen Effektivität von Reha-Leistungen 
für die Beschäftigungschancen und für die Volkswirtschaft sollen Reha-
Leistungen stärker angeboten werden, um ein längeres Arbeiten in Gesundheit zu
ermöglichen. Nach vorläufigen Einschätzungen reicht das Rehabilitations-Budget der 
Rentenversicherungsträger 2025 erstmals nicht aus, um die genehmigten
Leistungen zu finanzieren. Das Reha-Budget muss sich am tatsächlichen
sozialmedizinisch feststellbaren Rehabilitationsbedarf bemessen. Budget-Überschreitungen 
durch Ausgabenminderungen im übernächsten Jahr zu kompensieren (§ 220 Abs. 
1, Satz 2), ist daher nicht sachdienlich. Daher sind Änderungen im § 220 SGB VI 
erforderlich, die Budgetsteuerung soll dabei der Selbstverwaltung der
Gesetzlichen Rentenversicherung übertragen werden. 
Zu 3b) Ausweislich der Antwort der Bundesregierung auf die kleine Anfrage der 
Grünen Fraktion (BT-Drucksache 21/2982) sind die Wartezeiten in vielen
Indikationsbereichen, insbesondere bei den psychischen Krankheiten sehr lange.
Außerdem ist der Erfüllungsgrad bei der Einhaltung von Therapiestandards bei den 
Reha-Kliniken verbesserungsfähig. Durch ein verbessertes Angebot und
beschleunigte Genehmigungsverfahren müssen die Wartezeiten reduziert und
darauf hingearbeitet werden, dass alle Reha-Kliniken die erforderlichen
Therapiestandards erfüllen. 
Zu 3c und d) Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur Teilhabe am 
Arbeitsleben müssen noch bekannter gemacht werden, unter anderem bei
Menschen mit eingeschränkten Deutschkenntnissen und mit Migrationshintergrund. 
Die Forschungsergebnisse zu Screeningverfahren auf der Grundlage von
Routinedaten der Rentenversicherung zur Frage, welche Versicherten ein erhöhtes
Risiko für eine Erwerbsminderungsrente und einen hohen Reha-Bedarf haben,
müssen zeitnah in die routinemäßige Anwendung übersetzt und breit genutzt werden. 
Gleichzeitig soll geprüft werden, inwiefern die bereits bestehende Verknüpfung 
mit Krankenkassendaten auch für die Identifizierung von Personen genutzt
werden kann, die einen hohen Präventions- oder Reha-Bedarf haben.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 3e) Mit dem Ziel das Erwerbspotential zu erhöhen und Menschen
Beschäftigungsmöglichkeiten zu eröffnen, sollen Versicherte, die eine befristete EM-Rente 
erhalten, gezielt Reha-Angebote erhalten und die Wirkung dieser Maßnahmen 
evaluiert werden.   
Zu 3f) Das BEM ist eine wichtige Maßnahme zur Verbesserung der
Beschäftigungschancen nach längerer oder schwerer Krankheit. Bislang besteht jedoch 
kein individueller Rechtsanspruch einer/s Beschäftigten auf Einleitung und 
Durchführung eines BEM, auch wenn die tatbestandlichen Voraussetzungen
bestehen. Zur weiteren Verbreitung des BEM ist ein solcher Rechtsanspruch sehr 
wichtig. In Betrieben ohne Betriebsrat sollen zusätzliche Unterstützungen für das 
BEM geschaffen werden durch Einbeziehung des Rentenversicherungsträgers 
bzw. in kleineren Betrieben durch eine verbindliche Festlegung von
Ansprechstellen bei einem Träger der Rehabilitation. Bei Menschen mit psychischen
Erkrankungen sind oft spezielle Behandlungen erforderlich, die angesichts
komplexer Hilfebedarfe eine personenzentrierte Ausrichtung und eine stufenweise
Wiedereingliederung erforderlich machen. Ausweislich der Antwort der
Bundesregierung auf die kleine Anfrage der Grünen Fraktion (BT-Drucksache 21/2982) sind 
die Zahlen bei den stufenweisen Wiedereingliederungsmaßnahmen rückläufig, 
ein Trend dem dringend entgegenzuwirken ist. 
Zu 3g) Kleinere Betriebe haben größere Probleme ein BEM durchzuführen. Daher 
soll ein überbetriebliches Eingliederungsmanagement, etwa in regionalen
Verbünden über die Handwerks- und Industrie- und Handelskammern geschaffen 
werden, um in Betriebsverbünden auch den Beschäftigten in kleineren Betrieben 
ein Eingliederungsmanagement zu ermöglichen. Dabei muss die
Rentenversicherung als wesentlicher bundesrechtlicher Träger eine tragende Rolle spielen. 
Zu 3h) Mit dem SGB VI Anpassungsgesetz wurde ein Fallmanagement für die 
Rehabilitation durch die gesetzliche Rentenversicherung eingeführt. Ausweislich 
der Diskussion in der öffentlichen Anhörung zu diesem Gesetz bestehen
Unklarheiten, ob der Zugang zum Fallmanagement nur über die berufliche Reha oder 
auch über die medizinische Reha möglich ist. Ein Zugang über die medizinische 
Reha ist die sachdienliche und sinnvolle Lösung, weil nur so eine frühzeitige
Begleitung der Rehabilitand*innen möglich ist. Gleichzeitig sollten auch Kinder mit 
komplexen Reha-Bedarfen, für die die Gesetzliche Rentenversicherung zuständig 
ist, ein Fallmanagement angeboten werden.  
Zu 3i) Integrationsfachdienste (IFD) beraten und unterstützen schwerbehinderte 
Menschen sowie Betriebe bei der Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am 
Arbeitsleben und erleichtern den Zugang zu Teilhabeleistungen. Sie handeln im 
Auftrag der Integrationsämter oder der Rehabilitationsträger. Die Zuständigkeit 
der Integrationsfachdienste (IFD) sollte dabei auch Menschen mit psychischen 
Beeinträchtigungen umfassen, die nicht schwerbehindert sind – sowohl rechtlich 
als auch in der praktischen Umsetzung. Dies schließt auch die Möglichkeit ein, 
psychisch erkrankte Menschen im Rahmen des Betrieblichen
Eingliederungsmanagements (BEM) zu beteiligen und zu unterstützen. Darüber hinaus sollten die 
präventiven Angebote der IFD zum Erhalt von Arbeitsplätzen weiter ausgebaut 
werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 3j) Bei den Angeboten zur medizinischen Rehabilitation bei schweren
psychischen Erkrankungen ist eine Unterversorgung – mit Ausnahme der F1-Diagnosen 
im Bereich der Erwachsenen – festzustellen. Es fehlt insgesamt an flexibel
ausgerichteten insbesondere ambulanten und mobilen Angeboten. Es gilt, die
Lebensweltorientierung leistungsträgerübergreifend zu verankern. Dabei ist ein
besonderes Augenmerk auf die Stärkung flexibler ambulanter und vor allem mobiler
Angebote leistungsträgerübergreifend zu legen. Diese Angebote sind insbesondere 
als individuelle Option mit hoher Wirksamkeit und im Anschluss an
lebensfeldorientierte, aufsuchende Behandlung von Bedeutung. Die Angebote sind über 
die gesamte Lebensspanne sicherzustellen. 
Zu 4a) Die bisherige Rente für besonders langjährig Versicherte setzt erhebliche 
Frühverrentungsanreize für Menschen, die überwiegend nicht aus
gesundheitlichen Gründen auf einen früheren Renteneintritt angewiesen sind. Sie verschärft 
so den Fachkräftemangel und verursacht erhebliche Kosten. Dadurch bindet sie 
bisher Mittel, die nach ihrer Abschaffung stattdessen für Menschen eingesetzt 
werden können, die aus gesundheitlichen Gründen nicht bis zum regulären
Renteneintrittsalter durchhalten können. Sie dienen deshalb der Gegenfinanzierung 
von Überlastungsschutzrente und Verbesserungen bei der
Erwerbsminderungsrente. Da beide Verbesserungen zusammen einen wesentlich kleineren
Personenkreis betreffen, entsteht netto eine Einsparung bereits allein bei den
Rentenausgaben. Durch die Verringerung des Fachkräftemangels und zusätzliche
Beitragszahlungen entstehen außerdem zusätzliche Einnahmen. 
 
Zu 4b) Altersdiskriminierung ist ein wesentlicher Grund, der einer höheren
Beschäftigungsrate Älterer entgegensteht. Ältere Menschen sehen sich einer Reihe 
von Vorurteilen und Benachteiligungen ausgesetzt. Ihre Einstellungschancen sind 
oft geringer als die Jüngerer. Laut einer Befragung des Eurobarometer im Jahr 
2015 sah jede zweite befragte Person im Kontext von Bewerbungsprozessen ein 
Alter von über 55 als einen Nachteil (Special Eurobarometer 437, 2015, 
https://data.europa.eu/data/datasets/s2077_83_4_437_eng?locale=en). Es ist
daher dringend erforderlich, Schutzmaßnahmen gegen Altersdiskriminierung zu
ergreifen und das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz zu einem echten
Bundesantidiskriminierungsgesetz weiterzuentwickeln. 
 
Zu 4c) Ein automatisches Ende des Arbeitsvertrages zum
Regelrenteneintrittstermin führt dazu, dass diesem Termin eine ganz besondere Bedeutung zugemessen 
wird und sorgt dafür, dass Menschen sich schon lange vor dem Rentenalter darauf 
einstellen, genau zu diesem Termin den Rentenbezug zu beginnen. Es setzt einen 
psychologischen Anreiz, einen früheren Renteneintritt als erstrebenswerte
Verbesserung, den Regeltermin als den Normalfall und die längere Weiterarbeit als 
komplizierte Ausnahmeform zu sehen. Ein Sonderkündigungsrecht von
Arbeitnehmer- und Arbeitgeberseite führt dagegen dazu, dass der Arbeitsvertrag
weiterläuft, insofern keine Seite handelt, um den Vertrag zu beenden. Durch diese
Veränderung stellt sich keine der beiden Seiten schlechter als bisher, der Beginn des 
Ruhestands erfordert aber eine aktive Entscheidung und alle
Entscheidungsmöglichkeiten werden gleichwertig. 
 
Zu 4d) Die bestehenden Möglichkeiten für eine flexible Wahl des
Renteneintrittstermins sollen verbessert werden. Unverändert gilt ein Alter von 67 Jahren (ab 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2031, bis dahin pro Jahr um 2 Monate ansteigend) als Referenzalter für eine ab- 
und zuschlagsfreie Rente. Die bestehende Rente für langjährig Versicherte bleibt 
bestehen, wird aber von monats- auf taggenaue Berücksichtigung des
Renteneintrittstermins bei der Berechnung der Abschläge umgestellt. Ebenso werden die 
Zuschläge für einen aufgeschobenen Renteneintritt nicht mehr monats-, sondern 
taggenau berechnet. Die digitale Rentenübersicht hilft durch eine geeignete
Darstellung, eine informierte Entscheidung über die taggenauen Auswirkungen der 
Wahl des Renteneintrittstermins zu ermöglichen. Die taggenaue Wahlmöglichkeit 
für den Renteneintrittstermin und taggenaue Berechnung der Zu- und Abschläge 
ermöglicht die Anpassung an die individuelle Lebensrealität, was insbesondere in 
Kombination mit den bestehenden Möglichkeiten für Teilrenten eine hohe
Flexibilität ermöglicht. Durch die unveränderten Abschläge entsteht kein zusätzlicher 
Anreiz für einen früheren Renteneintritt als im Status quo. Durch die
Neuregelungen wird der Renteneintrittstermin vom Automatismus befreit, dass der Stichtag 
für das Regelrenteneintrittsalter der Standard ist und der frühestmögliche
Eintrittstermin die einzige relevante Alternative. Stattdessen muss innerhalb eines 
Fensters an Möglichkeiten eine aktive Entscheidung getroffen werden, bei der alle 
Optionen, auch die für ein längeres Arbeiten, gleichwertig und durch eine gute 
digitale Darstellung transparent nebeneinanderstehen.  
Zu 4e) Mit den zusätzlichen Anreizen durch i) generell erhöhte Zuschläge bei 
aufgeschobenem Renteneintritt und zusätzlich erhöhte Zuschläge bei besonders 
langjähriger Versicherung, ii) die Auszahlung der Arbeitgeberbeiträge für
Renten- und Arbeitslosenversicherung bei beitragsfreier Weiterarbeit neben der Rente 
oberhalb des Referenzalters und iii) die Gewährung der Zuschläge auch auf
oberhalb des Referenzalters neben dem Rentenbezug gezahlte Beiträge wird eine
wesentlich effektivere Alternative zur Aktivrente geschaffen. Sie setzt präzisere
Anreize und berücksichtigt im Gegensatz zur Aktivrente auch Versicherte der
Künstlersozialkasse und in der Rentenversicherung freiwillig versicherte
Selbstständige. Zudem belohnt sie in ausgewogenem Maße die besonders langjährige
Versicherung in dem Fall, dass sich jemand trotz ohnehin schon besonders langem 
Arbeitsleben für eine Weiterarbeit entscheidet. Die Finanzierung erfolgt aus 
Haushaltsmitteln, die durch Streichung der Aktivrente gegenfinanziert werden. 
Zu 4f) Zusätzliche freiwillige Beitragszahlungen bereits vor einem Alter von 50 
Jahren ermöglichen es, Beitragslücken, Zeiten kleiner Beitragszahlungen oder 
Abschläge bei einem früheren Renteneintrittsalter auszugleichen. Um die
Handhabung für die Rentenversicherung zu erleichtern, wird die Einzahlung als über 
einen längeren Zeitraum gestreckte monatliche Zahlung gestaltet und die
Gesamthöhe nach einer festzulegenden Regel begrenzt. Die Möglichkeit, die
Arbeitgeberbeteiligung tarifvertraglich zu vereinbaren, soll insbesondere bei besonders
belastenden Berufen ermöglichen, dass Arbeitgebende zu erwartende
Renteneinbußen aufgrund eines durch die Belastung verursachten, unfreiwilligen früheren 
Renteneintritts ausgleichen können. 
Zu 5a i) Viele ältere Menschen sind aufgrund gesundheitlicher Einschränkungen 
nicht in der Lage bis zum gesetzlichen Renteneintrittsalter in Vollzeit oder
Teilzeit zu arbeiten. Die Anträge zu den Erwerbsminderungsrenten verschieben sich 
hin zu älteren Personengruppen. Die Bewilligungsquote bei den Anträgen auf 
EM-Rente beträgt nur rund 50 % (BT-Drucksache 21/2982;
Erwerbsminderungsrenten im Altersübergang: Entwicklungstrends in einem Umfeld steigender
Altersgrenzen. Altersübergangs-Report 2025-01. https://www.uni-due.de/iaq/auem-
report-info.php?nr=2025-01). Das ist ein Hinweis darauf, dass viele, insbesondere 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ältere Beschäftigte Einschränkungen in ihrer beruflichen Tätigkeit erleben, aber 
nicht die Kriterien der EM-Rente erfüllen. Auch die Rentenkommission
„Verlässlicher Generationenvertrag“ hat auf diesem Gebiet Handlungsbedarf erkannt.
Daher schlagen wir mit der Überlastungsschutzrente eine neue Form der
Berufsunfähigkeitsrente für ältere Versicherte innerhalb der gesetzlichen
Rentenversicherung vor, die sich nicht für eine Erwerbsminderungsrente qualifizieren, bei denen 
jedoch gutachterlich festgestellt eine teilweise oder vollständige
Berufsunfähigkeit besteht. Die Überlastungsschutzrente kann zunächst zwei Jahre vor dem
gesetzlichen Rentenalter in Anspruch genommen werden. Die Zahl der
Inanspruchnahmen ist nicht präzise vorauszusagen. Aufgrund der Schätzungen von Brussig 
und Geyer (s.o.) gehen wir von 20.000 bis 30.000 Personen aus, die pro Jahr eine 
Überlastungsschutzrente erhalten werden.  
Die Überlastungsschutzrente wird aus einem Teil der Mittel der bisherigen Rente 
für besonders langjährig Versicherte finanziert. Sie sorgt dafür, dass anstelle der 
reinen Dauer der Beitragszahlung künftig tatsächlich relevante gesundheitliche 
Gründe entscheiden, ob jemand ohne Einbußen bis zu zwei Jahre früher in Rente 
gehen kann. Ihre Kosten werden durch die Einsparungen durch das Streichen der 
Rente für besonders langjährig Versicherte mehr als kompensiert. 
 
Zu 5a ii) Berufsunfähigkeit wird in Anlehnung an § 172 Abs. 2
Versicherungsvertragsgesetz (VVG) definiert. Demnach ist berufsunfähig, „wer seinen zuletzt 
ausgeübten Beruf, so wie er ohne gesundheitliche Beeinträchtigung ausgestaltet 
war, infolge Krankheit, Körperverletzung oder mehr als altersentsprechendem 
Kräfteverfall ganz oder teilweise voraussichtlich auf Dauer nicht mehr ausüben 
kann“. .Ergänzend wird angelehnt an die Regelungen zur EM-Rente in § 43 SGB 
VI definiert, dass eine vollständige Berufsunfähigkeit vorliegt, wenn Personen im 
bisherigen Beruf oder dem bisherigen Beruf ähnlichen Betätigungsfeldern wegen 
Krankheit oder Behinderung weniger als 3 Stunden pro Tag tätig sein können und 
eine teilweise Berufsunfähigkeit vorliegt, wenn Personen im bisherigen Beruf 
oder dem bisherigen Beruf ähnlichen Betätigungsfeldern wegen Krankheit oder 
Behinderung weniger als 6 und mehr als 3 Stunden pro Tag tätig sein können. 
 
Zu 5a iii - v) Im Interesse einer unbürokratischen und einfachen Beantragung, soll 
dasselbe Antragsverfahren gewählt werden wie für die Erwerbsminderungsrente. 
Die medizinische Gutachterin oder der medizinische Gutachter prüfen in dem 
Fall, dass keine Anspruchsberechtigung für eine vollständige oder teilweise
Erwerbsminderungsrente vorliegt, unmittelbar, ob bezüglich Lebensalter und
sozialmedizinischen Befunden die Voraussetzungen für eine vollständige oder
teilweise Überlastungsschutzrente bestehen. Die Überlastungsschutzrente soll sich 
auch bezüglich Rentenartfaktor, Rentenzugangsfaktoren, Zurechnungszeiten und 
Zuverdienstregelungen an der Erwerbsminderungsrente orientieren, um ein
unnötig kompliziertes System zu vermeiden. Eine Evaluationsklausel stellt sicher, dass 
vier Jahre nach Einführung der Überlastungsschutzrente ihre Inanspruchnahme, 
die durch sie ausgelösten Kosten und ihr Beitrag zu einem besseren
Altersübergang überprüft wird und dabei auch die Möglichkeit evaluiert wird, die
Überlastungsschutzrente schrittweise auf den Zeitraum bis vier Jahre vor dem
gesetzlichen Renteneintrittsalter auszudehnen. 
 
Zu 5b) Personen mit festgestellter Erwerbsminderung, sind finanziell bereits 
durch ihre eingeschränkte Erwerbsfähigkeit deutlich benachteiligt und besitzen 
auch keine oder nur eingeschränkte Ausweichmöglichkeiten. Abschläge bei der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
EM-Rente sind daher sachfremd und sollen stufenweise reduziert werden. Die 
Gegenfinanzierung kann aus den Einsparungen durch die Streichung der Rente 
für besonders langjährig Versicherte erreicht werden. 
Zu 5c) Ausweislich der Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage 
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gibt es keine Daten 1. zur Zahl der EM-
Rentner*innen mit befristetem EM-Rentenbezug und zur Befristungsdauer, 2. zu 
durchgeführten Wiedereingliederungsversuchen, Arbeitserprobungen und Reha-
Maßnahmen bei EM-Rentner*innen sowie 3.zum Grundsicherungsbezug dieser 
Gruppe. (https://dserver.bundestag.de/btd/21/017/2101792.pdf). Informationen 
zu diesen Punkten sind wichtig, um wirksame Maßnahmen zur
Arbeitsmarktintegration zu entwickeln und zu monitorieren. Daher sollen in Zukunft
diesbezüglich datenschutzkonform Informationen zur Verfügung gestellt werden. Der
Rentenversicherungsbericht nach § 154 Absatz 2 beinhaltet bislang nur Informationen 
zur Altersrente, er soll zukünftig auch auf die EM-Rente und alle weiteren bisher 
nicht erfassten Rentenarten erweitert werden. 
Zu 5d) Ausweislich der Antwort der Bundesregierung auf eine kleine Anfrage 
sind die Laufzeiten nach Antragstellung auf eine Erwerbsminderungsrente
erheblich, was für die Antragsteller*innen eine große Belastung bedeuten kann 
(https://dserver.bundestag.de/btd/21/017/2101792.pdf). Daher sind Maßnahmen 
zur Verfahrensbeschleunigung erforderlich.  
Zu 5e) Bei teilerwerbsgeminderten arbeitslosen Versicherten sollen die
Agenturen für Arbeit besondere Vermittlungsanstrengungen in Richtung auf eine
Integration in den Arbeitsmarkt unternehmen, bevor sie sie auffordern, einen Antrag auf 
Rente wegen voller Erwerbsminderung nach § 156 Abs.1 SGB III zu stellen. 
Zu 5f) In § 41 Abs. 1 SGB VI ist geregelt, dass ein Anspruch einer/eines
Versicherten auf eine Rente wegen Alters nicht als ein Grund anzusehen ist, der die 
Kündigung eines Arbeitsverhältnisses durch den Arbeitgeber nach dem
Kündigungsschutzgesetz bedingen kann. Hier soll ergänzt werden, dass dieser
Kündigungsschutz auch bei teilweiser oder voller Erwerbsminderung gelten soll, um 
den betroffenen Personenkreis vor Arbeitsplatzverlust zu schützen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.