Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 121/2/26  
 
 
24.03.26 
Antrag 
der Freien und Hansestadt Hamburg 
Gesetz zur Anpassung des nationalen Rechts an die Reform des 
Gemeinsamen Europäischen Asylsystems(GEAS-Anpassungsgesetz) 
Punkt 7a der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 
 
Der Bundesrat möge die folgende Entschließung fassen: 
 
Der Bundesrat stellt fest, dass das GEAS-Anpassungsgesetz keine Rechtsklarheit 
über die Aufgabenverteilung zur Realisierung von Einrichtungen für das Asyl- und 
Rückkehrgrenzverfahren an den EU-Außengrenzen schafft.  
Der Bundesrat stellt klar, dass die Länder weiterhin bereit sind, den Betrieb der 
Einrichtungen zu übernehmen, sofern der Bund die dauerhafte und kostendeckende 
Finanzierung für die Errichtung bzw. Herrichtung der erforderlichen Einrichtungen 
sowie des Betriebes übernimmt. 
Vor diesem Hintergrund begrüßt der Bundesrat, dass die Bundesregierung in ihrer 
Protokollerklärung zu dem Gesetz nun klarstellt, dass die europarechtlichen 
Vorgaben an Deutschland zum Grenzverfahren als Aufgabe in gemeinsamer 
Verantwortung von Bund und Ländern umgesetzt werden und, dass diese Vorgaben 
gemäß Artikel 54 der Verordnung (EU) 2024/1348 die Schaffung und den Betrieb 
der Grenzverfahrenseinrichtungen umfassen. 
Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die Bundesregierung in ihrer 
Protokollerklärung auch die Bereitschaft erklärt, den Ländern, in denen in 
Abstimmung mit dem Bund Grenzverfahrenseinrichtungen betrieben werden, die 
erforderlichen Kosten, die durch die Errichtung oder Herrichtung von Einrichtungen 
für das Grenzverfahren nach Artikel 45 der Verordnung (EU) 2024/1348 und 
Artikel 4 der Verordnung (EU) 2024/1349 sowie durch den fortlaufenden Betrieb 
dieser Einrichtungen entstehen, auszugleichen. Der Bundesrat weist mit
Dringlichkeit darauf hin, dass es für ein operatives Tätigwerden der Länder 
weiterhin einer umfassenden, dauerhaft belastbaren und rechtsverbindlichen 
Finanzierungszusage des Bundes bedarf. Der Bundesrat stellt fest, dass es hieran 
derzeit mangelt, da weder ein überjähriger Titel im Bundeshaushalt noch eine 
entsprechende Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern vorliegt. Der 
Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, zeitnah eine 
Verwaltungsvereinbarung mit den Ländern abzuschließen. 
Der Bundesrat bekräftigt seine Auffassung, dass Aufgaben, die untrennbar mit der 
Durchsetzung der Nichtgestattung von Einreisen nach Artikel 43 Absatz 2 Satz 1 
der Verordnung (EU) 2024/1348 verbunden sind (sog. Gewährleistung der Fiktion 
der Nichteinreise), in die Zuständigkeit der Grenzbehörde fallen. Hierzu zählen 
insbesondere die Außensicherung der Einrichtungen sowie Transporte der 
betroffenen Drittstaatsangehörigen im Inland, etwa zu Gerichtsterminen oder 
medizinischen Behandlungen.  
Der Bundesrat stellt fest, dass es originäre Aufgabe der Bundespolizei ist, 
unerlaubte Einreisen zu verhindern. Die Außensicherung der Einrichtungen dient 
insbesondere dazu, zu verhindern, dass sich Personen unbeaufsichtigt vom Standort 
entfernen und dadurch in das Bundesgebiet einreisen. Dies gilt ungeachtet der 
Bereitschaft der Länder, in Einzelfällen unterstützend tätig zu werden, um die 
notwendige Flexibilität sicherzustellen. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung 
auf, sich zu dieser Aufgabe zu bekennen und ein praxistaugliches, rechtlich 
tragfähiges Konzept vorzulegen, wie die hoheitliche Aufgabe des Bundes in 
Einzelfällen auf andere Stellen übertragen werden könnte.