Deutscher Bundestag Drucksache 21/6662 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Niklas Wagener, Dr. Ophelia Nick, Dr. Zoe Mayer, Karl Bär, 
Dr. Julia Verlinden, Leon Eckert, Dr. Janosch Dahmen, Sara Nanni, Marcel 
Emmerich, Dr. Konstantin von Notz, Schahina Gambir, Claudia Roth, Ulle Schauws 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Nationale Ernährungssicherung in Zivilschutz- und Katastrophenschutzfällen – 
Zusammenarbeit ermöglichen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Nationale Ernährungssicherheit ist nicht ausschließlich eine Frage von
Selbstversorgungsgraden, landwirtschaftlicher Produktion, gesunder Böden, gut gehaltener 
Tiere und guter Ernten. Nationale Ernährungssicherheit bedeutet auch, dass
Lebensmittel verfügbar, für alle erreichbar und bezahlbar, gut verwertbar und
dauerhaft gesichert sind.1 Denn jeder Mensch hat ein Recht auf Nahrung. Nationale 
Ernährungssicherheit ist darüber hinaus ein komplexes Gefüge aus Produktion, 
Infrastruktur und Logistik, Verarbeitung, Personalverfügbarkeit,
Ressourceneinsatz und Verteilung, das auf mögliche Zivilschutz- und Katastrophenschutzfälle 
vorbereitet sein muss, um in der Lage zu sein, darauf angemessen zu reagieren. 
Eine resiliente und dezentrale nationale Ernährungssicherstellung und -vorsorge 
ist auch eine Grundvoraussetzung für gesellschaftliche Stabilität, sowie fester
Bestandteil der Zivilen Verteidigung. Kooperation und Solidarität sind unerlässlich, 
sowohl entlang der Wertschöpfungskette, zwischen staatlichen und privaten
Akteuren, europäisch wie international und dürfen nicht auf Kosten Dritter,
insbesondere im globalen Süden, gehen.  
Ob der Krieg Russlands gegen die Ukraine oder der Krieg von den USA und Israel 
gegen den Iran, sie machen uns klar: Hybride und militärische Bedrohungen und 
deren Auswirkungen auf die Bundesrepublik nehmen zu. Das bedeutet, dass wir 
uns auf Ereignisse wie Naturkatastrophen, Stromausfälle,
Lieferkettenunterbrechungen oder gar den Spannungs- und Verteidigungsfall vorbereiten müssen – 
auch in der Agrarpolitik. Denn wer die Versorgung mit Nahrung stört, trifft die 
Gesellschaft in der gesamten Breite. Wo Nahrung knapp und teuer wird, wächst 
Unruhe. Deshalb ist Krisenvorsorge und Ernährungssicherheit auch eine Frage 
des sozialen Friedens. Die Coronakrise hat uns zuletzt gezeigt, dass eine
europäische Zusammenarbeit und insbesondere offene Grenzen im Binnenmarkt für
Lebensmittel, funktionierende Lieferketten und gelebte Solidarität in Krisenzeiten 
von unschätzbarem Wert sind. Gleiches gilt auch für die globale Zusammenarbeit 
1 https://www.bpb.de/themen/globalisierung/welternaehrung/178438/die-vier-saeulen-der-ernaehrungssi-
cherheit-und-die-zentrale-bedeutung-der-nahrungsmittelpreise/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
im Bereich der Ernährungssicherheit. Der European Food Security Crisis
prepardness and response Mechanism (EFSCM) bietet dafür bereits eine gute
Voraussetzung, indem er kritische Engpässe identifiziert und staatliche mit privaten
Akteuren der Lebensmittelkette zusammenbringt, um Risiken frühzeitig zu erkennen 
und auf Versorgungsstörungen zu reagieren.  
Die Sicherstellung der Lebensmittelversorgung und Funktionsfähigkeit kritischer 
Infrastrukturen im Krisenfall, insbesondere für vulnerable Gruppen in
Einrichtungen wie Krankenhäuser, Pflegeheime, Schulen und Kitas sowie
Einsatzorganisationen wie Feuerwehr, Polizei, Technisches Hilfswerk, Hilfsorganisationen und 
Bundeswehr müssen zu jeder Zeit gesichert sein. Dafür bedarf es einer
gemeinsamen, national wie europäisch abgestimmten Strategie zur Sicherstellung der
Ernährung. Ziel muss es sein, durch stärkere Zusammenarbeit und Risk-Pooling die 
Resilienz der Ernährungssicherung in Europa und Deutschland zu stärken,
europäische und globale Ernährungssolidarität zu verankern, die Bevölkerung aktiv 
einzubinden und aus Betroffenen Beteiligte zu machen.  
Eine konsequente und gute Zusammenarbeit zwischen den zuständigen
Ministerien, Behörden und Krisenstäben von der Bundesregierung bis hin zur Kommune, 
sowie klare Ansprechpartner und eingespielte Abläufe sind dabei entscheidend. 
Szenarien wie Stromausfälle, Cyberangriffe bis hin zum Spannungs- und
Verteidigungsfall müssen sinnvoll organisiert, Kaskadeneffekte berücksichtigt und
Zuständigkeiten und Abläufe im Ernstfall klar geregelt sein.  
Wer Teil dieser Strategie ist, bereitet sich vor, wird selbstwirksam und
selbstbewusst und kann auch in schwierigen Zeiten Verantwortung übernehmen. Deshalb 
ist es wichtig, Akteure entlang der gesamten Lebensmittelwertschöpfungskette 
einzubinden. Dabei ist Unternehmensvielfalt zentral für unsere Resilienz.
Insbesondere kleine und mittelständische handwerkliche Betriebe spielen durch ihre 
dezentralen Strukturen, Regionalität und Flexibilität eine entscheidende Rolle.  
Neben der dringend erforderlichen Verbesserung von Strategie, Kommunikation 
und Prozessen müssen die drei zentralen Säulen der Versorgung in Krisenzeiten 
– also die private Vorsorge, staatliche Notfallreserven und die dezentrale
Lagerhaltung entlang der Lebensmittelkette – gestärkt werden.  
Internationaler Handel kann Versorgung absichern, da nicht überall gleichzeitig 
Krisen stattfinden. Dennoch sind Abhängigkeiten von einzelnen großen
Handelspartnern zu reduzieren und lokale Wertschöpfung zu stärken. Dies betrifft
insbesondere Importe bei Dünge- und Futtermitteln, Zusatzstoffe sowie technische
Infrastruktur wie Kräne in Häfen, Traktoren auf der Fläche, Maschinen in der
Verarbeitung und digitale Systeme, einschließlich ihrer Cybersicherheit. Regionale 
Wertschöpfungsketten müssen gestärkt werden, wenngleich partnerschaftlicher 
internationaler Handel wichtig bleibt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1. das Recht auf angemessene Nahrung gemäß Artikel 25 der Allgemeinen 
Erklärung der Menschenrechte von 1948 zu verwirklichen, um seiner
Daseinsvorsorgepflicht als Bundesrepublik Deutschland nachzukommen; 
2. klarzustellen, dass Ernährungssicherheit nicht alleinig anhand eines
hohen Selbstversorgungsgrades festzumachen ist, sondern sich einbindet als 
besonderer Fall für besondere und zu definierende Szenarien in den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
umfassenden Ansatz der Food and Agriculture Organization of the
United Nations (FAO) zu sicherer Ernährungsversorgung, auch auf globaler 
Ebene. Diese ist definiert entlang vier zentraler Säulen: Verfügbarkeit, 
Zugang, Nutzung, Stabilität. Ernährungssicherung umfasst somit
ökonomische, ökologische und soziale Komponenten; 
3. im Rahmen eines „Operationsplan Zivile Verteidigung“ ein
„Gesamtkonzept Ernährungssicherung“ mit definierten Zuständigkeiten und
Fähigkeiten eines jeden Akteurs auf der Ebene von Bund, Länder und
Kommunen, definierten Zielen zum Versorgungsniveau - insbesondere
hinsichtlich vulnerabler Gruppen - entlang von Krisenszenarien zu
entwickeln sowie die Implementierung der Ernährungsvorsorge in die
bestehenden Krisenstrukturen unter Beteiligung aller relevanten Akteure der 
Lebensmittellieferkette, Soziologinnen zur Analyse der
gesellschaftlichen Auswirkungen von Versorgungsstörungen, sowie Verwaltung und 
Ministerien; 
4. die Voraussetzungen für eine bundesweit angelegte strukturierte
Koordinierung und die Erfassung eines permanenten Lagebildes im Falle
konkreter Zivilschutz- und Katastrophenschutzfälle für die Versorgung der 
Zivilbevölkerung mit Lebensmitteln, Wasser und Energie in den
vorhandenen Strukturen zu schaffen und dafür im Vorfeld ressortübergreifende 
Szenarien und Ziele zu definieren. Die Voraussetzungen einer guten
Koordinierung umfassen: 
a) die Schaffung einer Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern 
im Zivil- und Katastrophenschutz, um koordinierte Planungen sowie 
einen schnellen und effizienten Rückgriff auf Bundesstrukturen 
auch Krisenfälle im Bereich der Ernährungsversorgung zu
ermöglichen, 
b) die Einführung einer Koordinierungs-, Steuerungs- und
Führungsstruktur der Zivilen Verteidigung auf Bundesebene auf Basis des 
„Operationsplans Zivile Verteidigung“, die politische
Verantwortung bündelt und in Krisenlagen zügige und wirksame
Entscheidungen ermöglicht. Um Abstimmung über Ressortgrenzen hinweg für 
den Fall einer Versorgungskrise zu fördern, sind zentrale Behörden 
im Bereich der Ernährungssicherung- und vorsorge, wie das
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
(BMLEH), das Bundesministerium des Innern (BMI), das
Bundesministerium der Verteidigung (BMVg), das Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie (BMWE), das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) und das
Bundesministerium der Gesundheit (BMG) sowie den relevanten
Unterbehörden, zu beteiligen, 
c) die Etablierung eines zentralen, ebenen- und ressortübergreifenden 
sowie fortlaufend aktualisierten Gesamtlagebilds zu Bedrohungen 
nach einem All-Gefahren-Ansatz, das als gemeinsame
Informations- und Entscheidungsgrundlage für Gefahrenabwehr und
Krisenmanagement für Bund und Länder auch zentrale Indikatoren für 
den Status der Ernährungsversorgung beinhaltet, 
d) Szenarien und Prozesse stadt- und landspezifisch zu entwickeln, da 
jeweils andere Voraussetzungen und Anforderungen bestehen, wie 
etwa in Wohnsituation und Entfernung zu
Versorgungseinrichtungen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. bei der Versorgung der Zivilbevölkerung mit Lebensmitteln und Wasser 
Kaskadeneffekte und Interdependenz mitzudenken, sodass Energie, 
Transport, Logistik, Arbeitskräfte und Sicherheit gewährleistet sind; 
6. die Versorgung mit Lebensmitteln und Wasser in drei Stufen zu denken: 
private Notfallvorsorge, staatliche Notfallvorsorge und dezentrale private 
Versorgung inklusive eines Notfallfilialenplans, und diese mit allen
relevanten Akteuren weiterzuentwickeln. Diese Notfallversorgung sollte sich 
einfügen in generelle und globale Ernährungssicherheit und
Ernährungssouveränität wie von der FAO definiert jenseits von akuten Krisen; 
7. die Versorgung in Einrichtung mit der Gemeinschaftsverpflegung wie 
Pflegeeinrichtungen oder Krankenhäusern in Zivilschutz- und
Katastrophenschutzfällen sicherzustellen; 
8. im Rahmen einer bundesweiten Informations- und
Kommunikationsstrategie zur Krisenvorsorge zielgruppengerecht, transparent und
glaubwürdig über Maßnahmen für eine alltagstaugliche private
Ernährungsvorsorge zu informieren und dabei insbesondere die
Ernährungsnotfallvorsorge einschließlich eines Notfall-Warenkorbs zu berücksichtigen. Diese 
muss insbesondere dazu beitragen, bestehende Hemmnisse –
insbesondere fehlendes Problembewusstsein, Kostenaspekte, begrenzte
Lagerkapazitäten sowie individuelle Lebensumstände – gezielt abzubauen. Dabei 
müssen Multiplikatoren wie Pflegeeinrichtungen und Universitäten und 
weitere geeignete Institutionen gezielt eingebunden werden, um eine 
breite und wirksame Ansprache der Bevölkerung sicherzustellen; 
9. eine jährliche Durchführung eines verpflichtenden bundesweiten 
Übungstags für den Bevölkerungsschutz zielgruppenspezifisch unter
gemeinsamer Verantwortung von Bund, Ländern und Kommunen
durchzuführen, der flächendeckende Übungen gemeinsam mit der Lebensmittel- 
und Ernährungswirtschaft vor Ort ermöglicht; 
10. über die Novellierung des Gesetzes über den Zivilschutz und die
Katastrophenhilfe des Bundes (ZSKG) eine rechtliche Regelung
einzubringen, die sicherstellt, dass im Rahmen der schulischen Ausbildung alle 
Schülerinnen und Schüler neben der einer erweiterten Erste-Hilfe und 
Selbstschutzausbildung auch Grundlagen der Ernährungsvorsorge
vermittelt bekommen; 
11. das Lebensmittelhandwerk bei der Lebensmittelversorgung in Krisen- 
und Katastrophenfällen als sehr wichtigen Akteur aufgrund der
regionalen, dezentralen Strukturen sowie Flexibilität anzuerkennen und daher ein 
Aktionsprogramm zur Stärkung und Entlastung des
Lebensmittelhandwerks auf den Weg zu bringen.   
12. das Ernährungssicherstellungs- und -vorsorgegesetz (ESVG) zu
novellieren, und dafür  
a) einen einheitlichen Aufgabenkatalog zu erarbeiten, um
Ausführungslücken beim Vorgehen der Bundesländer - insbesondere bei 
großräumigen, länger andauernden Stromausfällen - zu schließen 
und entsprechend des Aufgabenkatalogs vorsorgliche
Rechtsverordnungen zu erlassen, 
b) klare Verfahrensvorschriften für Wirtschaft und Verwaltung für die 
Vorbereitungen einer Versorgungskrise zu schaffen und gesunde 
Lebensmittelgüter abzuwägen, um im Krisenfall auch tatsächlich 
handlungsfähig zu sein, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) Schnittstellen zwischen den Betreibern kritischer Infrastrukturen so 
zu gestalten, dass sie ineinandergreifen, und die Benennung von 
Krisenansprechpersonen für alle Akteure in der
Lebensmittellieferkette, weiteren Stakeholdern sowie den Behörden, 
d) eine staatliche Bevorratung beizubehalten, jedoch Art und Umfang 
der Bevorratung und die gleichmäßige Verteilung über die
Bundesländer zu prüfen. Die zivile Versorgungsplanung muss in einem
Gesamtkonzept abgestimmt sein, 
e) eine dezentrale Versorgung von Anfang an mitzudenken und dafür 
umgehend Gespräche mit den jeweiligen Akteuren zu führen. Es 
muss festgelegt werden, welches Versorgungsniveau, welche
Produkte für welche Szenarien, in welcher Menge, für wie lange, wo 
vorgehalten werden sollen, 
f) eine der Sicherheitslage entsprechende Mittelausstattung im
Bundeshaushalt 2027 und darüber hinaus für die Bundesanstalt für 
Landwirtschaft und Ernährung (BLE) als Durchführungsbehörde
sicherzustellen, 
g) die Prüfung der Strukturen durch breitangelegte Stresstests und 
praktische Übungen und die Entwicklung von stadt- und
landspezifischen Szenarien und Prozessen, da jeweils andere
Voraussetzungen und Anforderungen bestehen, wie etwa in Wohnsituation und 
Entfernung zu Versorgungseinrichtungen; 
13. Mittel im Bundeshaushalt 2027 explizit auch für die Versorgung der
Zivilbevölkerung mit Lebensmitteln und Wasser und die Aufrechterhaltung 
der Lebensmittelproduktion im Sinne der Gesamtverteidigung
einzustellen; 
14. bürokratische Hürden, insbesondere für zeitrelevante Abläufe, für
Behörden und Betriebe und den Zugang zu Datenquellen abzubauen und die 
allgemeine überbordende Bürokratie durch Praxischecks aufzudecken 
und wo möglich, bei Erhalt etablierter Standards, abzubauen; 
15. sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass 
a) Regional- und Dezentralität im Vergaberecht auf EU-Ebene und
national bei öffentlichen Aufträgen aus ökologischen und
sicherheitspolitischen Gründen stärker berücksichtigt werden können, 
b) der European Food Security Crisis prepardness and response
Mechanism (EFSCM) so überarbeitet wird, dass in Krisen der Handel 
zwischen den Binnenländern bestehen bleibt, und es keine
Exportbeschränkungen gibt, wie wir es in der Corona-Krise erlebt haben, 
c) im Rahmen des europäischen Katastrophenschutzmechanismus
geprüft wird, inwieweit für eine bessere Lebensmittelversorgung der 
Zivilbevölkerung und Aufrechterhaltung der
Lebensmittelproduktion im Krisenfall bisher vorhanden Module und Prozesse
ausreichen, 
d) eine verbindliche Solidarität wie bei der Energieversorgung auch für 
die Lebensmittelversorgung eingeführt wird, 
e) in bestehende Frühwarnsysteme für Handel auch Transportsysteme 
eingebunden werden, um deren Vulnerabilitäten zu erfassen – wie 
zum Beispiel für maritime Transportrisken; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
16. Abhängigkeiten wie bei Futtermitteln, Düngemitteln und anderen
Betriebsmitteln sowie Technik, Robotik und Software zu reduzieren und
lokale Wertschöpfung zu stärken, wenngleich internationaler Handel
wichtig ist und Handelspartnerschaften gestärkt werden müssen, um
diversifizierte Zulieferung zu unterstützen; 
17. sich für eine regionale Versorgungsstrategie und dessen Umsetzung
einzusetzen, um hiesige Strukturen, insbesondere in ländlichen Räumen, zu 
erhalten und zu stärken. 
Berlin, den 23. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.