Deutscher Bundestag Drucksache 21/5824 
21. Wahlperiode 07.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Isabelle Vandre, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada 
Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne 
Zerr und der Fraktion Die Linke 
Kryptowerte streng regulieren und gerecht besteuern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Mit der jetzigen Haltefristregelung wird hochvolatilen Kryptowerten ein unfairer 
Steuervorteil gewährt, der sie gegenüber anderen Assetklassen wie Aktien
künstlich bevorzugt. Zudem werden Kryptogewinne nicht nach § 20
Einkommensteuergesetz (EstG) versteuert – anders als Gewinne aus Aktienhandel. 
Neben dieser ungerechtfertigten steuerlichen Bevorzugung stellt auch die
steuerliche Erfassung ein massives Problem dar. Laut der Studienergebnisse eines
Steuertools für Kryptowertinvestoren (Blockpit) entrichten 97 Prozent der
Anlegerinnen und Anleger die auf ihre Kryptoinvestitionen anfallenden Steuern nicht oder 
nicht ordnungsgemäß. Im Jahr 2024 wurden 47,3 Mrd. Euro Gewinne aus dem 
Handel mit Kryptowerten realisiert, wovon zwei Drittel aufgrund der Haltefrist-
Regelung nicht besteuert wurden (vgl. https://www.blockpit.io/de-de/kss2025de). 
Die Einführung des Melderahmens für Kryptowerte (CARF) und der DAC8-
Richtlinie (Richtlinie (EU) 2023/2226) sind wichtige Schritte in die richtige
Richtung, reichen jedoch nicht aus, um die Probleme umfassend zu lösen. 
Kryptobörsen sollten Steuerdaten systematisch und automatisiert an die
Finanzbehörden weitergeben. Da die überwiegende Mehrheit der Halterinnen und Halter 
ihre Kryptowerte auf zentralen Börsen verwaltet, stellte dies die effizienteste
Lösung dar und reduzierte gleichzeitig die Bürokratie für Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler sowie Finanzämter. Für im Steuervollzug komplexe Fälle, wie etwa 
bei Transfers außerhalb von Kryptobörsen oder Geschäften mit dezentralisierten 
Finanzprodukten (DeFi), besteht Handlungsbedarf, um Umgehungstatbestände 
auszuschließen. Orientierung könnte hierbei eine Pauschalierung oder
Steuerfiktionslösung nach dem Vorbild des holländischen Modells bieten. 
Für das Jahr 2025 berichten Blockchain-Analysefirmen von einem Geldwäsche-
Volumen in Höhe von mindestens 82 Mrd. US-Dollar, das über Kryptonetzwerke 
gewaschen wurde (vgl. https://de.marketscreener.com/boerse-nachrich-
ten/krypto-geldwaesche-erreichte-2025-laut-forschern-82-milliarden-us-
dollarce7e5bd8df81f02d?utm_source=copy&utm_medium=social&utm_cam-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
paign=share). Aufgrund der verstärkten Nutzung von Kryptowerten für
Geldwäsche, für die Sanktionsumgehung z.B. durch Russland, sowie die von
Aufsichtsbehörden immer wieder hervorgehobenen Risiken für die Finanzstabilität und den 
Verbraucherschutz, braucht es eine regulatorische Verschärfung.
Geldwäschenetzwerke nutzen Kryptowerte, um Geld für Kriminelle und unter Sanktionen
stehende Personen zu waschen, wie die Financial Times berichtet (vgl. 
https://www.ft.com/content/a61e692d-213e-4089-a36a-32fc17e148fb?syn-
25a6b1a6=1). Kryptoassets sind nicht nur höchst ungleich verteilt, sondern
ermöglichen Geldwäsche zu sehr niedrigen Transferkosten. Die aktuelle
Aufsichtsstruktur ermöglicht dabei eine gefährliche regulatorische Arbitrage, bei der
Kryptoasset-Dienstleister gezielt EU-Standorte mit laxer Prüfung wählen. Auch die 
Tatsache, dass der Energieverbrauch von Proof-of-Work-Coins mittlerweile das 
Niveau ganzer Staaten erreicht, ist in Zeiten der Klima- und Energiekrise kritisch 
zu bewerten. Schließlich erkennt der Bundestag an, dass Kryptowerte durch große 
operationelle und insbesondere Cybersicherheitsrisiken geprägt sind, die andere 
Anlageklassen nicht in gleicher Weise prägen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. einen Gesetzentwurf zur steuerlichen Erfassung von Kryptowerten
vorzulegen, der 
a) den Melderahmen für Kryptowerte (CARF) zeitnah und vollumfänglich 
in nationales Recht überführt und  einen automatisierten
Datenaustausch zwischen Krypto-Handelsplattformen und den Finanzbehörden 
ermöglicht; 
b) eine Evaluierung der bisherigen Maßnahmen zur steuerlichen
Erfassung von Kryptowerten vorschreibt;  
c) bei Feststellung von verbleibenden Steuervollzugsdefizite im Rahmen 
der Evaluation, der Bundesregierung die Pflicht auferlegt, zu prüfen, ob 
auch bei dezentralen Transaktionen, eine Steuerfiktion für
Vermögenszuwächse nach dem Vorbild des niederländischen Box-3-Systems
eingeführt werden kann; 
d) Kryptowerte ab dem Stichtag der Gesetzesverkündung in den Katalog 
des § 20 EStG (Einkünfte aus Kapitalvermögen) aufnimmt und der 
Webzugsbesteuerung nach § 6 AStG (Besteuerung des
Vermögenszuwachses) unterwirft; 
2. dem Bundestag einen regelmäßigen Bericht über die Verteilung von
Kryptovermögen in Deutschland sowie die daraus resultierenden Auswirkungen 
auf das Steueraufkommen vorzulegen und die soziale Schieflage der
Besteuerung transparent zu machen; 
3. sich gegenüber den Bundesländern dafür einzusetzen, die Finanzverwaltung 
personell und technisch so auszustatten, dass eine spezialisierte Prüfung von 
komplexen Kryptotransaktionen und Blockchain-Analysen flächendeckend 
sichergestellt werden kann; 
4. sich dafür einzusetzen, die regulatorische Aufsicht auf europäischer Ebene 
zu verschärfen, indem 
a) auf EU-Ebene eine zentrale Kryptoaufsicht unter dem Dach der
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) geschaffen 
wird, die über direkte Durchgriffsrechte verfügt, um
Finanzstabilitätsrisiken und Geldwäsche grenzüberschreitend konsequent zu bekämpfen 
und regulatorische Arbitrage zu verhindern; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) sie sich im Rahmen der Überprüfung der Verordnung über Märkte für 
Kryptowerte (MiCA) für die Schließung bestehender
Regulierungslücken einsetzt, insbesondere bei der Überwachung von Stablecoin-
Umtauschvorgängen, dezentralen Finanzprodukten (DeFi) sowie der
Kreditvergabe in Kryptowerten; 
c) sie sich für eine EU-weite Regelung einsetzt, die der Aufsichtsbehörde 
die Befugnis verleiht, Handelsverbote für Kryptowerte auszusprechen, 
die entweder keine volkswirtschaftliche Funktion erfüllen, aufgrund 
von Proof-of-Work-Verfahren massive Umweltschäden verursachen 
oder signifikante systemische Risiken für die Finanzstabilität
darstellen; 
d) sie sich dafür einsetzt, dass auch für selbstverwaltete, sogenannte
„selfhosted“ Wallets Identitätsfeststellungspflichten bei Interaktionen mit 
regulierten Dienstleistern eingeführt werden, um die Nutzung von 
Kryptowerten für Geldwäsche effektiv zu unterbinden. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Zur Forderung 1:  
Die EU-Richtlinie DAC8 (Richtlinie (EU) 2023/2226) verpflichtet seit 2026 Anbieter von Kryptowerte-
Dienstleistungen zur Meldung von Transaktionsdaten an die nationalen Steuerbehörden und zum automatischen
Informationsaustausch innerhalb der EU sowie mit teilnehmenden Drittstaaten. Zusammen mit dem OECD-
Rahmenwerk CARF, auf dem DAC8 aufbaut und das durch multilaterale Abkommen (CARF MCAA) international
verankert wird, wird die steuerliche Transparenz im Kryptobereich strukturell erhöht. Die Instrumente greifen jedoch 
zu kurz. Ihr entscheidender struktureller Mangel liegt darin, dass ausschließlich regulierte, zentralisierte
Dienstleister (CASPs) erfasst werden. Dezentrale Börsen (DEX), Peer-to-Peer-Transaktionen und selbstverwaltete
Wallets, Infrastruktur, die bei professionellen Verschleierungsstrukturen oft genutzt wird, bleiben vollständig
außerhalb des Anwendungsbereichs. Darüber hinaus adressieren DAC8 und CARF jedoch nicht die bestehenden
systemischen Risiken durch lückenhafte europäische Aufsicht oder die soziale Schieflage der bestehenden
steuerlichen Begünstigung von Großhaltern. Die jüngsten Studienergebnisse von Blockpit, einem Steuertool für
Kryptowertinvestoren, zeigen: „Deutschland zählt über 7 Mio. aktive Kryptonutzerinnen und -nutzer, welche im Jahr 
2024 knapp 47,3 Mrd. Euro an Gewinnen realisierten. Hochgerechnet fallen rund 4 Mrd. Euro an Steuern dafür 
an, doch nur ein Bruchteil wird tatsächlich erklärt" (https://www.blockpit.io/de-de/kss2025de).  
Dem Bericht des Kryptosteuersoftware-Anbieters Divly aus dem Jahr 2023 zufolge zahlen in Deutschland
weniger als 3 Prozent der Kryptoinvestoren ihre Steuern auf Kryptowerte. Die Bundesregierung verfügt, so ihre
Antwort auf die Kleine Anfrage der Linken (Bundestagsdrucksache 21/1707) bislang über keine zentralen amtlichen 
Statistiken, aus denen hervorgeht, in welcher Höhe aus diesen Transaktionen Steueraufkommen entsteht. Weiter 
wird aufgezeigt, dass die Zahl der Selbstanzeigen nach § 371 AO seit 2018 sogar rückläufig ist und im letzten 
Jahr nur noch bei 5.154 Selbstanzeigen lag (vgl. 2018: 7.052). Laut PwC Global Crypto Tax Report 2024 (vgl. 
https://www.pwc.com/ee/en/publications/pwc-global-crypto-tax-report-2024.pdf) schätzen Steuerverwaltungen 
weltweit die Nicht- oder Falschangabe von Kryptoeinkünften auf 55 bis 95 %. 
 
Zur Forderung 2:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ein Blick in das Nachbarland Österreich zeigt, dass eine klare steuerliche Erfassung möglich ist: Dort werden seit 
1. März 2022 Kryptoerträge regulär mit 27,5 Prozent Kapitalertragsteuer belegt (https://www.bmf.gv.at/the-
men/steuern/sparen-veranlagen/steuerliche-behandlung-von-kryptowaehrun-
gen.html#:~:text=Durch%20die%20%C3%96kosoziale%20Steuerreform%20treten,von%2027%2C5%20
Prozent%20erfolgt).  
Die Nichtbesteuerung nach einem Jahr ist nicht nur steuersystematisch fragwürdig und ungerecht, sondern
begünstigt zusätzlich sehr Vermögende. So legt Prof. Dr. Georg dar, dass bei deutschen Kryptohalterinnen und 
Kryptohaltern die Vermögendsten 20 Prozent im Schnitt über 230.000 Euro an digitalen Vermögenswerten halten, 
während die untersten 20 Prozent lediglich 244 Euro halten. Vor allem besonders Vermögende profitieren somit 
überproportional von der bestehenden steuerlichen Regelung. Die von Blockpit errechneten Zahlen, deuten nach 
Einschätzung von Prof. Dr. Georg darauf hin, dass dem deutschen Staat allein 2024 ein mittlerer einstelliger 
Milliardenbetrag entgangen ist (https://www.bundestag.de/resource/blob/1114796/05-Georg.pdf). 
Zu den Forderungen 3 und 4:  
Im Bereich Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung gelten Kryptowerte als Hochrisikosegment. Die Financial 
Action Task Force (FATF) stellte im Juni 2025 fest, dass nur 40 von 138 bewerteten Jurisdiktionen ihre
Kryptostandards weitgehend umsetzen (vgl. https://www.fatf-gafi.org/content/dam/fatf-gafi/recommendations/2025-
Targeted-Upate-VA-VASPs.pdf.coredownload.pdf).  
Der Europol Internet Organised Crime Threat Assessment (IOCTA) 2024 betont, dass Kryptowährungen
zunehmend bei Anlagebetrug und Geldwäsche eingesetzt werden (vgl. https://www.europol.europa.eu/publication-
events/main-reports/internet-organised-crime-threat-assessment-iocta-2024).  
Weltweit werden mit Kryptowerten erhebliche Summen an illegalen Aktivitäten abgewickelt (vgl. https://pa-
pers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4742235), Blockchain-Analysefirmen berichten für 2025 von
mindestens 82 Mrd. US-Dollar an Geldwäsche über Kryptonetzwerke (vgl. https://de.marketscreener.com/boerse-
nachrichten/krypto-geldwaesche-erreichte-2025-laut-forschern-82-milliarden-us-
dollarce7e5bd8df81f02d?utm_source=copy&utm_medium=social&utm_campaign=share).  
Der aktuelle Finanzstabilitätsbericht der Europäischen Zentralbank (EZB) warnt zudem vor wachsenden
systemischen Risiken durch Kryptowährungen (https://www.ecb.europa.eu/press/financial-stability-publica-
tions/fsr/html/ecb.fsr202511~263b5810d4.en.html). Die hohe Konzentration bei Großhaltern und Stablecoin-
Emittenten wie Tether schafft gefährliche Liquiditätsengpässe und Rückkopplungseffekte zu traditionellen
Kredit- und Staatsanleihemärkten. Da die Korrelation zu globalen Aktienindizes signifikant gestiegen ist, wirken 
Kryptomärkte heute prozyklisch und verstärken Schocks im Finanzsystem. Mangelnde Transparenz, fehlende 
Wirtschaftsprüfungen bei Stablecoins sowie die Anfälligkeit der Infrastruktur für Cyberangriffe erhöhen zudem 
das Risiko von Kaskadeneffekten und algorithmischen Notverkaufsspiralen, die die allgemeine Finanzstabilität 
bedrohen.  
Eine zentralisierte europäische Kryptoaufsicht unter dem Dach der ESMA würde die aktuelle regulatorische
Arbitrage (vgl. https://www.finanzwende.de/standpunkte/standpunkt-krypto-europaeisch-beaufsichtigen) 
verhindern, indem sie den bestehenden Flickenteppich nationaler Zuständigkeiten beendet und einheitliche
Prüfstandards für den gesamten EU-Binnenmarkt durchsetzt. Angesichts der zunehmenden Verflechtung von
Kryptowerten mit dem traditionellen Finanzsektor ist diese Harmonisierung zwingend erforderlich, um systemische Risiken 
frühzeitig zu erkennen und die Finanzstabilität über Staatsgrenzen hinweg wirksam zu sichern.  
Auch der Energieverbrauch ist enorm, Proof-of-Work-Coins wie Bitcoin verbrauchen global so viel Strom wie 
das Land Thailand (vgl. https://digiconomist.net/bitcoin-energy-consumption) – dementsprechend sind auch
Verbote von besonders energieintensiven ‚proof of work‘ oder besonders geldwäscheanfälligen Coins durch eine zu 
schaffende EU-Kryptoaufsicht zu prüfen.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.