Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 228/26  
 
 
23.04.26   
   
Antrag 
des Landes Niedersachsen 
Entschließung des Bundesrates "Betriebsratswahlen besser 
schützen - Behinderung von Betriebsratsarbeit als Offizialdelikt 
ausgestalten" 
Niedersächsischer Ministerpräsident                   Hannover, 22. April 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die niedersächsische Landesregierung hat beschlossen, dem Bundesrat die als  
Anlage beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates „Betriebsratswahlen besser schützen -  
Behinderung von Betriebsratsarbeit als Offizialdelikt ausgestalten“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026  
aufzunehmen und anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Olaf Lies 
 
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Betriebsratswahlen besser schützen - 
Behinderung von Betriebsratsarbeit als Offizialdelikt ausgestalten“ 
 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat sieht in Anknüpfung an den Beschluss des Bundesrates vom 11.07.2025 
(Drucksache 239/25) die wichtige Arbeit von Betriebsverfassungsorganen, insbesondere von 
Betriebsräten und ihren Mitgliedern. Sie leisten einen unverzichtbaren Beitrag für eine 
funktionierende, gerechte und zukunftsfähige Arbeitswelt. Sie sind Ausdruck gelebter Demokratie 
im Betrieb und tragen wesentlich dazu bei, die Interessen der Beschäftigten wirksam zu vertreten, 
soziale Belange zu wahren und die Zusammenarbeit zwischen Arbeitgeberinnen und 
Arbeitgebern sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern konstruktiv auszugestalten. 
 
2. § 119 BetrVG schützt die betriebliche Mitbestimmung strafrechtlich. Die Norm stellt 
insbesondere die Behinderung oder unzulässige Beeinflussung von Betriebsratswahlen, die 
Störung oder Behinderung der Tätigkeit von Betriebsrat und weiteren 
betriebsverfassungsrechtlichen Organen sowie die Benachteiligung oder Begünstigung ihrer 
Mitglieder wegen ihres Amtes unter Strafe. § 119 BetrVG macht damit deutlich, dass die Arbeit 
der Betriebsverfassungsorgane nicht bloß organisatorisch geduldet, sondern rechtlich wirksam 
abgesichert sein soll.  
 
3. Der Bundesrat erkennt die hohe Bedeutung der Norm für den Schutz freier Wahlen und einer 
unbeeinträchtigten Arbeit der Betriebsverfassungsorgane an. Angesichts von Berichten über 
Behinderungen von Betriebsratswahlen und Betriebsverfassungsorganen spricht sich der 
Bundesrat für eine Stärkung der praktischen Durchsetzbarkeit des § 119 BetrVG aus, um so die 
Handlungsfähigkeit von Betriebsverfassungsorganen noch wirksamer abzusichern.  
 
4. Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung ergänzend zu dem Beschluss vom 
11.07.2025, bei der Überarbeitung des Betriebsverfassungsgesetzes, § 119 BetrVG als 
Offizialdelikt auszugestalten, um die Behinderung von Betriebsratswahlen sowie die Störung der 
Arbeit von Betriebsverfassungsorganen künftig noch besser zu schützen. Insbesondere im Fall 
von Betrieben, in denen bereits die Gründung eines Wahlvorstandes verhindert oder behindert 
wird und es daher keinen Antragsberechtigten für eine strafrechtliche Verfolgung nach § 119 
BetrVG gibt, besteht eine Strafbarkeitslücke.
Begründung: 
Der Forschungsbericht „Mitbestimmung. Zusammenarbeit mit dem Betriebsrat aus Sicht von 
Betrieben und Beschäftigten“ des BMAS zur Zusammenarbeit zwischen Betrieben und 
Betriebsräten zeigt, dass Betriebsräte dort, wo sie bestehen, überwiegend zu besseren 
Arbeitsbedingungen und einer höheren Zufriedenheit der Beschäftigten beitragen. Gleichzeitig 
wird deutlich, dass Betriebsräte in vielen Betrieben gar nicht existieren, insbesondere in kleineren 
Unternehmen. In rund 60 % der Betriebe gibt es keine Betriebsräte und die Anzahl der Betriebe 
mit Betriebsrat ist sinkend. Vor diesem Hintergrund hat die effektive Sicherung der 
Betriebsratsarbeit eine besondere Bedeutung für die Funktionsfähigkeit der betrieblichen 
Mitbestimmung insgesamt. Wird die die Gründung und die Arbeit von Betriebsräten behindert, 
betrifft dies nicht nur einzelne Gremien, sondern kann auch die Entstehung oder Stabilität von 
Mitbestimmungsstrukturen im Betrieb insgesamt beeinträchtigen. Die Studie zeigt zudem, dass 
die Zusammenarbeit zwischen Arbeitgebern und Betriebsräten in der Praxis überwiegend 
kooperativ verläuft. Behinderungen der Betriebsratsarbeit stellen daher regelmäßig keine legitime 
Form betrieblicher Konfliktaustragung dar, sondern gefährden ein grundsätzlich funktionierendes 
System der Sozialpartnerschaft. Betriebsräte übernehmen zudem wichtige Aufgaben bei der 
Sicherstellung der Einhaltung arbeitsrechtlicher Schutzvorschriften, etwa im Bereich von 
Arbeitszeit, Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie personellen Maßnahmen. Wird ihre Arbeit 
behindert, kann dies auch die praktische Durchsetzung dieser Schutzstandards schwächen. 
Angesichts der zentralen Bedeutung der betrieblichen Mitbestimmung erscheint es daher 
erforderlich, den Schutz der Betriebsratsarbeit wirksamer auszugestalten. Eine stärkere 
Sanktionierung von Behinderungen kann dazu beitragen, die Funktionsfähigkeit der 
Mitbestimmung nachhaltig zu sichern.1   
 
§ 119 BetrVG regelt die Strafbarkeit von Handlungen, mit denen die Tätigkeit des Betriebsrats, 
des Gesamtbetriebsrats, des Konzernbetriebsrats, der Jugend- und Auszubildendenvertretung, 
der Gesamt-Jugend- und Auszubildendenvertretung, der Konzern-Jugend- und 
Auszubildendenvertretung, der Bordvertretung, des Seebetriebsrats, der in § 3 Abs. 1 
bezeichneten Vertretungen der Arbeitnehmer, der Einigungsstelle, der in § 76 Abs. 8 
bezeichneten tariflichen Schlichtungsstelle, der in § 86 bezeichneten betrieblichen 
Beschwerdestelle oder des Wirtschaftsausschusses behindert oder gestört wird. Gleiches gilt für 
die Behinderung oder Beeinflussung von Betriebsratswahlen. 
 
Die Regelungen der §§ 119–121 BetrVG dienen der Sicherstellung der Tätigkeit der im BetrVG 
vorgesehenen Vertretungen der Arbeitnehmer und ihrer Mitglieder, der Durchsetzung der 
 
1 https://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/Forschungsberichte/fb-669-
mitbestimmung-zusammenarbeit-betriebsrat-betriebe-und-
beschaeftigte.pdf?__blob=publicationFile&v=2
Geheimhaltungspflicht sowie der Gewährleistung bestimmter Aufklärungs- und Auskunftsrechte 
des Betriebsrats (vgl. BeckOK ArbR/Werner, 78. Ed. 1.12.2025, BetrVG § 119, beck-online). Die 
Verstöße des § 119 Abs. 1 werden bisher nur auf Antrag verfolgt. Ein besonderes öffentliches 
Interesse kann einen fehlenden Strafantrag nicht ersetzen. 
 
Antragsberechtigt sind dabei nur der Betriebsrat oder weitere Betriebsverfassungsorgane nach  
§ 119 BetrVG sowie die im Betrieb vertretene Gewerkschaft, der Wahlvorstand oder das 
Unternehmen selbst.   
 
Der derzeitige Straftatbestand der Behinderung der Betriebsratsarbeit nach § 119 BetrVG 
entfaltet jedoch nur eine begrenzte praktische Wirkung, da die Tat nur auf Antrag verfolgt wird. 
Bei entsprechenden Taten, die in Betrieben ohne Betriebsrat oder ohne gewerkschaftliche 
Präsenz verübt werden, ist daher in der Regel keine Strafverfolgung möglich. Wird bereits die 
Einleitung einer Betriebsratswahl verhindert, läuft der strafrechtliche Schutz damit faktisch leer. 
Hinzu kommt, dass Behinderungen häufig nicht offen erfolgen, sondern in subtilen Formen der 
Einschüchterung oder Benachteiligung, die bereits im Vorfeld abschreckend wirken können. Vor 
diesem Hintergrund erscheint es sachgerecht, den strafrechtlichen Schutz der Betriebsratsarbeit 
effektiver auszugestalten, etwa durch eine erleichterte Strafverfolgung in Gestalt der 
Ausgestaltung der Tat als Offizialdelikt. Eine solche Stärkung kann dazu beitragen, die freie und 
demokratische Mitbestimmung in den Betrieben wirksam zu sichern und bestehende 
Mitbestimmungsstrukturen nachhaltig zu stabilisieren. 
Drucksache 228/26- 3 -