Deutscher Bundestag Drucksache 21/8362 
21. Wahlperiode 06.10.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Marcel Emmerich, Lukas Benner, Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin 
von Notz, Schahina Gambir, Lamya Kaddor, Marlene Schönberger, Ayse Asar, 
Katharina Beck, Jeanne Dillschneider, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Dr. Lena Gumnior, 
Helge Limburg, Dr. Andrea Lübcke, Max Lucks, Boris Mijatovic, Karoline Otte, 
Claudia Roth, Julia Schneider und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Organisierte Kriminalität systematisch zerschlagen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Organisierte Kriminalität zählt weltweit zu den größten Bedrohungen für die 
öffentliche Sicherheit, den Rechtsstaat und die Bevölkerung. Gruppen 
Organisierter Kriminalität (OK-Gruppierungen) beuten Menschen aus, 
infiltrieren legale Wirtschaftsbereiche, zerstören die Umwelt und unterwandern 
Demokratien. Die Morde an den investigativen Journalist*innen Daphne Caruana 
Galizia 2017 in Malta, Ján Kuciak 2018 in der Slowakei und Peter Rudolf de Vries 
2021 in den Niederlanden zeigen die Skrupellosigkeit der Täter*innen. Die 
meisten Aktivitäten finden jedoch im Verborgenen fernab der breiten 
Öffentlichkeit statt. Die meisten OK-Gruppierungen agieren hochprofessionell, 
bauen betont bürgerliche Fassaden auf und versuchen, den Anschein legitimer 
Geschäftsleute zu erwecken und nicht aufzufallen. 
Die EU-Kommission schätzte die Einnahmen in den neun bedeutendsten 
Bereichen der Organisierten Kriminalität in der EU für das Jahr 2019 auf 139 
Milliarden Euro ein (https://op.europa.eu/en/publication-detail/-
/publication/ab3534a2-87a0-11eb-ac4c-01aa75ed71a1/language-en, S. xiv). 
Allein die italienische Mafia-Organisation „`Ndrangheta“ hat einen geschätzten 
Jahresumsatz, der mit der Größe eines deutschen Automobilhersteller 
vergleichbar ist (https://www.sueddeutsche.de/wissen/ndrangheta-italien-mafia-
familien-hochzeiten-li.3478711). Die tatsächlichen Einnahmen könnten jedoch 
noch viel höher liegen, denn das Dunkelfeld ist groß 
(https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/ab3534a2-87a0-11eb-
ac4c-01aa75ed71a1/language-en). Diese Erlöse werden reinvestiert in legale 
Unternehmen, Immobilien, Wertgegenstände sowie in den Ausbau krimineller 
Strukturen. Die OK-Gruppierungen sind vielerorts bereits tief verwurzelt in 
Gesellschaft, Wirtschaft, Justiz und Politik und richten massiven Schaden an. OK-
Gruppierungen gehen inzwischen stark arbeitsteilig und flexibel bei Planung, 
Durchführung und Vertuschung ihrer kriminellen Taten vor und erschließen 
regelmäßig neue profitable Handlungsfelder. Bislang waren OK-Gruppierungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
häufig eher hierarchisch strukturiert und zum Teil auch in 
Familienkonstellationen eingebettet. 
Zunehmend gewinnen flache, flexibel strukturierte Zusammenschlüsse und ad 
hoc Allianzen an Bedeutung, die nach dem Prinzip „Crime-as-a-service“ arbeiten 
(Europol, Serious and Organised Crime Threat Assessment, S. 78). Hierbei 
werden einzelne kriminelle Dienstleistungen ausgelagert, um unterschiedliche, 
voneinander getrennte Teilprozesse im Rahmen der gesamten Tatdurchführung 
abdecken zu können und durch die Externalisierung die Risiken für die Beteiligten 
zu senken. Besonders besorgniserregend ist dabei die gezielte Anwerbung von 
Jugendlichen, die schwerste Straftaten vom Drogendeal bis zum Mord 
risikovermindert, kostengünstig und unter Erschließung neuer Netzwerke 
ausführen (Europol, Serious and Organised Crime Threat Assessment, S. 33). Um 
auf alle diese Phänomene schlagkräftig zu reagieren, darf der Staat nicht bei einem 
starren Verständnis von Organisierter Kriminalität verharren und muss 
Ermittlungsstrategien und -befugnisse unter strenger Beachtung rechtsstaatlicher 
Grundsätze kontinuierlich an die Höhe der Zeit anpassen. Zu oft fehlen die 
Kapazitäten für Strukturermittlungen, doch wer OK-Strukturen zerschlagen will, 
muss schwerpunktmäßig auf ihre Drahtzieher, Knotenpunkte und Profiteure 
abzielen. 
Eine zusätzliche Herausforderung stellt die internationale Dimension der 
Organisierten Kriminalität dar. Laut Bundeslagebild Organisierte Kriminalität für 
das Jahr 2025 hat das Bundeskriminalamt (BKA) in 70 % der polizeilichen 
Ermittlungen eine transnationale Zusammenarbeit von OK-Gruppierungen 
festgestellt. Durch weltweite Vernetzungen weiten OK-Gruppierungen ihren 
Markt für kriminelle Tätigkeiten aus. Gleichzeitig nutzen sie gezielt die Grenzen 
nationaler Zuständigkeiten und den teils fehlenden Informationsaustausch 
zwischen den Staaten aus, um sich der Strafverfolgung zu entziehen. Europol, 
Interpol, EUROJUST und die Europäische Staatsanwaltschaft sind hier wichtige 
Partner, die Kompetenzen und Informationen bündeln können. Wo dies möglich 
ist, muss die internationale Kooperation intensiviert werden, um rechts- und 
verfahrenssicher an Informationen aus dem Ausland heranzukommen, 
Drahtzieher festzunehmen und Ermittlungen zu fördern.  
Digitale Technologien und künstliche Intelligenz haben in den letzten Jahren wie 
ein Brandbeschleuniger für Organisierte Kriminalität gewirkt. Diese neuen 
Instrumente erhöhen die Geschwindigkeit, Reichweite und Raffinesse krimineller 
Geschäfte. Laut Bundeslagebild Cyberkriminalität 2025 geht das BKA von einem 
Schaden durch Cyberattacken von 202,4 Milliarden Euro in Deutschland aus. 
Unternehmen und öffentliche Einrichtungen sind Ziele von IT Distributed
Denialof-Service (DDOs)-Attacken, Angriffen mit Hilfe von Ransomware und Data 
Extortion. Aber auch „klassische“ Straftaten werden immer häufiger mit digitalen 
Tatmitteln begangen. Bürger*innen werden per Telefon und über 
Internetplattformen mit Maschen wie Liebesbetrug, Investitionsbetrug oder 
Verbraucher*innenbetrug betrogen, wobei es immer wieder Bezüge zum OK-
Milieu gibt. Zweidrittel der Erwachsenen in Deutschland ist bereits von Online-
Betrug betroffen gewesen (https://gasa.org/knowledge-base/blog/scams-
continue-to-rise-in-germany-two-in-three-adults-encountered-a-scam-in-
thepast-year). OK-Gruppierungen nutzen für ihre Kommunikation untereinander 
auch digitale Eigenentwicklungen zur Umgehung staatlicher Ermittlungen. 
Bestehende Messenger-Dienste dienen der Anwerbung neuer Täter*innen und als 
Marktplatz für illegale Geschäfte. Für die Ermittlungsbehörden ergeben sich 
durch den Rückgriff auf verschiedene digitale Plattformen und Anwendungen 
immer wieder konkrete Schwierigkeiten, die teils auch durch fehlende 
Ermittlungsbefugnisse, eine mangelnde Ausstattung und fehlende IT-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kompetenzen verstärkt werden. Gleichzeitig sind sie immer häufiger mit enormen 
Datenmengen konfrontiert, deren Auswertung ebenfalls Schwierigkeiten bereitet. 
Organisierte Kriminalität ist eng verwoben mit Finanz- und 
Wirtschaftskriminalität. Kriminelle hinterziehen Steuern, schmuggeln Menschen 
und illegale Waren und verstoßen gegen das Schwarzarbeitsgesetz. Dem Staat 
entgehen dadurch Milliarden an Steuereinnahmen, die für Schulen, Sicherheit und 
soziale Infrastruktur fehlen. Illegale Geschäfte verzerren den Wettbewerb und 
setzen legale Unternehmen unter Druck. Gleichzeitig ist Deutschland immer noch 
ein attraktiver Standort, um Erlöse aus der Organisierten Kriminalität mittels 
Geldwäsche in den legalen Wirtschaftskreislauf einzubringen. Auch spielen – 
immer neue – Kryptowährungen mittlerweile eine entscheidende Rolle, vor allem 
bei der Durchführung und Bezahlung von OK-Aktivitäten, aber auch im Kontext 
von Straftaten wie Geldwäsche und Steuerhinterziehung. Ermittlungsbehörden 
fällt es häufig schwer, die wirtschaftlichen Zusammenhänge und Finanzströme – 
ob Bargeld, Banküberweisung, Kryptowährung oder andere Vermögenswerte – 
zu verfolgen und zu stoppen: Kompetenzen und Zuständigkeiten sind auf viele 
Akteure und Behörden verteilt, wodurch relevante Informationen den 
Zuständigen häufig nicht vorliegen und Vermögenswerte nicht abgeschöpft 
werden. Hinzu kommt, dass es Behörden an Ressourcen und Fachexpertise in 
Finanz- und Betriebswirtschaft fehlt. Außerdem wird Finanz- und 
Wirtschaftskriminalität häufig nicht als Organisierte Kriminalität erkannt, obwohl 
ihr strukturiertes Vorgehen alle Kriterien dafür erfüllt.  
Die Hauptaktivität der meisten OK-Gruppierungen ist aufgrund hoher 
Lukrativität bis heute die Rauschgiftkriminalität (Bundeslagebild Organisierte 
Kriminalität 2025, S. 22). Rekordfunde wie die 2024 am Hamburger Hafen 
entdeckten 35 Tonnen Kokain im Wert von mehreren Milliarden Euro 
(https://www.tagesschau.de/investigativ/swr/kokain-ermittlungen-tippgeber-
100.html) geben winzige Einblicke in einen stark zunehmenden Drogenhandel 
und die zunehmende Abwicklung auch über deutsche Seehäfen. 
Betäubungsmitteldelikte werden zwar massenweise bei Polizei, 
Staatsanwaltschaft und Strafgerichten verfolgt, doch meist richten sich die 
Ermittlungen auf Kleinkriminelle, die schnell ausgetauscht werden können.  
Auftraggeber*innen sowie vorangegangene Lieferketten agieren hingegen 
unbehelligt weiter, während die Nachfrageseite stark zunimmt. Der 
Schwarzmarkt von Cannabis ist zwar seit der Teillegalisierung 2024 sukzessive 
zurückgegangen, bleibt jedoch mangels Förderung legaler Verkaufswege eine 
Einnahmequelle für OK-Gruppierungen (Evaluation des 
Konsumcannabisgesetzes (EKOCAN): 1. Zwischenbericht, S.82). Eine wirksame 
Zurückdrängung des Cannabis-Schwarzmarkts erfordert neben konsequenter 
Strafverfolgung krimineller Netzwerke auch die Stärkung legaler und 
kontrollierter Zugänge. Regulierte Verkaufswege verbessern Jugend- und 
Gesundheitsschutz, schaffen Qualitäts- und Verbraucherschutzstandards und 
entziehen Organisierter Kriminalität Schritt für Schritt ihre Geschäftsgrundlage. 
Ein weiteres zentrales Betätigungsfeld Organisierter Kriminalität ist die 
Umweltkriminalität. Dieser Sektor wird noch zu sehr unterschätzt, obwohl es eine 
relevante Einnahmequelle der Organisierten Kriminalität ist - und jährlich um 
fünf bis sieben Prozent wächst (https://table.media/berlin/talk-of-the-
town/umweltkriminalitaet-warum-das-organisierte-verbrechen-schon-
langenicht-mehr-nur-von-drogen-und-menschenhandel-lebt). Mit illegaler 
Abfallentsorgung, illegalem Holzhandel, Wilderei und der Vergiftung von Luft, 
Gewässern und Boden zerstören OK-Gruppierungen unsere Lebensgrundlagen, 
gefährden unsere Gesundheit und verzerren fairen Wettbewerb. Die 
Umweltschäden müssen oft auf Kosten der Steuerzahler*innen beseitigt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Trotzdem sind die Haftungsbedingungen für Unternehmen lasch und es fehlen 
wirksame Strategien zur Bekämpfung der Umweltkriminalität, spezifische 
kriminologische Datensammlungen und Erforschungen und insbesondere 
ausreichend qualifiziertes Personal zur Verfolgung solcher Straftaten in den 
Umwelt- und Ermittlungsbehörden. 
OK-Gruppierungen begehen schwerste Menschenrechtsverletzungen. Sie 
morden, foltern und bedrohen. Ausbeutung von Migrant*innen, Menschenhandel 
und insbesondere (sexuelle) Ausbeutung von Frauen und Kindern gehören zum 
brutalen Geschäftsmodell vieler OK-Gruppierungen. Opfer werden oft mit 
vermeintlich legalen Arbeitsangeboten angeworben und anschließend 
misshandelt und durch hohe Schleusungsschulden, Abhängigkeiten, fehlende 
Sprachkenntnisse oder Drohungen kontrolliert. Besonders deutlich zeigt sich dies 
am Beispiel vietnamesischer Staatsangehöriger in Deutschland, die in 
Nagelstudios, Gastronomie und Baugewerbe gezielt für ausbeuterische und 
unentgeltliche Arbeit angeworben werden. In Staaten wie Myanmar oder Nigeria 
halten OK-Gruppierungen Menschen in Betrugszentren fest und zwingen sie, 
andere Personen – auch und insbesondere in Deutschland – über digitale 
Kommunikationswege zu betrügen oder zu erpressen. Menschen in prekären 
Lebenslagen, Frauen, marginalisierte Gruppen wie psychisch Erkrankte und 
Geflüchtete werden überproportional oft als Opfer ausgebeutet oder als 
Handlanger rekrutiert (https://www.institut-fuer-
menschenrechte.de/themen/menschenhandel). Soziale Ausbeutungsstrukturen 
werden jedoch nicht ausreichend adressiert und berücksichtigen kaum die 
Besonderheiten der betroffenen Bevölkerungsgruppen. Kürzungen bei der 
Entwicklungszusammenarbeit (EZ), fehlende Ausstiegsperspektiven und 
mangelnde diplomatische Präsenz begünstigen die Schaffung von Räumen, in 
denen kriminelle Netzwerke ungestört agieren können.  
Die zunehmend zu beobachtende Zusammenarbeit von OK-Gruppierungen mit 
Terrorist*innen und autoritären Staaten bündelt Expertise, Ressourcen und das 
gemeinsame Ziel, illegale Geschäfte wie beispielsweise den Waffenhandel weiter 
betreiben zu können, verhängte Sanktionen zu umgehen und staatliche 
Institutionen zu destabilisieren (sogenannte Hybrid Threats). Im Auftrag 
autoritärer Staaten, wie beispielsweise Russland, China, Nordkorea und Iran, 
führen OK-Gruppierungen immer wieder weitreichende Cyberangriffe durch, 
helfen bei der massenhaften Verbreitung von Desinformation, bei Spionage und 
Sabotage sowie der Umgehung von Sanktionen bis hin zur Instrumentalisierung 
von Einwanderung. Autoritäre Staaten fördern gezielt den Drogenhandel in 
Europa, um durch die damit einhergehenden Begleiterscheinungen, die 
Instabilität in den Mitgliedstaaten der EU zu verstärken. Terrorist*innen, aber 
auch staatliche und teil-staatliche Stellen kooperieren mit OK-Gruppierungen 
beim Waffenhandel, Drogenhandel und der Geldwäsche, um ihre Aktivitäten zu 
finanzieren, sich auszustatten und zu verschleiern. Deswegen ist die Zerschlagung 
Organisierter Kriminalität nicht nur eine Gerechtigkeitsfrage, sondern essenziell 
für den Erhalt unserer Demokratie.  
Deutschland muss sich angesichts dieser Entwicklungen im Bereich der 
Organisierten Kriminalität sehr viel wehrhafter aufstellen. Es braucht dringend 
eine Sicherheitsoffensive gegen Organisierte Kriminalität und die 
schnellstmögliche Umsetzung eines ganzen Bündels an ressortübergreifenden 
Maßnahmen. Der am 25. Februar 2026 im Kabinett beschlossene Aktionsplan 
gegen Organisierte Kriminalität ist bisher nur ein Flickenteppich aus 
Maßnahmenankündigungen, die eine ganzheitliche Strategie und Umsetzung 
schmerzlich vermissen lassen. Die Verbesserung internationaler Zusammenarbeit 
und Informationsaustausch werden wenig konkret oder nur inselartig angegangen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
obwohl ein europäisch und international abgestimmtes Vorgehen eine der 
wichtigsten Stellschrauben für die Bekämpfung Organisierter Kriminalität ist. Die 
ebenfalls dringend notwendige Intensivierung der Förderung von Forschung, 
Zivilgesellschaft, Entwicklungszusammenarbeit und Prävention Organisierter 
Kriminalität wird nicht als wesentlicher Baustein im Vorgehen gegen OK erkannt 
und findet keinerlei Berücksichtigung. 
Die geplanten Vorhaben der Bundesregierung lassen insgesamt die Frage nach 
rechtsstaatlicher Umsetzbarkeit offen und werfen Fragen nach 
Überwachungsfantasien und Beliebigkeit auf. Wer Organisierte Kriminalität 
systematisch und nachhaltig zerschlagen will, braucht aber zwingend bessere 
Kenntnis über bestehende und neue Strukturen, Handlungen und Instrumente der 
Organisierten Kriminalität und eng aufeinander abgestimmte zielgerichtete 
Maßnahmen, um OK-Gruppierungen zu überführen. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. eine ganzheitliche nationale Strategie gegen Organisierte Kriminalität 
unter Einbindung aller Ressorts zu entwickeln, die Ressourcen national 
und international, in Staat und Zivilgesellschaft effektiv bündelt und 
stärkt; 
2. einen schnellen Informationsaustausch und eine effektive Koordinierung 
der Sicherheitsbehörden zwischen Bund und Ländern sicherzustellen, 
indem 
a. die Gemeinsame Plattform der Bekämpfung Organisierter 
Kriminalität (GPOK) gesetzlich verankert wird,  
b. die Bundesregierung sich bei der Justizministerkonferenz 
(JuMiKo) für einen dauerhaften, institutionalisierten Austausch 
der operativen Ebene von Staatsanwaltschaften einsetzt,  
c. die Bundesregierung sich bei der Ständigen Konferenz der 
Innenminister und -senatoren der Länder (IMK) dafür einsetzt, 
dass Bund und Länder ihre Kooperation verbessern, ihre 
Expertise bündeln und bundesweit einheitliche 
Strafverfolgungspraxis bei Organisierter Kriminalität etabliert 
wird,  
d. Kompetenzen im Bereich der Finanzkriminalität stärker 
gebündelt werden und der Informationsaustausch zwischen den 
Finanz- und Strafverfolgungsbehörden verstärkt wird; 
3. die Zusammenhänge und Zusammenarbeit von Organisierter 
Kriminalität mit Terrorismus und autoritären Staaten systematisch und 
kontinuierlich zu ermitteln, indem geprüft wird, inwiefern der 
Informationsaustausch zwischen BKA, Bundesamt für 
Verfassungsschutz (BfV) und Bundesnachrichtendienst intensiviert 
werden kann und das BfV in diesem Rahmen neue Kompetenzen unter 
strenger Beachtung verfassungsrechtlicher Vorgaben erlangen kann und 
die Bundesregierung Gegenmaßnahmen im Rahmen der europäischen 
Außen- und Sicherheitspolitik stärker fokussiert; 
4. Phänomene der Organisierten Kriminalität wie „Crime-as-a-service“, 
Wirtschafts- und Finanzkriminalität, auch und vor allem mit Hilfe von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kryptowährungen sowie die indirekten Schäden durch OK-
Gruppierungen stärker in den Fokus zu nehmen; 
5. die Zusammenarbeit gegen transnational agierende OK-Gruppierungen 
auf europäischer und internationaler Ebene deutlich zu intensivieren, 
indem insbesondere 
a. die Bundesregierung auf EU-Ebene den Vorschlag der 
Kommission vom 24.6.2026 zur Stärkung des Mandats von 
Europol und Eurojust unterstützt und darauf hinwirkt, dass 
Europol zu einem Europäischen Kriminalamt weiterentwickelt 
und mit eigenen operativen Möglichkeiten ausgestattet wird,  
b. die Bundesregierung auf EU-Ebene darauf hinwirkt, dass der 
Rat von seiner Ermächtigungsbefugnis in Artikel 86 Absatz 4 
AEUV Gebrauch macht, dass die Zuständigkeiten der 
Europäischen Staatsanwaltschaft auf die grenzüberschreitende 
Bekämpfung Organisierter Kriminalität ausgeweitet werden und 
stärker mit dem Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung 
OLAF zusammenarbeitet,  
c. die Zusammenarbeit über European Multidisciplinary Platform 
Against Criminal Threats (EMPACT), gemeinsame 
europäischen Ermittlungsverfahren (Joint-Investigation-Teams) 
und gemeinsame Ermittlungsgruppen zu erweitern und durch 
Verbindungsbeamtinnen und -beamte weiter zu verstärken,  
d. die grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Polizeien und 
gemeinsame polizeiliche Zentren zwischen Nachbarstaaten 
auszubauen und verstärkt für die Verfolgung von Organisierter 
Kriminalität zu nutzen, 
e. den Informationsaustausch zwischen den 
Strafverfolgungsbehörden in Deutschland, innerhalb der EU und 
weltweit zu verbessern und zu beschleunigen, insbesondere 
durch Verbesserung der Amts- und Rechtshilfeersuchen und 
Entsendung von Verbindungsbeamtinnen und -beamten, 
f. die Zusammenarbeit über Interpol bei den deutschen 
Strafverfolgungsbehörden zu verstärken, insbesondere durch 
Schulung deutscher Beamtinnen und Beamte zur 
Zusammenarbeit mit Interpol, vermehrten 
Informationsaustausch und Beteiligung an Aktionstagen und 
Task Forces wie I-CAN,  
g. die EZ verstärkt wird, um zivilgesellschaftliche Strukturen 
gegen Organisierte Kriminalität präventiv und nachhaltig zu 
festigen, strukturelle Ursachen der Organisierten Kriminalität 
anzugehen und Resilienz vis-à-vis der Organisierten 
Kriminalität zu stärken; 
6. BKA, Bundespolizei (BPol) und Zoll bei der Bekämpfung Organisierter 
Kriminalität gestärkt werden und dafür  
a. für mehr qualifiziertes Personal in BKA, BPol und Zoll für die 
Bekämpfung Organisierter Kriminalität zu sorgen, indem 
insbesondere Stellen aufgestockt werden, die Attraktivität des 
Arbeitsplatzes gesteigert wird, Quereinstiegsmöglichkeiten für 
Fachleute aus der Wissenschaft und Wirtschaft ausgebaut 
werden, die Aus- und Fortbildung in diesen Behörden stärker die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bekämpfung Organisierter Kriminalität thematisiert und der 
Austausch von Personal und Expertise innerhalb deutscher 
Behörden und mit europäischen und internationalen 
Institutionen erleichtert wird,  
b. Fachwissen zu Wirtschaft, Finanzen, Geldwäsche, Datenanalyse 
und Informationstechnik in allen Ermittlungsphasen zu stärken, 
indem insbesondere Fachkräfte aus den Bereichen Data Science, 
IT-Forensik, Cybersicherheit, Finanzermittlung, 
Wirtschaftsprüfung und Steuerwesen verstärkt gewinnen, 
ausgebildet und langfristig in den Behörden gehalten werden,  
c. die IT-Architektur zu harmonisieren und die IT-Ausstattung der 
Behörden fortlaufend zu modernisieren, insbesondere indem das 
Programm „Polizei 20/20“ mit hoher Priorität vorangetrieben 
wird und dabei in enger Zusammenarbeit mit dem 
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit (BfDI) und dem Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik (BSI) Datenschutzrecht, Transparenz 
und IT-Sicherheit von vorherein mitgedacht werden,  
d. die Datenauswertung zu stärken, indem in einem geeigneten 
Verfahren geklärt wird, wie eine Befugnis zur automatisierten 
Datenanalyse ausgestaltet werden kann, die Digitale 
Souveränität, Vorgaben des Grundgesetzes und der KI-
Verordnung, Transparenz und Bedarfe der Sicherheitsbehörden 
rechtlich, technisch und tatsächlich miteinander in Einklang 
bringt, 
e. Foresight-Kompetenzen zu entwickeln, um Veränderung im 
Bereich der Organisierten Kriminalität zu antizipieren und zu 
unterbinden; 
7. Organisierte Kriminalität durch unabhängige Stellen besser zu erforschen 
und dafür  
a. eine zivilgesellschaftlich organisierte und unabhängige 
Beobachtungsstelle Organisierte Kriminalität einzurichten und 
finanziell zu unterstützen, die mit Expert*innen aus 
Wissenschaft und Praxis den Phänomenbereich und 
insbesondere das Dunkelfeld erforscht, aktuelle Entwicklungen 
und Trends analysiert und präventiv zur Bekämpfung 
Organisierter Kriminalität tätig wird, 
b. interdisziplinäre Wissenschaft und Forschung in Organisierte 
Kriminalität und ihre Tätigkeitsfelder finanziell zu fördern und 
dauerhaft zu institutionalisieren; 
8. den Straftatbestand der kriminellen Vereinigung (§ 129 StGB) vor dem 
Hintergrund seines derzeitigen Anwendungsschwerpunkts stärker auf 
seinen zentralen Zweck der Bekämpfung Organisierter Kriminalität 
auszurichten und entsprechend weiterzuentwickeln, damit er hierfür ein 
scharfes und zugleich zielgenaues Instrument wird, und dafür 
a. typisierte Formen der Organisierter Kriminalität wie die 
besondere Verfestigung der inneren Strukturen oder die 
komplexe Form der Koordination härter zu bestrafen,  
b. sich bei der Justizministerkonferenz (JuMi-Ko) dafür 
einzusetzen, dass Strafverfolgungsbehörden Tätergruppen auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem Gebiet der Wirtschaftskriminalität gezielt in den Blick 
nehmen (Beispiel „Hawala-Banking“ BGH (3. Strafsenat), 
Beschluss vom 28.06.2022 – 3 StR 403/20),  
c. die bisherige Anwendungspraxis umfassend zu überprüfen und 
insbesondere die erhebliche Diskrepanz zwischen einer hohen 
Zahl eingeleiteter Ermittlungsverfahren und vergleichsweise 
wenig Verurteilungen systematisch zu untersuchen (sog. 
Fishing-expeditions – vgl. dazu Singelstein/ Winkler, NJW 
2013, 2815 (2815)); 
9. den Schutz zu erhöhen für Menschen, die durch kriminelle Gruppen 
bedroht oder genötigt werden und dafür insbesondere  
a. für Zeug*innen und Hinweisgeber*innen zuverlässige und 
niedrigschwellige Anlaufstellen bei den Sicherheitsbehörden zu 
schaffen, Zeugenschutzprogramme personell und finanziell 
besser ausgestattet werden und Zeug*innen mit ihren Familien 
ohne Aufenthaltstitel schnell und unbürokratisch Schutz geboten 
und ein Bleiberecht zugesprochen wird, 
b. der Schutz von investigativen Journalist*innen zu erhöhen, 
indem spezialisierte Anlaufstellen bei den Sicherheitsbehörden 
geschaffen werden; 
10. der Rekrutierung von Menschen in OK-Gruppierungen stärker 
entgegenzutreten und dafür insbesondere  
a. Aussteigerprogramme (auch über EZ im Globalen Süden) 
personell und finanziell besser auszustatten, 
b. niedrigschwellige Anlaufstellen für Hinweisgeber*innen und 
betroffene Personen bei den Sicherheitsbehörden einzurichten,  
c. Präventionsprogramme (auch über EZ im Globalen Süden) zu 
etablieren, die bei Beweggründen und Rekrutierung junger 
Menschen durch kriminelle Netzwerke intervenieren, indem 
insbesondere Bildung und soziale Sicherung gefördert werden, 
d. digitale Plattformen als Rekrutierungsnetzwerke im Rahmen des 
Digital Service Act stärker in die Pflicht zu nehmen; 
11. die Ermittlungen im Bereich der Organisierten Kriminalität stärker nach 
dem „Follow-the-money“-Prinzip auszurichten und dafür insbesondere 
Befugnisse zur administrativen Einziehung signifikanter 
Vermögenswerte ungeklärter Herkunft zu schaffen und unter 
Berücksichtigung von Artikel 19 Absatz 1 der EU-Richtlinie 2024/1260 
eingezogene Vermögensgegenstände für Zwecke des öffentlichen 
Interesses oder für soziale Zwecke zur Nutzung freizugeben (soziale 
Wiederverwendung); 
12. die finanziellen Strukturen Organisierter Kriminalität wirksamer zu 
bekämpfen, insbesondere indem  
a. Kompetenzen zur Geldwäschebekämpfung, Ermittlung 
verdächtiger Finanztransaktionen und deren Analyse auf 
Bundesebene gebündelt werden,  
b. eine Bargeldobergrenze in Höhe von 5.000 Euro eingeführt 
wird,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c. eine bundesweite Servicestelle die Expertise über den 
Missbrauch von Kryptowährungen bündelt,  
d. das Transparenz- und Vermögensregister konzeptuell 
weiterentwickelt und auf internationaler Ebene eingerichtet 
wird, um der Verschleierung von Vermögenswerten durch 
komplexe und unübersichtliche, grenzüberschreitende 
Unternehmensstrukturen entgegenzuwirken, 
e. ein bundesweit einheitliches Gebäude- und Wohnungsregister 
eingerichtet wird, um mehr Transparenz bei der Zuordnung der 
Eigentümer von Gebäuden und Wohnraum zu schaffen,  
f. eine zentrale Stelle zur Verfolgung von Geldwäsche und 
international organisierter komplexer Steuerhinterziehung wie 
Cum-Ex, Cum-Cum oder Umsatzsteuer-Karusselle auf 
Bundesebene geschaffen wird, die unter anderem Koordination 
von Ermittlungen mit Beteiligung der Europäischen 
Staatsanwaltschaft übernimmt und als zentrale Ansprechstelle 
für die Europäische Staatsanwaltschaft in Deutschland fungiert; 
13. den Schutz vor Korruption in staatlichen Institutionen und der Wirtschaft 
zu stärken, insbesondere indem Risiken bei relevanten 
Investitionsentscheidungen und Vergabe öffentlicher Aufträge frühzeitig 
identifiziert und Beschäftigte im öffentlichen Dienst verstärkt, aufgeklärt 
und sensibilisiert werden; 
14. Organisierte Umweltkriminalität wirksam zu bekämpfen, indem  
a. für schwere Umweltstraftaten durch Unternehmen
prozentualumsatzbezogenen Sanktionen eingeführt werden;  
b. rechtswidrig erzielte Gewinne und ersparte Aufwendungen 
konsequent abgeschöpft werden; 
c. Spezialisierungen bei Staatsanwaltschaften und Polizeibehörden 
aufgebaut, ausreichend zusätzliches Personal angestellt sowie 
interdisziplinäre Ermittlungs- und Kontrollteams unter 
Einbindung von Umweltfachwissen, Finanzermittlung, Zoll und 
Strafverfolgung gestärkt werden und 
d. ein Bundeslagebild des BKA jährlich Informationen zur 
Umweltkriminalität zusammenfasst und auswertet; 
15. Drogenkriminalität konsequent zu bekämpfen und dabei 
schwerpunktmäßig die hinter dem Drogenhandel liegenden kriminellen 
Strukturen zu zerschlagen sowie Prävention, Unterstützung und 
Behandlung bei problematischem Konsum zu stärken, indem  
a. die Bundesregierung die nationale Strategie zur Drogen- und 
Suchtpolitik von 2012 in dieser Legislaturperiode 
weiterentwickelt und an die aktuellen Umstände anpasst, 
b. Drogenkonsumierende entkriminalisiert werden,  
c. die Bundesregierung Aufklärungs-, Präventions- und 
Frühinterventionsangebote evidenzbasiert verstärkt durchführt 
und unterstützt, um gesundheitliche Risiken des 
Drogenkonsums zu reduzieren und Konsum sowie 
Suchterkrankungen frühzeitig entgegenzuwirken,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d. die Bundesregierung Beratungs-, Substitutions- und 
niedrigschwellige Suchthilfeangebote sowie Maßnahmen der 
Schadensminderung ausbaut, um Menschen mit 
problematischem Konsumverhalten oder Suchterkrankungen zu 
unterstützen,  
e. der Missbrauch regulärer Vertriebswege nachhaltig erschwert 
wird durch personelle Stärkung des Zolls, intensivere 
behördlichen Zusammenarbeit, an Häfen und Luftfrachtzentren 
eine verstärkte Überprüfung von Gütern und Aufstockung 
mobiler Röntgenanlagen, aktive Einbindung und 
Sensibilisierung der Privatwirtschaft sowie verstärkte 
Zusammenarbeit mit Postdienstleistungsanbietern und 
Transportunternehmen, 
f. die Bundesregierung ihre internationale Zusammenarbeit weiter 
verstärkt, insbesondere durch Intensivierung der 
Zusammenarbeit in der Sicherheits-Allianz für europäische 
Hochseehäfen, Maritime Analysis and Operations Centre – 
Narcotics (MAOC-N) und Drogenagentur der EU (EUDA), 
g. die Vernichtung von sichergestellten Drogen im 
Ermittlungsverfahren ermöglicht wird, 
h. Knotenpunkte des Drogenhandels wie zum Beispiel Häfen 
stärker gesichert werden, insbesondere durch Verstärkung 
der Überprüfungen von Containern mittels mobiler Scanner, der 
Kooperationen zwischen Zollbehörden und Wirtschaft sowie 
Anlauf- und Meldestellen für Fälle von Erpressung und 
Bestechung von Mitarbeitenden in Häfen; 
16. das Konsumcannabisgesetz weiterzuentwickeln, damit legale, 
kontrollierte sowie gesundheits- und jugendschutzgerechte Zugänge zu 
Cannabis verbessert und der Schwarzmarkt weiter zurückgedrängt 
werden; 
17. den unerlaubten Handel mit Feuerwaffen stärker zu bekämpfen, 
insbesondere indem die Bundesregierung den Beanstandungen der EU-
Kommission im Vertragsverletzungsverfahren Nr. 2025/2176 
nachkommt und die EU-Feuerwaffenrichtlinie umsetzt sowie sich auf 
EU-Ebene für die Weiterentwicklung der EU-Feuerwaffenrichtlinie 
einsetzt und für die Einführung eines EU-Waffenregisters, um die 
europäische Zusammenarbeit gegen die Bedrohung durch illegale 
Feuerwaffen zu verbessern; 
18. Menschenhandel konsequent zu bekämpfen, insbesondere durch 
vollumfängliche Umsetzung des Nationalen Aktionsplans zur Prävention 
und Bekämpfung des Menschenhandels und zum Schutz der Betroffenen,  
durch dauerhafte Finanzierung der Maßnahmen im Bundeshaushalt, 
durch Einrichtung von Spezialeinheiten bei der Polizei und 
Schwerpunkstaatsanwaltschaften sowie durch die Sicherstellung des 
Zugangs von Betroffenen zu mehrsprachigen und niedrigschwelligen 
Informations- und Beratungsangeboten, Schutz, sicherem 
Aufenthaltsrecht, psychosozialer Unterstützung, medizinischer 
Versorgung und traumasensiblen Hilfsangeboten; 
19. Online-Betrug wie Liebesbetrug, Investitionsbetrug und 
Verbraucherbetrug stärker durch Einrichtung eines Anti-Scam-Zentrums 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und in Kooperation zwischen BKA und BSI zu verfolgen, insbesondere 
durch Verbesserung des Lagebilds in Deutschland, 
aufmerksamkeitsstarke Präventions- und Aufklärungskampagnen, 
niedrigschwelligen und passgenauen Anlaufstellen für Betroffene und 
Verbesserung der internationalen Kooperationen und Inpflichtnahme 
digitaler Plattformen im Rahmen des Digital Service Act; 
20. Cyberkriminalität zu bekämpfen und IT-Sicherheit zu erhöhen, indem 
unter anderem  
a. das BSI gestärkt wird, insbesondere durch eine Änderung des 
Grundgesetzes, die es dem BSI erlaubt, im föderalen Gefüge 
verstärkt als Zentralstelle zu wirken, 
b. der Schutz vor Angriffen in öffentlichen Einrichtungen und 
Unternehmen durch Ransomware, Data Extortion und 
Distributed Denial-of-Service (DDoS) verbessert wird durch die 
schnellstmögliche und kohärente Vorlage der Rechtsverordnung 
im Rahmen der Gesetzgebung zum Schutz Kritischer 
Infrastrukturen (KRITIS) und die konsequente Anwendung 
derselben auf Einrichtungen der öffentlichen Verwaltung, 
c.  aufmerksamkeitsstarke Präventions- und 
Aufklärungskampagnen gegen Phishing-Kampagnen 
durchgeführt werden. 
Berlin, den 22. September 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.