Deutscher Bundestag Drucksache 21/5331 
21. Wahlperiode 14.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Brandner, Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, 
Ronald Gläser, Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Tobias Teich und 
der Fraktion der AfD  
Keine Verwendung der sogenannten gendergerechten Sprache durch die 
Bundesregierung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
1. Die Verwendung der sogenannten „gendergerechten Sprache“ führt zu einer
unnatürlichen Verunstaltung der deutschen Sprache, durch welche ihre Verständlichkeit
erheblich eingeschränkt wird.
2. Nach dem allgemein üblichen Sprachgebrauch und Sprachverständnis kann der
Bedeutungsgehalt einer grammatisch männlichen Personenbezeichnung („generisches
Maskulinum“) jedes natürliche Geschlecht umfassen. Die Verwendung der
sogenannten „gendergerechten Sprache“ ist somit nicht erforderlich, um auf diese Weise alle
Geschlechter anzusprechen.
3. Die sogenannten „gendergerechte Sprache“ trägt nicht zur Durchsetzung des
Gleichberechtigungsgebots nach Art. 3 Abs. 2 GG oder des Diskriminierungsverbots nach
Art. 3 Abs. 3 GG bei.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
im Rahmen jeglicher Äußerungen – unabhängig von ihrer Form – die sogenannte
„gendergerechte Sprache“, insbesondere in Form von Gender-Sternen, Doppelpunkten, 
Binnen-Is, Schräg- oder Unterstrichen, aber auch in Form von Doppelbenennungen 
nicht anzuwenden. 
Berlin, den 14. April 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung  
 
Die sogenannte „gendergerechte Sprache“ bezeichnet eine Form des Sprachgebrauchs, der in Bezug auf
Personenbezeichnungen vorgibt, die Gleichbehandlung aller Geschlechter zum Ziel zu haben und diese auf respektvolle 
Art und Weise anzusprechen und sichtbar zu machen, wodurch eine Gleichstellung der Geschlechter in
gesprochener sowie in geschriebener Sprache zum Ausdruck gebracht werden soll. Als Personenbezeichnung sollen
dabei alle sprachlichen Mittel verstanden werden, die sich in ihrer inhaltlichen Bedeutung auf einzelne Personen, 
auf gemischtgeschlechtliche Gruppen oder auf Menschen im Allgemeinen beziehen (https://www.uni-kas-
sel.de/hochschulverwaltung/themen/gleichstellung-familie-und-diversity/geschlechtergleichstellung/
geschlechtergerechte-sprache).  
Dem Konstrukt der „Gendersprache“ liegt der Gedanke zugrunde, dass durch die Verwendung des generischen 
Maskulinums, das heißt, der alleinigen Verwendung männlicher Bezeichnungen, nicht alle Geschlechter
mitgemeint seien. Obwohl diese Sichtweise dem allgemein üblichen Sprachverständnis sowie auch der
höchstrichterlichen Rechtsprechung widerspricht (BGH, Urt.v. 13.03.2018, Az. VI ZR 143/17), werden von Befürwortern der 
„gendergerechten Sprache“ zur Untermauerung ihres Standpunktes wissenschaftliche Studien angeführt, in denen 
sich herausgestellt haben soll, dass dort, wo ausschließlich Männer angesprochen wurden, auch ausschließlich an 
Männer gedacht worden sei (https://www.uni-kassel.de/hochschulverwaltung/themen/gleichstellung-familie-
und-diversity/geschlechtergerechte-sprache).  
Auch könne ein solches implizites „mitmeinen“ von Frauen häufig zu Verwirrungen und Missverständnissen
führen. Werde beispielsweise ein Text nur in der männlichen Form geschrieben, ließe sich daraus nicht genau
ablesen, ob wirklich nur Männer oder auch Frauen angesprochen seien. Die Frauen – im Gegensatz zu den Männern 
– müssten sich also bei jedem Einzelfall fragen, ob sie nun auch betroffen seien oder nicht. Die aufgezeigte
Problematik werde darüber hinaus noch dadurch verschärft, dass sich auch Personen, die sich keinem Geschlecht
zugehörig fühlen, bei der Verwendung des generischen Maskulinums, ebenfalls nicht angesprochen fühlen könnten 
(https://www.kas.de/documents/252038/16166715/Das+generisches+Maskulinum+-++ein+Auslaufmo-
dell.pdf/34ecd5fe-37ab-36b1-89b4-a7954a55a2a3).  
Die ausschließlich einseitige Verwendung einer einzigen Geschlechtsform in Texten kann jedoch nur dann zu 
Missverständnissen führen, wenn dies gezielt im Widerspruch zu tradierten und allgemein anerkannten
Sprachregeln geschieht und ideologisch motiviert ist. Augenscheinlich wurde dies vor allem, als das Bundesministerium 
der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) in der 19. Legislaturperiode einen Referentenentwurf zum neuen 
Sanierungs- und Insolvenzrecht vollständig im generischen Femininum verfasst hat (https://www.zeit.de/poli-
tik/deutschland/2020-10/insolvenzrecht-bundesjustizministerium-generisches-maskulinum-weibliche-
endungen?utm_referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F), was im Widerspruch zu der Empfehlung des vom 
BMJV selbst herausgebrachten Handbuch der Rechtsförmlichkeit stand. Hiernach soll bei Gesetzesentwürfen 
selbstverständlich die Gleichstellung von Frauen und Männern auch sprachlich zum Ausdruck gebracht werden, 
jedoch soll herkömmlich die grammatisch maskuline Form verallgemeinernd verwendet werden (Vgl. Handbuch 
der Rechtsförmlichkeit, Rn. 110). Bedenken des Innenministeriums hinsichtlich der Verfassungsmäßigkeit des 
ursprünglichen Entwurfs führten letztlich dazu, dass der Gesetzesentwurf vom BMJV im generischen
Maskulinum neu gefasst werden musste (https://www.zeit.de/politik/deutschland/2020-10/insolvenzrecht-bundesjustiz-
ministerium-generisches-maskulinum-weibliche-endungen).  
Die Anwendung der „gendergerechten Sprache“ kann aber nicht nur zu verfassungsrechtlichen Schwierigkeiten 
führen, sondern sie kann auch für den Leser verwirrend sein oder bisweilen sogar unsinnige Ergebnisse
hervorbringen. Sind die weiblichen Pendants zu Ausdrücken wie „Gast“ oder „Bösewicht“, die neu in den Duden
aufgenommenen Ausdrücke „Gästin“ und „Bösewichtin“ (https://www.duden.de/rechtschreibung/Gaestin; 
https://www.duden.de/rechtschreibung/Boesewichtin) noch unverständlich beziehungsweise zumindest
gewöhnungsbedürftig, so ergibt der Satz "Frauen sind die besseren Autofahrer" keinen Sinn mehr, wenn er in
„gendergerechter Sprache“ lautet "Frauen sind die besseren Autofahrerinnen" (https://www.zeit.de/2018/23/gendern-
schrift-deutsche-sprache-zensur-ja). Derartige Sprachverformungen erscheinen weder dazu geeignet, die
tatsächliche Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern zu fördern, noch Diskriminierungen im Alltag zu
verhindern, womit die Sinnlosigkeit der „gendergerechten Sprache“ deutlich wird.  
Zudem führt die zunehmende Verwendung gendergerechter Sprache durch staatliche Stellen – oft ohne vorherige 
Abstimmung mit der Bevölkerung – dazu, dass viele Bürger diese als künstliche Sprachkonstrukte ablehnen.
Aktuelle Umfragen belegen, dass mittlerweile etwa drei Viertel der Befragten diese sprachlichen Neuerungen nicht 
verwenden, wenn sie sich mit anderen Menschen austauschen (https://www.welt.de/vermischtes/ar-
ticle254602900/Sprache-Nur-wenige-Deutsche-gendern-Frauen-seltener-als-Maenner.html). Es besteht somit die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gefahr, dass sich ein signifikanter Teil der Bevölkerung ausgegrenzt fühlt, wenn Informationen in einer als elitär 
empfundenen Sprache vermittelt werden. Dieses Gefühl der Ausgrenzung kann sich auch auf andere Bereiche 
übertragen, wo den Bürgern von oben herab die „gendergerechte Sprache“ ohne zu fragen aufoktroyiert wird. Vor 
diesem Hintergrund erscheint es als dringend geboten, dass die Bundesregierung eine neutrale Ausdrucksweise 
bei jeglichen Äußerungen verwendet und auf eine unverständliche sowie künstliche Verformung der deutschen 
Sprache durch die „gendergerechte Sprache“ in Form von Gender-Sternen, Doppelpunkten, Binnen-Is,
Schrägoder Unterstrichen ausdrücklich verzichtet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.