Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 514/26  
 
 
04.09.26   
R - FSFJ - In 
Antrag 
des Landes Berlin 
Entschließung des Bundesrates zur Verbesserung des 
strafrechtlichen Schutzes vor terroristischen Gefahren und zur 
Fortentwicklung des Jugendstrafrechts - Strafbarkeitslücken 
schließen und Zuständigkeiten konzentrieren 
Der Regierende Bürgermeister von Berlin       Berlin, 3. September 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
der Senat von Berlin hat beschlossen, dem Bundesrat die als Anlage beigefügte 
Entschließung des Bundesrates zur Verbesserung des strafrechtlichen  
Schutzes vor terroristischen Gefahren und zur Fortentwicklung des  
Jugendstrafrechts – Strafbarkeitslücken schließen und Zuständigkeiten  
konzentrieren 
zuzuleiten.  
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 1 der Geschäftsordnung des
Bundesrates den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Kai Wegner 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Verbesserung des strafrechtlichen 
Schutzes vor terroristischen Gefahren und zur Fortentwicklung des 
Jugendstrafrechts – Strafbarkeitslücken schließen und Zuständigkeiten 
konzentrieren 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass, wie auch der Anschlag auf den Christopher 
Street Day in Berlin am 25. Juli 2026 gezeigt hat, in mehrfacher Hinsicht 
gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht, und zwar im Hinblick auf die 
gerichtliche Zuständigkeit bei Staatsschutzdelikten von Jugendlichen und 
Heranwachsenden, im Hinblick auf die Strafbarkeit der Verbreitung von 
Propaganda der ausländischen terroristischen Vereinigung „Islamischer 
Staat“ und im Hinblick auf die Anwendung von Jugendstrafrecht bei 
Heranwachsenden. 
 
2. Der Bundesrat hält es für erforderlich, dass die Verhandlung von 
Staatsschutzdelikten Jugendlicher und Heranwachsender durch Richterinnen 
und Richter erfolgen muss, die über die besondere Expertise in diesem 
speziellen Delikts- und Phänomenbereich verfügen. Er bittet daher die 
Bundesregierung, eine Regelung zu schaffen, wonach die 
Staatsschutzkammern der Landgerichte (§ 74a Gerichtsverfassungsgesetz) 
auch für einschlägige Verfehlungen Jugendlicher und Heranwachsender 
zuständig sind. 
 
3. Der Bundesrat hat die Entscheidung des Bundesgerichtshofs vom 25. Juni 
2026 (Az. 3 StR 311/25) zur Kenntnis genommen, die beinhaltet, dass die 
Verbreitung von Propagandamitteln der Terrororganisation „Islamischer Staat“ 
und von anderen, in der Bundesrepublik Deutschland einem 
vereinsrechtlichen Betätigungsverbot gemäß § 18 Satz 2 des Vereinsgesetzes 
unterfallenden Organisationen lediglich eine Straftat nach dem Vereinsgesetz 
darstellt. Eine Strafbarkeit nach dem Vereinsgesetz bildet jedoch den 
Unrechtsgehalt derartiger Handlungen und ihre Gefährlichkeit nicht 
ausreichend ab. Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, eine 
Regelung zu schaffen, die beinhaltet, dass auch die Verbreitung von
Propagandamitteln der Terrororganisation „Islamischer Staat“ und von 
anderen, einem vereinsrechtlichen Betätigungsverbot unterliegenden 
Vereinigungen, gemäß § 86 Strafgesetzbuch strafbar ist. 
 
4.  Der Bundesrat ist der Auffassung, dass Heranwachsende, die mit Vollendung 
des 18. Lebensjahres volljährig sind und denen die Rechtsordnung 
grundsätzlich die Eigenverantwortung Erwachsener zuweist, diesem Leitbild 
entsprechend auch strafrechtlich im Regelfall wie Erwachsene behandelt 
werden sollten. Auf Heranwachsende soll daher grundsätzlich das allgemeine 
Strafrecht Anwendung finden. Die Anwendung des Jugendstrafrechts soll 
künftig ausschließlich von einer positiv festgestellten Reifeverzögerung 
abhängen und auf diejenigen Ausnahmefälle beschränkt werden, in denen 
aufgrund einer Gesamtwürdigung der Persönlichkeit und der Lebensumstände 
festgestellt wird, dass der Heranwachsende zur Tatzeit in seiner sittlichen und 
geistigen Entwicklung noch einem Jugendlichen gleichstand. Der Bundesrat 
bittet die Bundesregierung daher, § 105 des Jugendgerichtsgesetzes 
entsprechend neu zu fassen. 
 
 
Begründung 
 
Der Anschlag auf den Christopher Street Day in Berlin am 25. Juli 2026 („48. CSD 
Berlin Pride Demonstration“) durch einen islamistisch motivierten Attentäter hat die 
Debatte um die Anwendung von Jugendstrafrecht bei Heranwachsenden wieder in den 
Blickpunkt der Öffentlichkeit gerückt. 
Der Attentäter war wenige Wochen vor dem Anschlag u. a. wegen einer im Alter von 
19 Jahren begangenen Straftat der Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden 
Gewalttat (§ 89a Strafgesetzbuch (StGB) in der bis zum 31. März 2026 geltenden 
Fassung) sowie wegen zweier Verstöße gegen das Vereinsgesetz wegen Verbreitens 
von IS-Propagandavideos unter Anwendung von Jugendstrafrecht verurteilt worden. 
Gesetzlich zuständig war hierfür ein Jugendschöffengericht (§§ 33, 40 
Jugendgerichtsgesetz (JGG)), da dessen Zuständigkeit der Zuständigkeit der 
Staatsschutzkammer beim Landgericht (§ 74a Gerichtsverfassungsgesetz (GVG)) für 
Jugendliche und Heranwachsende vorgeht. Wegen der Verbreitung von IS-
Propagandafilmen war der Angeklagte der Rechtslage entsprechend nur wegen
Verstoßes gegen das Vereinsgesetz verurteilt worden, und nicht wegen Verbreitens 
von Propagandamitteln verfassungswidriger und terroristischer Organisationen (§ 86 
StGB).  
 
Neben der Debatte um die Anwendung von Jugendstrafrecht bei Heranwachsenden 
ist dadurch auch die schon länger diskutierte Frage der Zuständigkeit der 
Staatsschutzkammern (§ 74a GVG) bei entsprechenden Straftaten Jugendlicher und 
Heranwachsender und, nicht zuletzt vor dem Hintergrund des Urteils des 
Bundesgerichtshofs aus dem Juni 2026, auch die Frage der Reichweite des 
Anwendungsbereichs von § 86 Strafgesetzbuch auf verbotene Vereinigungen ohne 
Organisationsstruktur im Inland, aktuell geworden. 
 
a) Zuständigkeit der Staatsschutzkammern auch für Straftaten von Jugendlichen und 
Heranwachsenden 
Die Praxis strafrechtlich relevanten Verhaltens Jugendlicher und Heranwachsender 
reicht in den Fällen, die der Gesetzgeber bei der Schaffung des 
Jugendgerichtsgesetzes vor Augen hatte, von jugendtümlichen Verfehlungen im 
Bereich der Bagatellkriminalität bis hin zu schwersten Straftaten, die bei Erwachsenen 
zur Zuständigkeit des Schwurgerichts gehören. Exemplarisch sei hier der in Berlin im 
Jahr 2018 begangene Mord an der 14 Jahre alten Keira G. durch einen seinerzeit 15 
Jahre alten Mitschüler genannt. Bei derartigen Taten steht die erzieherische 
Komponente und die pädagogische Kompetenz im Umgang mit Jugendlichen und 
Heranwachsenden bei der Verhandlungsführung und dem Finden der Rechtsfolge im 
Vordergrund. 
Schon nach derzeitiger Rechtslage existieren indessen zwei Ausnahmen bzgl. der 
grundsätzlichen Zuständigkeit der Jugendgerichte. 
Zum einen sind die Staatsschutzsenate der Oberlandesgerichte bei Straftaten, die 
gemäß § 120 GVG in ihre Zuständigkeit fallen, auch dann zuständig, wenn 
Jugendliche und Heranwachsende angeklagt werden (§ 102 JGG). Hierbei handelt es 
sich im Wesentlichen um Staatsschutzdelikte bzw. terroristische Straftaten. 
Zum anderen besteht unterhalb dieser Ebene eine weitere Ausnahme: Ist ein 
Erwachsener neben einem Jugendlichen oder Heranwachsenden wegen einer Tat
angeklagt, die in die Zuständigkeit der Staatsschutzkammer des Landgerichts (§ 74a 
GVG) oder der Wirtschaftsstrafkammer des Landgerichts (§ 74c GVG) fällt, ist gegen 
beide Angeklagte vor der Staatsschutzkammer bzw. der Wirtschaftsstrafkammer des 
Landgerichts zu verhandeln (§ 103 Absatz 2 Satz 2 JGG).  
Beiden Ausnahmen liegt die Überlegung zu Grunde, dass bei Straftaten aus den 
betreffenden Phänomenbereichen die Zuständigkeit von für die Verhandlung und 
Entscheidung derartiger Straftaten besonders kompetenter Spruchkörper vorgehen 
soll. So kann gewährleistet werden, dass nicht Jugendgerichte, die mit derartigen 
Straftaten vor dem Hintergrund des Alltags jugendtümlicher Straftaten in aller Regel 
kaum über Erfahrung verfügen, über Straftaten aus diesen Bereichen verhandeln und 
entscheiden.  
Das in den genannten Ausnahmen bereits zum Ausdruck gekommene Ziel des 
Gesetzgebers sollte zukünftig noch konsequenter umgesetzt werden. Auch dann, 
wenn Jugendliche und Heranwachsende allein angeklagt werden, sollten die 
Staatsschutzkammern der Landgerichte bei einschlägigen Tatvorwürfen zuständig 
sein. Hierzu gehören insbesondere Straftaten, die die Gefährdung des demokratischen 
Rechtsstaats betreffen (§ 74a Absatz 1 Nummer 2 GVG), wie etwa die Vorbereitung 
einer terroristischen Straftat nach § 89a StGB oder auch Terrorismusfinanzierung nach 
§ 89c StGB. Beide Straftatbestände, die nur exemplarisch genannt werden sollen, 
lassen klar erkennen, dass hier offensichtlich die jugendgerichtliche Expertise im 
Umgang mit Jugendlichen und Heranwachsenden gegenüber der Expertise der 
Staatsschutzkammern im Umgang mit derartigen Kriminalitätsphänomenen in den 
Hintergrund rücken sollte, zumal durch die Änderungen der §§ 89a und 89c StGB im 
Zuge des Terrorismusbekämpfungsgesetzes im Frühjahr 2026 das Profil dieser 
Normen geändert wurde. Der Bundesrat hatte auf Basis von Empfehlungen des 
Rechtsausschusses und des Ausschusses für Innere Angelegenheiten bereits im 
November 2025 in seiner Stellungnahme zum Entwurf des 
Terrorismusbekämpfungsgesetzes eine derartige Verlagerung der Zuständigkeit auf 
die Staatsschutzkammern empfohlen (BR-Drucksache 559/25 (B).  
Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, sich vor dem Hintergrund des 
aktuellen Geschehens dieser Thematik erneut anzunehmen und eine Regelung zu 
schaffen, die beinhaltet, dass die Staatsschutzkammern der Landgerichte (§ 74a GVG) 
auch für Verfehlungen Jugendlicher und Heranwachsender zuständig sind.
b) Anwendungsbereich des § 86 StGB erweitern  
Mit Verfügung vom 12. September 2014 hat der Bundesminister des Innern die 
Betätigung der Organisation „Islamischer Staat“ in der Bundesrepublik Deutschland 
verboten, da sich diese Organisation gegen die verfassungsmäßige Ordnung sowie 
den Gedanken der Völkerverständigung richtet.  
Das Verbot richtete sich gemäß § 18 Satz 2 des Vereinsgesetzes (VereinsG) gegen 
eine Tätigkeit des „Islamischen Staates“ in der Bundesrepublik Deutschland, da diese 
Organisation seinerzeit (und, soweit bekannt, bis heute) in der Bundesrepublik 
Deutschland keine Organisationsstrukturen besaß (sog. „Betätigungsverbot“). 
Im Strafgesetzbuch ist das Tätigwerden im Hinblick auf einen verbotenen Verein in §§ 
85, 86 und 86a unter verschiedenen Aspekten unter Strafe gestellt. § 85 StGB stellt 
das Aufrechterhalten einer verbotenen Vereinigung unter Strafe, § 86 StGB das 
Verbreiten von Propagandamitteln und § 86a StGB das Verwenden von Kennzeichen 
(Fahnen, Abzeichen, Uniformstücke, Parolen und Grußformen). Die Regelungen des 
Strafgesetzbuches sind dabei verwaltungsakzessorisch auszulegen. Das bedeutet, 
dass die Strafbarkeit dann gegeben ist, wenn die zuständige Verwaltungsbehörde eine 
Vereinigung bestandskräftig verboten hat. 
In Fällen, in denen – wie im Fall des Islamischen Staates – eine Vereinigung ohne 
Organisationsstruktur im Inland verboten wird, ist § 85 StGB von vorne herein nicht 
einschlägig, da hier lediglich die Aufrechterhaltung einer zuvor bestehenden 
Organisationsstruktur unter Strafe gestellt wird.  
Die Anwendbarkeit von § 86 Absatz 1 Nummer 2 StGB und – hierzu akzessorisch – § 
86a StGB auf Vereinigungen, die einem vereinsrechtlichen Betätigungsverbot 
unterliegen, war bislang umstritten bzw. jedenfalls nicht völlig eindeutig (ablehnend als 
obiter dictum: BGH, Urteil vom 12. März 1997, 3 StR 607/96; BGH, Beschluss vom 11. 
Februar 2000, 3 StR 486/99; eindeutig ablehnend: BGH, Beschluss vom 4. April 2024, 
Az. AK 32/24, ebenso, jedoch zu § 85 StGB: Anstötz/Fischer, StGB, 73. Auflage 2025, 
§ 85, Rn. 6; die Anwendbarkeit von § 86 StGB befürwortend: KG, Urteil vom 30. 
Oktober 2020, (6a) 172 OJs 22/18 (1/20)).
Der Bundesgerichtshof hat in einem Strafverfahren, das zuvor vor der 
Staatsschutzkammer des Landgerichts Berlin verhandelt worden war, im Juni 2026 
entschieden, dass § 86 Absatz 1 Nummer 2 StGB für IS-Propagandamittel nicht 
anwendbar ist (BGH, Urteil vom 25. Juni 2026, 3 StR 311/25). Das Verbreiten von 
Propagandamitteln der Terrororganisation „Islamischer Staat“ unterfällt hiernach 
lediglich der Strafbarkeit nach dem Vereinsgesetz. 
Dieser Befund erscheint in mehrfacher Hinsicht unbefriedigend. 
Die geringe Strafe, die eine Straftat nach dem Vereinsgesetz vorsieht (hier: § 20 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 VereinsG, bis ein Jahr Freiheitsstrafe oder Geldstrafe), 
wird dem Unrechtsgehalt, der in der Verbreitung von Propaganda des „Islamischen 
Staates“ liegt, nicht ansatzweise gerecht. Die Strafandrohung von § 86 StGB (bis drei 
Jahre Freiheitsstrafe oder Geldstrafe) erscheint hingegen für derartige Taten 
angemessen. 
Darüber hinaus können bei Vorliegen eines entsprechenden Verdachtsgrades von § 
86 StGB deutlich weitergehende strafprozessuale Ermittlungsmaßnahmen ergriffen 
werden, da § 86 StGB im Katalog von § 100a Strafprozessordnung genannt ist und 
somit unter anderem die Möglichkeit besteht, Telefonüberwachungsmaßnahmen 
durchzuführen. Angesichts des Aufklärungsbedürfnisses bei derartigen Taten, 
insbesondere auch bei der Verbreitung von Propaganda des IS, erscheint es auch 
angemessen, dass die Strafverfolgungsbehörden über derartige 
Ermittlungsmöglichkeiten verfügen, um entsprechende Straftaten effektiv verfolgen zu 
können. 
Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, sich dieser Thematik anzunehmen 
und eine Regelung zu schaffen, nach der die Verbreitung von Propagandamitteln von 
Vereinigungen, die in der Bundesrepublik Deutschland einem Betätigungsverbot 
unterliegen, unter § 86 StGB zu fassen ist. Dies kann entweder durch eine Erweiterung 
des Wortlautes von § 86 Absatz 1 Nummer 2 StGB erfolgen oder auch dadurch, dass 
die Terrororganisation „Islamischer Staat“ in den Anhang der in § 86 Absatz 2 StGB 
genannten EU-Verordnung (Durchführungsverordnung (EU) 2021/138 des Rates vom 
5. Februar 2021) aufgenommen wird. Eine Aufnahme des IS in die genannte EU-
Verordnung hätte indessen den Nachteil, dass die Frage, ob die Verbreitung von IS-
Propaganda strafbar sein soll, außerhalb des direkten Einflussbereichs deutscher 
Stellen geregelt würde. 
 
Eine Neuregelung könnte danach lauten: 
§ 86 Absatz 1 Nummer 2 Strafgesetzbuch wird wie folgt gefasst 
(Ergänzung fett kursiv): 
 
„2. einer Vereinigung, die unanfechtbar verboten ist, auch wenn sich 
das Verbot nur gegen eine Tätigkeit im räumlichen 
Geltungsbereich des Vereinsgesetzes richtet, weil sie sich gegen 
die verfassungsmäßige Ordnung oder den Gedanken der 
Völkerverständigung richtet, oder von der unanfechtbar festgestellt ist, 
dass sie Ersatzorganisation einer solchen verbotenen Vereinigung 
ist,“. 
 
c) Heranwachsende im Regelfall nach Erwachsenenstrafrecht bestrafen 
Gemäß dem derzeit geltenden § 105 Absatz 1 JGG hat das Gericht die für einen 
Jugendlichen geltenden Vorschriften auf einen Heranwachsenden anzuwenden, wenn 
die Gesamtwürdigung der Persönlichkeit des Täters bei der Berücksichtigung auch der 
Umweltbedingungen ergibt, dass er zur Zeit der Tat nach seiner sittlichen und geistigen 
Entwicklung noch einem Jugendlichen – d. h. einem jungen Menschen, bei dem 
Entwicklungskräfte noch in größerem Umfang wirksam sind (BGHSt 12, S. 116, 118f.) 
– gleichstand, oder es sich nach der Art, den Umständen oder den Beweggründen der 
Tat um eine Jugendverfehlung handelt. Nach der derzeitigen gerichtlichen Praxis wird 
– mit regionalen Unterschieden und leichten Verschiebungen von Jahr zu Jahr – gegen 
circa 60 % der Heranwachsenden – im Bereich der schwersten Kriminalität sogar in 
etwa 90 % der Fälle – das Jugendstrafrecht zur Anwendung gebracht. Dies folgt nicht 
zuletzt aus der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes, der aus § 105 Absatz 1 
JGG kein Regel-Ausnahme-Verhältnis zwischen der Anwendung von allgemeinem 
beziehungsweise Jugendstrafrecht auf Straftaten von Heranwachsenden herleitet 
(BGHSt 12, S. 116, 118f.; 36, S. 37, 40; BGH NStZ 2022, S. 758, 759; 2023, S. 434, 
435). In Fällen verbleibender Zweifel am Reifegrad des Heranwachsenden oder am 
Vorliegen einer Jugendverfehlung wird demnach auf Straftaten von Heranwachsenden
bislang das Jugendstrafrecht angewendet. Dies erscheint nicht sachgerecht. Verstärkt 
Berücksichtigung finden muss, dass mit der Vollendung des 18. Lebensjahres die 
Volljährigkeit eintritt und damit in weiten Bereichen des täglichen Lebens 
Verantwortung, Rechte und Pflichte übernommen werden, die der in diesem Alter 
regelmäßig erworbenen Fähigkeit zum eigenverantwortlichen Handeln Rechnung 
tragen. 
 
An den Eintritt der Volljährigkeit ist nicht nur der Eintritt der vollen zivilrechtlichen 
Geschäftsfähigkeit geknüpft, sondern unter anderem auch die Möglichkeiten, sich 
freiwillig zum Dienst der Bundeswehr zu melden, ohne Einwilligung der Eltern einen 
eigenen Haushalt zu gründen und zu heiraten, sich zur Wahl zu stellen und (soweit 
nicht bereits sogar ab 16 Jahren) das Wahlrecht auszuüben. Es erscheint auch unter 
dem Gesichtspunkt der Einheit der Rechtsordnung nicht nachvollziehbar, dass junge 
Menschen ab diesem Zeitpunkt an nahezu allen Bereichen des Lebens 
gleichberechtigt teilnehmen, nur hinsichtlich der strafrechtlichen Verantwortlichkeit 
regelmäßig noch wie Jugendliche behandelt werden. 
 
Der Grundsatz, dass ein junger Mensch mit Eintritt der Volljährigkeit ein mit allen 
Rechten und Pflichten ausgestattetes Mitglied der Gesellschaft wird, muss auch für 
das Strafrecht gelten. Lediglich dann, wenn bei dem Täter im Einzelfall erhebliche 
Verzögerungen in seiner geistigen und sittlichen Entwicklung zum Zeitpunkt der Tat 
vorlagen, sollte auf die Tat mit den Mitteln des Jugendstrafrechts reagiert werden 
können. Diese Reifedefizite sind ausdrücklich festzustellen; eine schematische 
Annahme von Reifeverzögerungen reicht nicht. Darüber hinaus muss festgestellt 
werden, dass die Defizite im Einzelfall derart schwer wiegen, dass es sinnvoll und 
erforderlich ist, die Instrumentarien des Jugendstrafrechts anzuwenden. 
 
Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, sich dieser Thematik anzunehmen 
und § 105 Absatz 1 JGG dahin anzupassen, dass die Anwendung des allgemeinen 
Strafrechts auf Straftaten Heranwachsender den Regelfall und eine Behandlung nach 
dem materiellen Jugendstrafrecht für diese Altersgruppe – unter den genannten 
Voraussetzungen – die Ausnahme darstellt. Eine Neuregelung könnte danach lauten: 
„Auf die Verfehlung eines Heranwachsenden ist das allgemeine Strafrecht 
anzuwenden. Bestand zur Zeit der Tat bei dem Heranwachsenden eine
erhebliche Verzögerung in der sittlichen oder geistigen Entwicklung und ist 
deshalb eine erzieherische Einwirkung geboten, wendet der Richter die für 
einen Jugendlichen geltenden Vorschriften der §§ 4 bis 8, 9 Nummer 1, 
§§ 10, 11 und 13 bis 32 entsprechend an.“ 
Drucksache 514/26- 9 -