Deutscher Bundestag Drucksache 21/6363 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Sahra Mirow, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike 
Hermeier, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David 
Schliesing, Isabelle Vandre, Sascha Wagner, Janine Wissler und der Fraktion Die 
Linke 
Wohngeld retten – Kürzungspläne stoppen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Aufgrund des massiven Mangels an bezahlbarem Wohnraum und
Sozialwohnungen ist das Wohngeld aktuell ein wichtiger Schutz vor Armut und sozialer
Ausgrenzung. Bis zur Behebung dieser Wohnungsnot bleibt es als soziale Sicherung 
unverzichtbar. Derzeit leben 18,4 Millionen Menschen – und damit 22,3 Prozent 
der Bevölkerung – in Wohnarmut (vgl.: Paritätischer Bericht zu Wohnarmut). Der 
Wohnungsmarkt hat sich damit zu einem der zentralen Armutstreiber entwickelt. 
Kürzungen beim Wohngeld in einem Umfang von bis zu einer Milliarde Euro, 
wie sie von der Bundesregierung vorgesehen sind (vgl.: https://www.handels-
blatt.com/politik/deutschland/haushalt-bauministerin-hubertz-will-das-
wohngeld-kuerzen/100222218.html), würden die finanzielle Lage von Millionen von 
Menschen weiter verschärfen und die bestehende Armutsdynamik zusätzlich
befeuern.  
In Deutschland fehlen derzeit rund 1,4 Millionen bezahlbare Wohnungen (vgl. 
Sozialer Wohn-Monitor 2026). Solange es zu wenige Sozialwohnungen gibt, um 
alle Haushalte mit dem Anspruch auf eine Sozialwohnung zu versorgen, und
solange steigende Mieten noch immer ein Armutsrisiko darstellen, müssen alle
Berechtigten Anspruch auf ausreichendes Wohngeld haben. Der Wohngeldanspruch 
muss dabei die realen Wohnkosten abbilden. Ziel muss sein, dass kein
Miethaushalt mehr als 25 Prozent seines Nettoeinkommens für die Bruttowarmmiete
aufbringen muss. 
Die unzureichenden Investitionen in den sozialen Wohnungsbau in den
vergangenen Jahrzehnten haben dazu geführt, dass die Ausgaben für die
Subjektförderung, insbesondere für Wohngeld und Kosten der Unterkunft, erheblich
angestiegen sind. Dies hat folglich zur Renditesteigerung der Vermietenden geführt (vgl.: 
Studie vom Pestel-Institut: „Bauen und Wohnen 2024 in Deutschland“) 
Derzeit gibt es schätzungsweise 1,9 Millionen Wohngeld-Haushalte (vgl.: 
https://table.media/berlin/news/wohngeld-kuerzung-kommunen-fuerchten-kos-
tenexplosion). Fachleute gehen jedoch davon aus, dass deutlich mehr Menschen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einen Anspruch auf die Sozialleistung hätten (vgl.: Frauenhofer-Studie
„Zwischen Antrag und Alltag: Lebensrealitäten von Wohngeldberechtigten“). Das 
Wohngeld erreicht in seiner jetzigen Form viele Anspruchsberechtigte nicht, weil 
das Antragsverfahren viel zu kompliziert ist. Statt das Wohngeld zu kürzen, muss 
die Regierung das Verfahren endlich radikal vereinfachen und von unnötigen
Kriterien befreien. 
Zwischen Antragstellung und Auszahlung des Wohngeldes vergehen derzeit
vielfach mehrere Monate. Um die Bearbeitungszeiten spürbar zu verkürzen, müssen 
die Mitarbeitenden der Wohngeldbehörden nachhaltig entlastet werden. Dies
erfordert insbesondere eine umfassende Digitalisierung der Verwaltungsverfahren 
sowie eine Anpassung des Bewilligungszeitraums. Die Bewilligung von
Wohngeld erfolgt in der Regel für einen Zeitraum von zwölf Monaten. Eine
Verlängerung auf bis zu 24 Monate in Einzelfällen sowie eventuelle Kürzungen oder
Aufteilungen werden gesondert geprüft. Im Anschluss ist jeweils ein
Weiterleistungsantrag erforderlich, der erneut geprüft und beschieden werden muss. Der damit 
verbundene zusätzliche Verwaltungsaufwand bindet erhebliche personelle
Kapazitäten und trägt maßgeblich zu den langen Bearbeitungszeiten bei. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. ihre Kürzungspläne beim Wohngeld nicht weiterzuverfolgen; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Wohngeldverfahren grundlegend 
vereinfacht und eine automatische Weiterbewilligung des Wohngeldes bei 
unveränderten Verhältnissen einführt. Änderungen der Einkommens-,
Haushalts- und Wohnkostenverhältnisse sind durch die Leistungsberechtigten
unverzüglich anzuzeigen. Zur Sicherstellung der Rechtmäßigkeit der
Leistungsgewährung können stichprobenartige Kontrollen sowie anlassbezogene 
Prüfungen erfolgen; 
3. einen Gesetzentwurf zur Einführung einer bundesweiten, rechtssicheren 
Mietpreisdeckelung vorzulegen, um die Spirale aus steigenden Mieten und 
steigenden staatlichen Transferleistungen zu durchbrechen und
sicherzustellen, dass Wohngeld der sozialen Absicherung der Mieterinnen und Mieter 
dient, statt als indirekte Subvention zur Renditesteigerung der Vermietenden 
verwendet wird. 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.