Deutscher Bundestag Drucksache 21/5571 
21. Wahlperiode 23.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Lorenz Gösta Beutin, Jörg Cezanne, Luigi Pantisano, Marcel 
Bauer, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Janina Böttger, Dr. Fabian Fahl, Katalin 
Gennburg, Christian Görke, Mareike Hermeier, Cem Ince, Ina Latendorf, Caren Lay, 
Tamara Mazzi, Sahra Mirow, David Schliesing, Lisa Schubert, Sascha Wagner, 
Janine Wissler, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Abhängigkeit von teurem Fracking-Gas aus den USA beenden 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die durch den völkerrechtswidrigen Angriff der USA und Israel auf den Iran
ausgelöste Schließung der Straße von Hormus hat eine Energiepreiskrise mit
extremen Preissprüngen auf den internationalen Öl- und Gasmärkten ausgelöst 
(https://background.tagesspiegel.de/energie-und-klima/briefing/angriff-auf-iran-
sorgt-fuer-preisschock-bei-oel-und-gas). Hier zeigt sich erneut, wie stark Europas 
fossile Energieversorgung von geopolitischen Konflikten, unsicheren
Handelsrouten und globalen Märkten abhängt. 
Nach dem weitgehenden Ende der Gasimporte aus Russland hätte die Möglichkeit 
bestanden, diese strukturelle Verwundbarkeit durch den umfangreichen Zu- und 
Ausbau erneuerbarer Energien und des Stromnetzes sowie der Einführung
höherer Standards der Energieeffizienz zu verringern. Stattdessen verschiebt sich die 
fossile Abhängigkeit lediglich. Die EU und insbesondere Deutschland orientieren 
ihre Gasversorgung zunehmend auf Flüssigerdgas-Importe (Liquefied Natural 
Gas (LNG)) aus den Vereinigten Staaten. Analysen gehen davon aus, dass ein 
Großteil der europäischen LNG-Importe bis 2030 aus den USA stammen könnte 
(https://ieefa.org/resources/eu-risks-new-energy-dependence-us-could-supply-
80-its-lng-imports-2030).  Damit entsteht faktisch eine neue energiepolitische
Abhängigkeit, diesmal von US-amerikanischem, durch Fracking gewonnenem
Flüssigerdgas. Um den USA im Zollstreit entgegenzukommen, erklärte sich die
Europäische Union bereit, von den USA in den kommenden drei Jahren Energie
im Wert von 750 Milliarden Dollar zu kaufen.
Ökonomisch ist dieser Kurs fatal. Flüssigerdgas gehört bereits heute zu den
teuersten fossilen Energieformen. Die Kosten entstehen nicht nur bei der Förderung, 
sondern vor allem durch die energieintensiven Prozessschritte der Verflüssigung, 
den Transport über den Atlantik und die anschließende Wiederverdampfung in 
europäischen Terminals. Gleichzeitig erzielen US-LNG-Exportkonzerne wie 
Venture Global, welcher Lieferverträge mit der deutschen SEFE (Securing 
Energy for Europe) und EnBW (Energie Baden-Württemberg AG) hat, in der ak-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tuellen Markt- und Krisenlage hohe Übergewinne. Die Menschen in den
Importländern tragen derweil die steigenden Energiepreise (https://www.for-
bes.com/sites/christopherhelman/2026/03/09/the-american-lng-billionaires-
setto-cash-in-on-war-with-iran/).  
Hinzu kommt, dass der Großteil der US-LNG-Exporte auf Fracking basiert. Diese 
Fördermethode verursacht hohe Methanemissionen entlang der Förder- und 
Transportkette, verbraucht große Mengen Wasser und führt in den Förderregionen 
zu erheblichen lokalen Umweltbelastungen. Die zunehmende Ausrichtung der
europäischen Energieversorgung auf dieses Flüssigerdgas bedeutet daher nicht nur 
eine neue geopolitische Abhängigkeit, sondern katastrophale ökologische
Folgeschäden.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. die bestehenden Lieferverträge zwischen der SEFE sowie EnBW und
Venture Global LNG einer umfassenden Überprüfung zu unterziehen, dabei
insbesondere die Zuverlässigkeit der vertraglichen Lieferbeziehungen sowie 
mögliche wirtschaftliche und energiepolitische Risiken zu bewerten und eine 
Kündigung durch die Staatsfirma SEFE rechtlich zu prüfen; 
2. den weiteren Betrieb und die Laufzeit existierender LNG-Terminals 
(FSRUS) grundlegend zu überprüfen und den Bau des zusätzlichen
landseitigen LNG-Importterminals im EU-Vogelschutzgebiet in Wilhelmshaven 
nicht zuzulassen; 
3. die Verwendung der Mittel aus dem Bundeshaushalt, dem Klima- und
Transformationsfond sowie dem Sondervermögen für Infrastruktur und
Klimaneutralität vorrangig auf sozial ausgerichtete
Energieeffizienzmaßnahmen und den Ausbau erneuerbarer Energien und Stromnetze auszurichten 
und den Einsatz solcher Mittel für fossile LNG-Infrastrukturprojekte zu
beenden; 
4. solange die Bundesrepublik noch abhängig von LNG-Einfuhren ist, hohe 
Umwelt- und Sozialstandards entlang der Lieferkette zu etablieren und
kontinuierlich zu erhöhen; 
5. die Dekarbonisierung der Wärmeversorgung konsequent voranzutreiben, im 
Einklang mit dem nationalen Klimaschutzrecht sowie den europäischen
Verpflichtungen aus der Effort Sharing Regulation, und an den Vorgaben des 
Gebäudeenergiegesetz, insbesondere an § 71, festzuhalten; 
6. an dem im Erneuerbare-Energien-Gesetz verankerten Ziel festzuhalten, bis 
zum Jahr 2030 einen Anteil erneuerbarer Energien von 80 Prozent am
Bruttostromverbrauch zu erreichen, ausgehend von einem Referenzszenario, in 
dem die zusätzliche Elektrifizierung des Primärenergieverbrauchs zu einem 
Gesamtstromverbrauch von 750 Terawattstunden jährlich beiträgt; 
7. den zügigen Ausbau der Übertragungs- und Verteilnetze im Einklang mit 
dem Ausbau erneuerbarer Energien sowie einen Gesetzentwurf
voranzubringen, um eine gemeinwohlorientierte Infrastrukturgesellschaft des Bundes zu 
gründen und die Überführung der Übertragungsnetze in öffentliche Hand 
vorzubereiten; 
Berlin, den 21. April 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung  
Deutschland und Europa machen ihre Energiesysteme zunehmend von US-amerikanischem Flüssigerdgas
abhängig, mit entsprechenden geopolitischen Folgen.  
Das Unternehmen Venture Global spielt hier eine zentrale Rolle. Letztes Jahr verkaufte Venture Global an die 
EU doppelt so viel LNG wie Qatar (https://blog.datadesk.eco/p/europes-new-us-lng-dependency).  Der
überwiegende Anteil der LNG-Cargos an die deutschen LNG-Importstandorte (im Zeitraum Januar 2023 – Februar 2026) 
wurde ebenfalls von Venture Global aus den Exportstandorten Calcasieu Pass und Plaquemines geliefert 
(https://www.kpler.com/).   Das Unternehmen hat Langfristverträge mit dem deutschen Staatsunternehmen SEFE 
und dem im Ko-Besitz des Landes Baden-Württemberg befindlichen Unternehmens EnBW (Energie Baden-
Württemberg AG) (https://www.offshore-energy.biz/venture-global-secures-top-spot-in-germanys-lng-market-
with-expanded-sefe-deal/). Dabei steht aber die Zuverlässigkeit von Venture Global mehrfach auf dem
juristischen Prüfstand. Die Firma wird von mehreren Öl- und Gas-Schwergewichten wie BP, Shell und Repsol wegen 
Verletzung der Vertragspflichten verklagt. BP hat letztes Jahr mindestens 1 Mrd. USD in privatrechtlichen 
Schiedsgerichtsverfahren zugesprochen bekommen (https://intelligence.eklipx.io/article/3374). Andere Klagen 
sind noch anhängig     (https://www.reuters.com/sustainability/sustainable-finance-reporting/bp-seeks-award-
least-37-billion-venture-global-arbitration-win-venture-global-2026-03-06/). 
Trotz der Öko- und Klimarisiken durch LNG  fließen erhebliche öffentliche Mittel in den Ausbau der LNG-
Infrastruktur (https://www.duh.de/fileadmin/user_upload/download/Projektinformation/Energie-
wende/LNG/LNG_Imports_from_the_US__Report__englisch_.pdf, S. 12). Neue Importterminals,
Pipelineanbindungen und langfristige Lieferverträge schaffen Investitionsstrukturen, die die Abhängigkeit von Importen 
fossiler Energieträger für Jahrzehnte verankern. Damit werden Pfadabhängigkeiten aufgebaut, die nur schwer 
rückgängig zu machen sind. Im Falle der (gebotenen) Abkehr von LNG drohen Schadensersatzklagen auf
entgangene Gewinne, wie wir es beim Atom- und Kohleausstieg bereits erlebt haben. 
Diese Entwicklung verhindert nicht nur eine wirtschaftliche Entwicklung innerhalb planetarer Grenzen, sondern 
konterkariert auch das Ziel, die Energieversorgung Europas langfristig resilienter und unabhängiger zu machen. 
Jeder Euro, der in neue fossile Infrastruktur investiert wird, steht nicht für den beschleunigten Ausbau
erneuerbarer Energien und der Ausweitung von Energieeffizienzmaßnahmen zur Verfügung. Der Import fossiler
Energieträge, in der Hauptsache Erdöl und Erdgas, kostet Deutschland jährlich rund 81 Milliarden Euro 
(https://www.kfw.de/%C3%9Cber-die-KfW/Newsroom/Aktuelles/News-Details_847360.html). 
Dabei liegen die strukturellen Vorteile erneuerbarer Energien auf der Hand. Sie schützen das Klima, reduzieren 
Importabhängigkeiten und sorgen für niedrigere Energiepreise.  Eine Energiepolitik, die auf den Ausbau
erneuerbarer Energien setzt, stärkt daher nicht nur den Klimaschutz, sondern auch die energiepolitische Unabhängigkeit.  
Vor diesem Hintergrund wirkt es kurzsichtig, die aktuelle Krise vor allem als Begründung für neue fossile
Importprojekte zu nutzen oder gar neue Erdgasfelder wie jetzt vor der Nordseeinsel Borkum auszubeuten. Statt
weitere langfristige Bindungen an fossile Energieträger insbesondere US-Fracking-LNG zu schaffen, muss die
politische Priorität darin liegen, den Ausbau erneuerbarer Energien deutlich zu beschleunigen und damit die
strukturellen Ursachen der wiederkehrenden Energiepreiskrisen anzugehen. 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.