Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 256/4/26  
 
 
11.06.26 
Antrag 
der Länder Thüringen, Mecklenburg-Vorpommern,  
Rheinland-Pfalz, Saarland 
Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in 
der gesetzlichen Krankenversicherung 
(GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
 
Punkt 27 der 1066. Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026 
 
Der Bundesrat möge zu dem Gesetzentwurf anstelle von Ziffer 63 gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat betont, dass die Finanzierungszuständigkeit für
versicherungsfremde Leistungen und gesamtgesellschaftliche Aufgaben nicht in den
Zuständigkeitsbereich der gesetzlichen Krankversicherung fällt und sieht in deren 
nachhaltiger und auskömmlicher Finanzierung einen maßgeblichen Beitrag zur 
Stabilisierung der Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung. Es ist nicht 
vermittelbar, Versicherten, Leistungserbringern, Krankenkassen und der
pharmazeutischen Industrie Belastungen aufzuerlegen, während maßgebliche
Kostenfaktoren, wie versicherungsfremde Leistungen und gesamtgesellschaftliche 
Aufgaben, maßgeblich unangetastet bleiben bzw. deren Refinanzierung
reduziert wird. Der Bundesrat erkennt an, dass sich die Bundesregierung mit dem 
Einstieg in die Erhöhung der Finanzierung der Empfängerinnen und Empfänger 
von Grundsicherung zu ihrer Finanzierungszuständigkeit bekennt. Jedoch wird 
die Erhöhung der Finanzierung vor dem Hintergrund der Gesamtbelastung der 
gesetzlichen Krankenversicherung als unzureichend erachtet. Die Reduzierung 
des allgemeinen Bundeszuschusses für versicherungsfremde Leistungen zur 
Entlastung des Bundeshaushaltes stößt gerade unter Berücksichtigung der
finanziellen Schieflage der gesetzlichen Krankenversicherung auf Unverständnis.
 ... 
Der Bundesrat fordert deshalb die Bundesregierung auf, die Kürzung des
allgemeinen Bundeszuschusses zurückzunehmen und darüber hinaus diesen zu 
dynamisieren, um die Kostensteigerungen für versicherungsfremde Leistungen 
in der gesetzlichen Krankenversicherung auch zukünftig auszugleichen. Der 
Bundesrat fordert die Bundesregierung darüber hinaus auf, die Beiträge für die 
Leistungen der Empfängerinnen und Empfänger von Grundsicherung als
gesamtgesellschaftliche Aufgabe vollumfänglich zu tragen. 
b) Der Bundesrat erkennt an, dass eine Reform der Gesetzlichen
Krankenversicherung (GKV) zur dauerhaften Konsolidierung der Finanzen der GKV notwendig 
ist und auch der Krankenhaussektor seinen Beitrag hierzu leisten muss. Für die 
stationäre Krankenhausversorgung gilt der gesetzlich festgelegte Grundsatz der 
wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser. Hier sieht der Bundesrat durch 
die nun beschlossenen Maßnahmen eine hohe Insolvenzgefahr im
Krankenhaussektor. Durch die Aussetzung der Meistbegünstigungsklausel im Jahr 2026 
haben die Krankenhäuser bereits 1,8 Milliarden Euro zur GKV-
Beitragssatzstabilisierung beigetragen. Dennoch werden sie durch die geplanten
Sparmaßnahmen überproportional stark belastet. Knapp 40 Prozent der auf die
Leistungserbringer entfallenen Einsparungen sollen von den Krankenhäusern
gestemmt werden und das in einer Zeit, in der die Krankenhäuser
Planungssicherheit benötigen. Die Umsetzung der Krankenhausreform und Einführung der 
Leistungsgruppen geht für die Krankenhäuser mit großen strukturellen
Veränderungen einher. Die finanziellen Auswirkungen durch die Einführung der
Vorhaltebudgets sind nicht sicher bezifferbar. Krankenhäuser benötigen jetzt
verlässliche Rahmenvorgaben und Planungssicherheit, um die strukturelle
Transformation umzusetzen. 
Nach Angaben der Deutschen Krankenhausgesellschaft schreiben aber bereits 
jetzt rund 70 Prozent der Krankenhäuser rote Zahlen. Durch die Umsetzung der 
Sparmaßnahmen wird sich die Situation zusätzlich verschärfen. Laut dem
Verband der Universitätsklinika kann sich das aktuelle Defizit der
Universitätskliniken durch die Umsetzung der geplanten Sparmaßnahmen auf insgesamt 
1,6 Milliarden Euro verdoppeln.  
Die geplanten Einsparungen zu Lasten der Krankenhäuser können nur
umgesetzt werden, wenn gleichzeitig die Möglichkeit für Einsparungen geschaffen 
wird. Die Sparmaßnahmen dürfen nicht zu einem Kliniksterben führen und in 
einer kalten und ungesteuerten Strukturbereinigung münden.
 ... 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass die finanziellen Einschnitte über die Deckelung 
der Krankenhaus-Ausgaben der GKV infolge der Kombination von geplanter 
dauerhafter Abschaffung der sogenannten Meistbegünstigungsklausel und deren 
Verkehrung in eine Meistbenachteiligungsklausel, die einprozentige Minderung 
der Veränderungsrate in den Jahren 2027 bis 2029 sowie die Rückführung der 
Tariferhöhungsrate auf 50 Prozent von den Krankenhäusern nicht zu stemmen 
sind.  
d) Der Bundesrat erkennt an, dass die Pflegepersonalkosten in den Jahren 2020 bis 
2024 überproportional angestiegen sind, allerdings von einem
unterdurchschnittlichen Ausgangsniveau. Die Einführung der Pflegebudgets für das
Pflegepersonal in Krankenhäusern war ein wesentlicher Reformschritt in der
Krankenhausfinanzierung, da damit eine Abkehr vom pauschalen
Finanzierungssystem hin zum Selbstkostendeckungsprinzip verbunden war. Ziel war es, die
Personalausstattung sowie die Arbeitsbedingungen in der Krankenhauspflege 
nachhaltig zu verbessern, um dem steigenden Bedarf an Pflegeleistungen
gerecht zu werden und zugleich die Attraktivität des Pflegeberufs zu erhöhen. 
Auch im Rahmen notwendiger Einsparmaßnahmen dürfen diese Zielsetzungen 
nicht aus dem Blick geraten. 
e) Der Bundesrat stellt fest, dass der Krankenhaussektor daher zwingend darauf 
angewiesen ist, bei den laufenden Betriebskosten rasch und nachhaltig entlastet 
zu werden. Hierfür müssen die Krankenhäuser massiv von überbordenden
bürokratischen Anforderungen entlastet werden. 
f) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, ergänzend zum GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetz umgehend ein Gesetz zum Abbau
bürokratischer Vorgaben im gesamten Gesundheitssektor, vor allem im
Krankenhausbereich, auf den Weg zu bringen. In diesem Zusammenhang fordert der Bundesrat 
die Bundesregierung auf, die durch das Krankenhausreformanpassungsgesetz 
(KHAG) vorgesehene Verschärfung der Koppelung jeder
Leistungsgruppenzuweisung an den monatsscharfen Nachweis der Pflegepersonaluntergrenzen in 
allen pflegesensitiven Bereichen zurückzunehmen. Bereits im Zuge des
Beschlusses des KHAG hat der Bundesrat auf die hierdurch drohenden
Verwerfungen hingewiesen und sieht daher die zwingende Notwendigkeit, das
betreffende Qualitätskriterium zur Prüfung der Pflegepersonaluntergrenzen in den 
Leistungsgruppen aus Anlage 1 zu streichen.
g) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, die Ausweitung der Prüfungen 
durch den Medizinischen Dienst (MD) insgesamt deutlich bürokratieärmer
auszugestalten. Der Bundesrat erkennt an, dass in der Sache ein Bedürfnis zur
Anpassung der Prüfungen durch den MD besteht, um die Solidargemeinschaft zu 
entlasten. Die derzeit vorgesehene Anhebung der Schwellenwerte für die
Festlegung der Prüfquote und des Prüfgegenstandes führen zu einer erheblichen 
Ausweitung des bürokratischen Aufwands, sowohl bei den Krankenhäusern, 
aber auch bei dem mit den Prüfungen zu beauftragenden MD. Anstelle der
geplanten Änderung der Prüfquoten des MD sowie der Ausweitung der
Abrechnungsprüfungen könnten die Ergebnisse methodisch sauberer, valider
Stichprobenprüfungen des MD auf die Gesamterlöse der betroffenen Kliniken
hochgerechnet werden, wie es im Koalitionsvertrag der Bundesregierung vorgesehen 
ist. 
h) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, das Ziel und den Anspruch der
Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung in allen Bundesländern nicht 
aus dem Blick zu verlieren und fordert die Bundesregierung daher auf,
insbesondere die vorgesehene Mengensteuerung durch einen
Fixkostendegressionsabschlag (§73b SGB V) vor dem Hintergrund eines möglichen Zielkonflikts mit 
dem im Koalitionsvertrag auf Bundesebene adressierten Ziels der Einführung 
eines verbindlichen Primärarztsystems, den vorgesehenen Facharztvorbehalt zur 
Erbringung Kieferorthopädischer Leistungen und die vorgesehene Rückführung 
psychotherapeutischer Behandlungen in die morbiditätsorientierte
Gesamtvergütung kritisch hinsichtlich der Auswirkungen auf die Versorgungslage zu
prüfen und ggf. von der anvisierten Umsetzung Abstand zu nehmen.