Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 249/26  
 
 
30.04.26   
   
Antrag 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
Entschließung des Bundesrates zur Stärkung der 
gesamtstaatlichen Resilienz 
Die Ministerpräsidentin            Schwerin, 29. April 2026 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern hat beschlossen, dem 
Bundesrat die als Anlage beigefügte 
Entschließung des Bundesrates zur Stärkung der gesamtstaatlichen Resilienz 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des  
Bundesrates in die Tagesordnung der 1065. Sitzung des Bundesrates am  
8. Mai 2026 aufzunehmen und eine sofortige Sachentscheidung herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Manuela Schwesig 
 
 
 

 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Stärkung der gesamtstaatlichen Resilienz  
 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, 
 
eine nationale Resilienzstrategie auszuarbeiten, die alle Sektoren und
Versorgungsbereiche der Bundesrepublik Deutschland umfasst.  
 
 
 
Begründung: 
 
Anhaltende Krisen, Kriege und Großschadensereignisse zeigen die Verletzlichkeit der
Versorgung der Bevölkerung und der Wirtschaft. Verunsicherungen werden dadurch erzeugt und 
können die Demokratie erschüttern.  
Die Bundesregierung hat in der jüngeren Vergangenheit zu begrüßende Anstrengungen zum 
Schutz der kritischen Infrastruktur sowie der Steigerung der Verteidigungsfähigkeit
unternommen. Allein die Konzentration auf die Verteidigung und den Zivilschutz oder den Schutz der 
kritischen Infrastruktur ist nicht ausreichend. 
 
Großschadensereignisse in der jüngsten Vergangenheit wie beispielsweise großflächige 
Stromausfälle oder Naturkatastrophen haben gezeigt, dass Vorsorge auch durch die
öffentliche Hand in den Bereichen der allgemeinen Versorgung von Bevölkerung und Wirtschaft 
durch die öffentliche Hand zu treffen ist. Internationale Krisen haben überdies die
Auswirkungen auf grundlegende Lieferketten verdeutlicht. Die Folgen für die deutsche und europäische 
Wirtschaft waren gerade nach dem Beginn des Krieges in der Ukraine zu spüren.  
 
Als Lehre aus der jüngsten Vergangenheit wurde beispielsweise mit dem KRITIS-Dachgesetz 
ein besonderer Schutz der Infrastruktur gesetzlich festgelegt. Anderseits zeigt der Ausbau der 
Energieerzeugung aus erneuerbaren Quellen, der in der derzeitigen Irankrise einen massiven 
Anstieg der Strompreise verhindert hat, dass eine Stärkung der Unabhängigkeit des deutschen 
und europäischen Marktes erfolgen muss, um die Resilienz gegen internationale
Verwerfungen zu stärken. 
 
Resilienz kann nur dort entstehen, wo die Versorgung von Bevölkerung und Wirtschaft mit 
dem Schutz von Infrastruktur sektorübergreifend gedacht wird. Hierzu gehört neben einer
ausreichenden Bevorratung mit lebenswichtigen Gütern (zum Beispiel Lebensmittel, Kraftstoffe, 
Medikamente und Schutzausrüstung, Rohstoffreserven für strategische Rohstoffe) eine
Krisenvorsorge durch ausreichende Ersatzmittel, Reparatur- und
Wiederherstellungsmöglichkeiten. Ferner ist auch die Erhöhung der Unabhängigkeit von ausländischer Einflussnahme durch 
Exportbeschränkungen, Störung von Handelswegen oder ähnlichen ein Faktor der Resilienz.
Diese aufgeführten stehen nur exemplarisch für die notwendige umfassende Betrachtung der 
Stärkung der Resilienz und die bestehende Verzahnung verschiedenster Sektoren. Daher ist 
eine möglichst alle Sektoren umfassende Strategie zu erarbeiten, mit der eine Stärkung der 
Resilienz unseres Landes erreicht werden kann. Gerade vor dem Hintergrund, dass auch die 
Abhängigkeiten von Importen im Sinne der Resilienz zu vermindern ist, kann nur der Bund 
eine solche Strategie umfassend erstellen. Auch die Beziehungen zu Lieferquellen für zu
identifizierende strategisch bedeutsame Rohstoffe und Vorprodukte sind mit zu bewerten.
Langfristige Handelsverträge, Stärkung von Entwicklungszusammenarbeit und gute diplomatische 
Beziehungen müssen daher auch Gegenstand einer solchen Strategie sein.   
 
Eine hohe Resilienz ermöglicht es dem Staat, schnell und entschlossen auf
Großschadensereignisse und Krisen zu reagieren. Dies stärkt das Vertrauen der Bevölkerung und der
Wirtschaft in den Staat und seine Institutionen und ist damit auch für die Stabilität unserer
Demokratie von erheblicher Bedeutung. Diese Aufgabe muss bundesweit gedacht werden und die 
unterschiedlichen Bedürfnisse und Voraussetzungen der Länder berücksichtigen. Daher ist es 
eine bundeseinheitliche Aufgabe. 
Drucksache 249/26 - 2 -