Deutscher Bundestag Drucksache 21/4221 
21. Wahlperiode 23.02.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, Dr. Anja 
Reinalter, Misbah Khan, Dr. Konstantin von Notz, Dr. Alaa Alhamwi, Julian Joswig, 
Rebecca Lenhard und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Eine Modernisierungsagenda zur Entlastung der Wissenschaft und Forschung von 
kleinteiliger Bürokratie vorlegen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Freie Wissenschaft und Forschung schaffen Zukunft und legen die Grundlage für 
Fortschritt zum Wohle von Mensch und Umwelt. Damit die Wissenschaft diese 
positive Wirkung voll entfalten kann, brauchen Wissenschaftler*innen
verlässliche Finanzierung, gute Arbeitsbedingungen und ausreichend Zeit, um ihre Ideen 
umzusetzen und in die Anwendung zu bringen. Das deutsche
Wissenschaftssystem ist durch wachsende Regelungsdichte bei gleichzeitig begrenzten
Finanzmitteln stark belastet. Das führt nicht nur zu hohem administrativen Aufwand in den 
Einrichtungen, sondern erzeugt auch bei Wissenschaftler*innen Frustration.
Forschende verwenden erhebliche Zeit mit Bürokratie. Zeit, die für die eigentliche 
Forschungstätigkeit fehlt. Einfachere, effizientere Förderprozesse könnten
Ressourcen freisetzen, Motivation stärken und die Umsetzung von
Forschungsvorhaben deutlich beschleunigen. Doch die Bürokratie für Hochschulen und
Forschungseinrichtungen summiert sich inzwischen zunehmend – von der
Personalverwaltung aufgrund vieler befristet Beschäftigter bis zum Antrags- und
Berichtsaufwand für die Gewinnung von Drittmitteln. Hinzu kommen zahlreiche
Auflagen für Hochschulen und Institute im täglichen Geschäft, dem Bau und der
Sanierung ihrer Infrastrukturen, Vorschriften für Kooperationen mit anderen
Einrichtungen oder der Wirtschaft. Der Erfüllungsaufwand und die dafür notwendigen 
Ressourcen werden immer größer, die Innovationskraft wird ausgebremst und die 
berechtigten Forderungen nach einem Rückbau der Bürokratie in der
Wissenschaft lauter.  
Der Rückbau von Bürokratie darf dabei allerdings nicht zum Abbau von
Grundrechten, Prinzipien und Standards führen. Transparente, nachvollziehbare und 
faire Verfahren sind die Grundlage für exzellente Wissenschaft: Fördergelder
dürfen nicht nach regionalen oder persönlichen Beziehungen, sondern nur für die 
besten Ideen vergeben werden. Ohne verlässliche Karrierepfade, wirksame 
Gleichstellungsmaßnahmen und die Förderung von Diversität, verliert die
Wissenschaft unzählige Talente. Und nur mit klaren Standards für Klimaneutralität 
und Nachhaltigkeit bleibt die wissenschaftliche Infrastruktur ein glaubwürdiger 
Ort, an dem neue Lösungen für unsere Herausforderungen nicht nur erforscht, 
sondern auch praktisch umgesetzt werden. Solche Standards erreicht man aber 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht zwangsläufig durch mehr, sondern vor allem durch bessere und
praxistaugliche Regelungen. Diese sollten geprägt sein von Vertrauen und dem Ziel der
Ermöglichung, statt Detailkontrolle und Misstrauen.  
Wo Zielkonflikte entstehen, löst man diese nicht durch schöne Worte, beständiges 
Ankündigen und die Schaffung neuer Stabstellen für Entbürokratisierung im
Ministerium auf, sondern mit konkreten Maßnahmen. In der vergangenen
Wahlperiode war das SPRIND-Freiheitsgesetz dafür ein besonderer Meilenstein. Unter der 
aktuellen Bundesregierung fehlen im Bereich der Wissenschafts- und
Forschungspolitik jedoch solche Maßnahmen weitgehend. Die Anhebung der 
Schwelle für vereinfachte Vergabeverfahren durch das Forschungsministerium ist 
richtig, setzt jedoch vor allem die Vorarbeit der letzten Regierung um. Die
Aufhebung von Hochschulrahmengesetz und Graduiertenförderungsgesetz werden 
keinen Beitrag zum Rückbau der Forschungsbürokratie leisten, weil sie mangels 
Anwendungsbereichs längst bedeutungslos sind. Um einen wirklichen Mehrwert 
für die Wissenschaftler*innen und die Innovationskraft in unserem Land zu
erreichen, braucht es deutlich mehr. Wichtige Maßnahmen kann die Bundesregierung 
selbst direkt und gesetzlich ergreifen, anderes zügig gemeinsam mit den Ländern 
auf den Weg bringen.  
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
aufbauend auf den Leitthemen der „Föderalen Modernisierungsagenda“ eine 
Agenda zur nachhaltigen Entlastung der Wissenschaft von kleinteiliger
Bürokratie und für gute Verwaltung vorzulegen, die insbesondere folgende Aspekte
umfasst:  
 
1. Gute Rahmensetzung, verständlich, praxistauglich und verlässlich  
a) Es wird eine Bund-Länder-Initiative zur Entbürokratisierung im 
Wissenschaftsbereich angestoßen, um Standardisierung
voranzutreiben und einheitliche digitale Schnittstellen und Verfahren zwischen 
Bund und Ländern zu etablieren. 
b) Die Einhaltung von Standards für Nachhaltigkeit, Diversität,
gesellschaftlichen Transfer, gute Arbeitsbedingungen und
Chancengerechtigkeit ist über institutionelle Audits sicherzustellen. Einmal
zertifizierte Einrichtungen werden von projektbezogenen
Einzelnachweisen zu diesen Kriterien befreit, um die Forschenden von redundanten 
Berichtspflichten zu entlasten. Die großen Bund-Länder-Programme 
zur Wissenschafts- und Hochschulfinanzierung sind statt auf
kleinteilige Input-Steuerung auf Erkenntnisgewinn und gesellschaftlichen 
Mehrwert auszurichten und den Einrichtungen verlässliche und
dynamisierte Mittel und Freiräume für die selbstbestimmte Umsetzung 
zu garantieren.  
c) Klein- und kleinstteilige Forschungsförderprogramme des Bundes 
sind auf wenige globale Budgets zu reduzieren, Laufzeiten auf
mindestens drei Jahre festzulegen. Wo der Bund Mittel im
wettbewerblichen Verfahren vergibt, muss der zu erbringende Antragsaufwand 
angemessen sein und gegenüber anderen Vergabeverfahren klare 
Vorteile für die Wissenschaft mit sich bringen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Bei neuen Vorgaben und Verfahren mit Auswirkung auf die
Wissenschaft müssen zukünftig vorab verbindlich Praxis- und Digital-
Checks durchgeführt werden, die Hochschulen und
Wissenschaftseinrichtungen in die Konsultationen einbeziehen.  
e) Es bedarf der Abschaffung der Umsatzsteuer bei Hochschul- und 
Wissenschaftskooperationen, insbesondere bei der gemeinsamen 
Nutzung von Forschungsinfrastruktur und gemeinsamer
Berufungen. 
f) Die angekündigte Weiterentwicklung des Besserstellungsverbot ist  
unverzüglich umzusetzen, damit öffentlich geförderte
Wissenschaftseinrichtungen und industrienahe Forschungseinrichtungen 
Forschungs- und Leitungspersonal in begründeten Fällen auch
übertariflich bezahlen können ohne aufwendig Einzelgenehmigung
einzuholen zu müssen.  
g) Gemeinsam mit den Ländern ist eine Initiative zur
Entbürokratisierung anzustoßen, um Verfahren länderübergreifend zu vereinfachen, 
einheitliche Schnittstellen zu etablieren, auf eine Harmonisierung 
wesentlicher Grundsätze in der Wissenschaftsverwaltung und
Förderpraxis hinzuwirken und der länderübergreifende Austausch und 
Umsetzung von Best-Practice-Verfahren zu befördern. Ziel ist die 
gegenseitige Anerkennung von Genehmigungen und Prüfungen, die 
durch eine staatliche Stelle erfolgt sind.  
h) Bei der Entwicklung von einfacher, bürokratiearmer
Verwaltungspraxis ist die Einbeziehung der Beschäftigten an den Einrichtungen 
zu befördern und mehr Spielraum für die Umsetzung solcher
Bottom-Up-Ansätze zu schaffen. Die Menschen in der Verwaltung
wissen oft am besten, wo es hakt.  
 
2. Weniger Bürokratie, klare Verfahren und schnelle Entscheidungen  
a) Der Anteil verlässlicher Grundfinanzierung für Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen ist gemeinsam mit den Ländern zu erhöhen 
und insbesondere der Zukunftsvertrag „Studium und Lehre stärken“ 
über 2027 hinaus bürokratiearm und unter Berücksichtigung der
Inflation zu dynamisieren. Die Länder werden verpflichtet, die Mittel 
in die Grundfinanzierung der Hochschulen zu überführen. Die
Programmpauschalen für indirekte Kosten ist so anzuheben, dass sie die 
echten Verwaltungskosten abdeckt. 
b) Dokumentations- und Berichtspflichten sind drastisch zu reduzieren. 
Redundante Berichtspflichten sind abzuschaffen. Grundprinzip muss 
sein: mehr Vertrauen in Wissenschafts- und Hochschuleinrichtungen 
anstatt Detailkontrolle. Damit werden Ressourcen für Kernaufgaben 
freigesetzt. Antragsverfahren sind zu vereinfachen, kürzere Anträge 
und schnellere Bewilligungen und ein „Trust Based Funding“
einzuführen, d.h. weniger ex-ante Kontrolle, mehr ex-post Evaluation. 
Statt kleinteiliger Input-Steuerung ist die Förderung auf
Erkenntnisgewinn und gesellschaftlichen Mehrwert auszurichten.  
c) Die Verwaltungspraxis der Drittmittelförderung des Bundes ist zu 
harmonisieren, Förderrichtlinien zu vereinheitlichen,
Einzelnachweise sind bei Projekten unter 5 Mio. EUR durch Pauschalen zu
ersetzen und die Flexibilität in der Bewirtschaftung zu erhöhen. Bei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Geförderten, die eine Förderhistorie von über fünf Jahren haben und 
bei denen es keine Beanstandung in den letzten drei Jahren gab,
findet anstatt einer Vollprüfung nur eine Stichprobenprüfung statt. 
d) Die Laufzeiten von Drittmittelprojekten sind insgesamt anzuheben 
und verlässliche Mindestvertragslaufzeiten für Beschäftigte
verbindlich zu machen, um so neben dem Abbau von Bürokratie auch die 
Attraktivität der Stellen für qualifiziertes Personal zu steigern.  
e) Um die unverhältnismäßig hohe Personalfluktuation und das damit 
verbundene Bürokratieaufkommen zurückzufahren sowie das
deutsche Wissenschaftssystem für nationale und internationale
Spitzenköpfe attraktiver zu gestalten, ist im Rahmen eines gemeinsamen 
Bund-Länder-Programms der Ausbau wissenschaftlicher Tenure 
Track Stellen im Mittelbau neben der Professur zu befördern.  
 
3. Schnellere und einfachere Verfahren  
a) Im Rahmen der sog. „Schnellbauinitiative“ sind die zur Verfügung 
stehenden Mittel deutlich zu erhöhen und gemeinsam mit den
Ländern vereinfachte Verfahren zur Zeit- und Kostenersparnis für den 
Hochschul- und Forschungsbau sowie die digitale Modernisierung 
zu etablieren. Genehmigungsverfahren für Forschungsbauten sind zu 
straffen mit dem Ziel, die Dauer zu halbieren. Prüfverfahren sind
parallel statt sequentiell durchzuführen. 
b) Die Einwanderung von Fachkräften ist weiter zu befördern, die
Visavergabe vollständig zu digitalisieren, Wartezeiten insbesondere für 
Studierende und Forschende konsequent zu reduzieren und
bürokratische Hürden bei der Ankerkennung ausländischer Abschlüsse
weiter abzubauen. Die Anerkennung bereits erworbener
Studienleistungen und die Anrechnung außerhochschulisch erworbener
Kompetenzen, z.B. von Berufsabschlüssen, sollte standardisiert, harmonisiert 
und digitalisiert werden.  
c) Um Innovationen und Ausgründungen zu befördern, ist der Wissens- 
und Technologietransfer als gemeinnütziger Zweck anzuerkennen. 
Zusätzliche Spielräume im Gemeinnützigkeitsrecht, etwa durch
Freiräume für die Produktion von Kleinserien, können den Transfer
weiter befördern.  
d) Forschungseinrichtungen ist größere Rechtssicherheit bei
Ausgründungen und IP-Übertragungen zu gewährleisten, wo diese noch nicht 
ausreichend vorhanden sind. Es sind in Zusammenarbeit zwischen 
Bund und Ländern unverzüglich standardisierte Musterverträge 
(Standard-IP-Toolkits) für Ausgründungen und Kooperationen
verbindlich vorzusehen. Ziel ist ein Fast-Track-Transfer, bei dem
Verhandlungen über geistiges Eigentum innerhalb von maximal acht 
Wochen abgeschlossen sein sollen, um den Markteintritt von
Innovationen nicht zu verzögen. Die Übertragung von IP an Startups aus 
den Hochschulen soll gegen eine reine erfolgsbasierte Vergütung 
ohne Vorab-Zahlungen ermöglicht werden.  
 
4. Effiziente, resiliente und leistungsfähige staatliche Strukturen  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Der Weg der ressortübergreifenden Zusammenarbeit in der
Forschungs- und Innovationsförderung, wie er im Rahmen der
Zukunftsstrategie begonnen wurde, ist fortzusetzen. Insbesondere die 
aktuell zersplitterten Zuständigkeiten zwischen Forschungs- und 
Wirtschaftsministerium sind besser aufeinander abzustimmen.  
b) Nachdem die Bundesregierung die Gründung der Deutschen Agentur 
für Transfer und Innovation (DATI) abgebrochen hat, ist
unverzüglich eine neue Initiative für eine bürokratiearme, akteursoffene 
Agentur zur Transferförderung zu starten und dabei auf die
Vorarbeiten der Vorgängerregierung bis Mai 2025 aufzubauen sowie sich 
an den erfolgreichen Ansätzen der SPRIND zu orientieren.  
c) Es ist eine Strukturreform der Projektträger anzustoßen, die den
administrativen Verwaltungsaufwand reduziert, Verfahren angleicht 
und mehr Freiheit in der Forschungsförderung eröffnet. Im Falle von 
Projektträgerwechseln ist standardmäßig eine Effizienzprüfung
vorzunehmen, die insbesondere auch den damit verbundenen Aufwand 
für die Wissenschaftseinrichtungen berücksichtigt.  
d) Um Tierversuche konsequent zu reduzieren und – wo immer möglich 
– zu ersetzen, muss die Entwicklung innovativer, tierfreier Methoden 
stärker gefördert und strukturelle Hürden für ihren Einsatz abgebaut 
werden. Darüber hinaus ist gemeinsam mit den Ländern auf eine 
bundeseinheitliche Auslegung und Anwendung des Tierschutzrechts 
in der Forschung hinzuwirken und gleiche Standards in Tierschutz, 
Genehmigungsprozessen und Verfahrensdauern zu befördern. Dabei 
ist zugleich sicherzustellen, dass der Schutz der betroffenen Tiere als 
eigenständiges Ziel verfolgt wird. 
e) Die öffentliche Beschaffung soll vereinfacht und selbst zum
Innovationstreiber werden, indem beispielsweise die Gewichtung der
Eignungskriterien durch eine Innovationsprämie ergänzt wird.
Verbindliche Quoten und flexible Budgets für innovative Beschaffung sollen 
regional ausgetestet werden.  
 
5. Digitale Verfahren, effizient und serviceorientiert  
a) Es ist schnellstmöglich ein Forschungsdatengesetz vorzulegen, das 
insbesondere den Austausch von und den Zugang zu
Forschungsdaten für die Wissenschaft verbessert und die datenschutzkonforme, 
technische Verknüpfung von Forschungsdaten erleichtert. 
b) Neben der Verknüpfung und verbesserten Bereitstellung von Daten 
aus der öffentlichen Hand sind perspektivisch auch weitere
Datenquellen hinzuzuziehen und rechtssichere Voraussetzungen für
Datenkooperationen zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu
ermöglichen. 
c) Mit einem Beschlagnahmungsverbot von Forschungsdaten und ein 
Zeugnisverweigerungsrecht für Forschende ist der Schutz
vertraulicher Daten zu gewährleisten. Politischen Eingriffen in
wissenschaftliche Datenbestände ist entschieden entgegenzuwirken. 
d) Für länderübergreifende Forschungsvorhaben ist, orientiert am
Gesundheitsdatennutzungsgesetz, die Datenschutzaufsicht durch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eine*n federführende*n Landesdatenschutzbeauftragte*n zu
koordinieren.  
 
Über die Umsetzung dieser Agenda ist dem Deutschen Bundestag einmal jährlich 
Bericht zu erstatten.  
 
Berlin, den 23. Februar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
  
Begründung 
Zu 1a)  
Mit ihren gemeinsamen Programmen haben Bund und Länder eine verlässliche Grundlage für die Hochschul- und 
Wissenschaftsfinanzierung geschaffen. Insbesondere der Pakt für Forschung und Innovation hat den
außeruniversitären Forschungseinrichtungen sowohl finanzielle Planungssicherheit als auch einen Zielrahmen gegeben, der 
ausreichend Spielraum für die individuelle Umsetzung schafft. Die außeruniversitären Forschungsorganisationen 
erstatten darüber regelmäßig Bericht. Dieses Modell eines grundsätzlichen Zielrahmens mit großen Freiheiten in 
der Umsetzung und einem Fokus auf den Ergebnissen ist noch stärker in der Wissenschaftspolitik des Bundes zu 
verankern. Dabei ist der Fokus auf wenige, große Programme mit vereinfachten Berichtspflichten und globalen 
Budgets zu legen statt kleinteiliger Einzelprogramme.  
Zu 1b) 
Wettbewerbliche Fördermittelvergabe durch den Bund kann wichtige Dynamiken und zusätzliche Impulse
freisetzen. Wenn dies, wie aktuell in Teilen der Forschungsförderung des Bundes, aber zu klein- und kleinstteiliger 
Administration führt, gehen wertvolle Ressourcen verloren. Zu geringe Förderquoten verschärfen die Schieflage 
weiter. Globale Budgets und längere Förderdauern in der Forschungs- und Wissenschaftsfinanzierung des Bundes 
können hier für mehr Gleichgewicht sorgen.  
Zu 1c)  
Mit dem Verfahren der Praxis-Checks hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz im Jahr 2023 
ein erfolgreiches Verfahren zum Abbau von Bürokratie entwickelt, das auch Union und SPD in ihrem
Koalitionsvertrag verankert haben. Für eine wirksame Umsetzung der Praxis-Checks für Wissenschaft und Innovationskraft 
muss das BMFTR allerdings nicht nur die Perspektive der Wissenschaft in allen seinen eigenen Vorhaben
einbeziehen, sondern auch noch stärker in den Ressortkreis einbringen. Denn zahlreiche bestehende und geplante
Regelungen haben direkte und indirekte Auswirkung auf die Wissenschaft, die es abzuwägen und
forschungsfreundlich umzusetzen gilt – von der Auswirkung der Exportkontrolle auf die Veröffentlichung wissenschaftlicher
Publikationen bis zum Vergaberecht. Für wirksame Digital-Checks ist vor der Einführung neuer Regelungen
sicherzustellen, dass diese einfach, digital und ohne unnötigen Verwaltungsaufwand umgesetzt werden können,
insbesondere hinsichtlich Medienbruchfreiheit, Once-Only-Prinzip, Automatisierbarkeit und Interoperabilität. 
Zu 1d) 
Die stärkere Kooperation zwischen verschiedenen wissenschaftlichen Einrichtungen ist zentral für ein innovatives 
Forschungssystem, das interdisziplinär zusammenarbeitet statt „versäult“. Die aktuelle Anwendung des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Umsatzsteuerrechts erschwert jedoch die gemeinsame Nutzung von Forschungsinfrastrukturen, obwohl kein
Leistungsaustausch erfolgt. Orientiert an der Rechtsprechung in Hamburg sollte bundesweit klargestellt werden, dass 
diese Kooperationen umsatzsteuerfrei zu stellen sind.  
Zu 1e) 
Als Zuwendungsempfänger unterliegen öffentlich geförderte Wissenschaftseinrichtungen dem
Besserstellungsverbot. Das Wissenschaftsfreiheitsgesetz schafft bereits wichtige Ausnahmen, damit verschiedene
Forschungsorganisationen ihren Forscher*innen national und international wettbewerbsfähige Gehälter zahlen können. Auf die 
Initiative von Baden-Württemberg, Niedersachsen und Sachsen hat der Bundesrat bereits gefordert, diese
Ausnahme auf weitere, öffentlich geförderte Forschungseinrichtungen auszuweiten. Die anschließend von der
Bundesregierung auf den Weg gebrachte Gesetzesänderung ist schnellstmöglich umzusetzen. Um jedoch wirklich die 
von Bundesministerin Bär „Rundum-Sorglos-Pakete“ für Forscher*innen anbieten zu können, braucht es weitere 
Anpassungen, etwa bei der Erstattung von Pflegekosten für Angehörige oder der Bereitstellung von vergünstigten 
Dienstwohnungen in Ballungszentren.  
Zu 1f)  
Aufgrund der föderalen Zuständigkeitsverteilung zwischen Bund und Ländern unterscheiden sich die Praxis der 
Wissenschaftsverwaltung und Forschungsförderung zum Teil stark. Im Rahmen der GWK kann die
Bundesregierung hier gemeinsam mit den Ländern Verbesserungen vorantreiben und Impulse für mehr Harmonisierung
zwischen den Ländern geben. Zugleich bietet der Föderalismus großes Innovationspotenzial für die Entwicklung und 
Umsetzung zunächst auf der Ebene einzelner Länder, die dann im Rahmen eines Best-Practice-Austausches
zwischen den Regierungen bundesweit beispielgebend für gute Verwaltungsverfahren werden können.  
Zu 1g) 
Eine besonders große Expertise für den Umgang mit Verwaltungsvorschriften sowie den Abbau überflüssiger 
Regelungen liegt bei den Menschen, die täglich damit zu tun – und oft auch zu kämpfen – haben. Solche Bottom-
Up-Verfahren zum Bürokratieabbau, wie sie sich beispielsweise bereits an der Universität Kassel bewährt haben, 
sind darum nachhaltig zu stärken.  
Zu 2a)  
Eine gute Grundfinanzierung schafft Planungssicherheit und sichert Hochschulen und Forschungseinrichtungen 
ihre Freiheit und Unabhängigkeit. Drittmittel für die Forschung sind eine wichtige Ergänzung, die zusätzliche 
Dynamik entfachen können – doch mit ihnen wächst auch immer der Verwaltungsaufwand. Um auch die
Hochschulen auf Dauer abzusichern und ihre Verwaltung zu entlasten, muss der „Zukunftsvertrag Studium und Lehre 
stärken“ auch über 2027 jährlich gemeinsam mit den Ländern verlässlich mehr Mittel bereitstellen, damit
Hochschulen ein Ort zukunftsweisender Lehre, Forschung und guter Arbeit bleiben können. Die Programmpauschale 
soll absichern, dass der Verwaltungsaufwand und indirekte Kosten durch Drittmittelprogramme nicht zulasten 
anderer Tätigkeiten gehen. Die nun zwischen Bund und Ländern vereinbarte Erhöhung auf 25 Prozent ist ein 
wichtiger Schritt, bleibt allerdings unter anderem hinter den Empfehlungen des Wissenschaftsrats und dem
Koalitionsvertrag zurück. Das macht ein baldiges Nachsteuern nötig. 
Zu 2b)  
Damit öffentliche Drittmittelförderung ihr volles Potenzial entfalten kann, muss sie möglichst
anwender*innenfreundlich gestaltet werden. Das Handbuch zur Projektförderung des Bundes in der Forschung spricht im wahrsten 
Sinne des Wortes Bände und sollte wie die Zuwendungsrichtlinien des Bundes nachhaltig vereinfacht werden. 
Forschungsprojekte sind in ihrem genauen Ablauf nicht immer detailliert planbar und brauchen hinreichend
Freiräume, etwa durch die überjährige Verwendung der Gelder.  
Zu 2c) 
Viele Wissenschaftler*innen qualifizieren sich auf drittmittelfinanzierten Stellen. Damit diese ausreichend Zeit 
für ihre eigene wissenschaftliche Arbeit haben und auch im Falle von Mutterschutz und Elternzeit genug
Spielraum für eine Verlängerung der Beschäftigung besteht, sind die Laufzeit von Drittmittelprojekten insgesamt
anzuheben. Dies senkt zudem den Verwaltungsaufwand für die Beantragung von Anschlussprojekten und wurde im 
Koalitionsvertrag von Union und SPD vereinbart. Bisher hat die Bundesregierung jedoch keine Maßnahmen
dahingehend unternommen (vgl. Drs. 21/1232).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 2d)  
Ein wesentlicher Faktor für den Umfang der Bürokratie an Hochschulen und Forschungseinrichtungen sind
befristete Beschäftigungsverhältnisse. Um den Aufbau von Dauerstellen zu unterstützen, ist gemeinsam mit den 
Ländern ein Konzept für ein befristetes Programm zum Ausbau wissenschaftlicher Dauerstellen neben der
Professur vorzulegen. Bei der Ausgestaltung des Konzepts ist insbesondere auf die positive Erfahrung des Bund-
Länder-Programms zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses zur Schaffung zusätzlicher Tenure-
Track-Professuren zurückzugreifen. 
Zu 2e) 
Als Empfängerinnen öffentlicher Gelder tragen Hochschulen und Forschungseinrichtungen eine besondere
Verantwortung im Umgang mit ihren Zuwendungen. Für den effizienten Umgang mit Steuergeldern gehört dabei 
auch, dass sie vor allem ihrem eigentlichen Zweck zufließen – der Förderung von Forschung, Lehre und
Innovation. Die forschungsorientierten Gleichstellungs- und Diversitätsstandards sowie die Verankerung von
Nachhaltigkeitskriterien bei der DFG sind Beispiele, wie zentrale Standards wissenschaftsadäquat in der Förderung
verankert werden können. Insbesondere bei Einrichtungen mit einer Geschichte fehlerfreier Mittelverwendung kann 
durch einen stärkeren Fokus auf den Output statt kleinteiliger Prozesskontrolle viel kleinteilige Bürokratie
eingespart werden. Dokumentations- und Berichtspflichten können beispielsweise durch die Pauschalierung von
Kostensätzen für Dienstreisen und Veranstaltungen sowie die Deckungsfähigkeit von Personal- und Sachkosten in 
der Projektförderung reduziert werden.  
Zu 3a)  
Angesichts des enormen Sanierungsstaus auf dem Campus ist neben der Bereitstellung ausreichender Mittel für 
Modernisierung und Neubau (vgl. Drs. 21/2047) gemeinsam mit den Ländern eine Offensive für die
Beschleunigung von Planung und Bau voranzutreiben. Mit standardisierten Verfahren, digitalen Genehmigungsprozesse, 
klaren Fristen und einer engen Abstimmung zwischen Bund und Ländern können Bauprojekte schneller realisiert 
werden. Beschleunigung darf aber nicht auf Kosten von Nachhaltigkeit gehen. Im Gegenteil: Mit klaren Regeln, 
moderner Planung und digitalen Prozessen erreichen wir Klimaneutralität und Effizienz schneller und besser. 
Wenn bereits in der Planung der gesamte Lebenszyklus des Gebäudes mitberücksichtigt wird, macht es zudem 
das Bauen nicht nur nachhaltiger, sondern insgesamt auch günstiger. 
Zu 3b)  
Unser Land ist auf die Zuwanderung qualifizierter Fachkräfte angewiesen – nicht nur in Wissenschaft und
Forschung. Die Durchlässigkeit zwischen und die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung muss 
weiter verbessert werden. Mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz und der Digitalisierung der Visavergabe
wurden in der letzten Wahlperiode wichtige Grundsteine gelegt, auf die es nun weiter aufzubauen gilt. Die
Visavergabe ist komplett zu digitalisieren, Wartezeiten zu verkürzen und Berufs- und Bildungsabschlüsse leichter und 
schneller anzuerkennen. Der Regelfall ist die automatische Anerkennung. Eine Ablehnung erfordert den
Nachweis eines erheblichen Unterschieds zur vergleichbaren nationalen Qualifikation, soweit diese nicht durch
nachgewiesene Berufserfahrung oder sonstige Qualifikationen ausgeglichen werden können. Die Beweislast liegt bei 
der anerkennenden Stelle.   
Zu 3c)  
Damit Innovationen aus dem Labor noch schneller in die praktische Anwendung kommen, sind neben der
Förderung von Wissenschaft und Forschung auch der Transfer als gemeinnütziger Zweck anzuerkennen, soweit dies 
im Rahmen des europäischen Beihilferechts möglich ist. Zusätzlich können Spielräume bei der Produktion von 
Kleinserien sowie der Softwarelizensierung dazu beitragen, den Innovationsprozess zu beschleunigen.  
Zu 3d)  
Damit motivierte Menschen mit neuen Ideen ihre Arbeit noch besser in wirksame Innovationen und nachhaltige 
Geschäftsmodelle verwandeln können, braucht es weitere Vereinfachungen im Transfer. Das betrifft insbesondere 
mehr Rechtssicherheit und einheitliche Standards bei Ausgründungen und der Übertragung von geistigem
Eigentum. Öffentlich investierte Forschungsgelder werden so neue Potenziale für Wirtschaft und Gesellschaft
erschließen, die bislang ungenutzt sind.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 4a)  
Eine wirkungsvolle Forschungspolitik erfordert gute, ressortübergreifende Zusammenarbeit zwischen allen
Ministerien. Die „Zukunftsstrategie Forschung und Innovation“ hat mit der Einrichtung interministerieller
Missionsteams erstmals Ressort-Silos aufgebrochen, um die Forschungsförderung des Bundes inhaltlich und operativ zu 
harmonisieren. Ob dieser Weg im Rahmen der „Hightech-Agenda für Deutschland“ fortgesetzt wird, ist derzeit 
noch offen. Hinsichtlich der Innovationspolitik ist allerdings eher eine weitere Zersplitterung zu beobachten, da 
zentrale Zuständigkeiten zwischen BMFTR und BMWE verteilt sind.  
Zu 4b) 
Das Potenzial von Innovations- und Transferagenturen müssen wir voll nutzen. Dafür brauchen sie einen Rahmen, 
der sie flexibel und weitestgehend unabhängig arbeiten lässt. Das SPRIND-Freiheitsgesetz von 2023 war ein 
wichtiger Schritt, um diese Freiheit zu geben. Mit dem Gründungsprozess der DATI wurde ein weiterer Impuls 
für eine unabhängige, flexible und akteursoffene Agentur gesetzt, den die Koalition aus Union und SPD jedoch 
jäh gestoppt hat. Es ist aber noch nicht zu spät, an die Vorarbeiten der DATI aufzubauen und eine Transferagentur 
zu schaffen, die Hochschulen, Forschungseinrichtungen, Unternehmen und gesellschaftliche Initiativen
zusammenbringt und gezielt fördert.  
Zu 4c)  
Die Projektträger des Bundes leisten einen zentralen Beitrag für die verlässliche Durchführung der
Forschungsförderung des Bundes und sind wichtige Anlaufstelle für viele Wissenschaftler*innen. Damit sie diese zukünftig 
noch besser unterstützen können, müssen die Abläufe weiter digitalisiert und die Förderverfahren flexibilisiert 
werden. Insbesondere durch die Gewährung von Personalpauschalen sowie die überjährige Verwendung von
Forschungsmitteln kann das Bürokratieaufkommen signifikant gesenkt werden. Die Entscheidung zwischen der
Administration durch eine Bundesbehörde versus eines Projektträgerwettbewerbs bedarf einer substantiierten
Erhebung des Aufwands und der Wirtschaftlichkeit.  
Zu 4d)  
Zur Umsetzung des 3R-Prinzips zur Vermeidung (Replace), Verringerung (Reduce) und Verbesserung (Refine) 
von Tierversuchen im Sinne des Tierschutzes und für einen modernen Forschungsstandort ist die Entwicklung 
von innovativen, tierfreien Methoden (New Approach Methodologies) und ihr Transfer in die Anwendung zentral. 
Um diesen Methoden schneller zum Durchbruch zu verhelfen, ist neben der gezielten Entwicklungsförderung 
auch eine schnellere Validierung und Harmonisierung der Zulassungsvoraussetzungen notwendig. Wo
Tierversuche derzeit noch nicht ersetzt werden können, brauchen alle Beteiligten Rechtssicherheit, verlässliche Verfahren 
und möglichst bundeseinheitliche Standards was z.B. Verfahrensdauern, Bewertungskriterien und Ausstattung 
der Behörden angeht. Dafür ist unter anderem die Aktualisierung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur 
Durchführung des Tierschutzgesetzes sowie der „Verordnung zum Schutz von zu Versuchszwecken oder zu
anderen wissenschaftlichen Zwecken verwendeten Tieren“ überfällig. 
Zu 4e)  
Mit der öffentlichen Beschaffung verfügt der Staat über einen relevanten Hebel zur Förderung von Innovationen, 
den er zukünftig noch stärker einsetzen sollte. Um Innovationen zu fördern, muss die öffentliche Beschaffung 
dringend vereinfacht und selbst zum Innovationstreiber werden. Durch eine Veränderung der Gewichtung der 
Eignungskriterien durch eine Innovationsprämie könnten Innovationen praxisnah gefördert werden. Durch eine 
Innovationsprämie würden Innovationen deutlich positiv in die Bewertung der Angebote einfließen. Auch
verbindliche Quoten und flexible Budgets für innovative Beschaffung könnten zur Weiterentwicklung der
Beschaffung beitragen. und sollten in Pilotprojekten ausgetestet werden. Der Staat als Ankerkunde kann
Technologieentwicklung beschleunigen und innovative Produkte unterstützen. Durch den verstärkten Einsatz von Open Source 
Technologien werden Abhängigkeiten von wenigen, oftmals sehr teuren Anbietern verringert und die digitale 
Souveränität zugleich erhöht.  
Zu 5a)  
Die konkreten Anforderungen aus Forschung, Wissenschaft und Wirtschaft an ein „Forschungsdatengesetz“ hat 
das damalige Bundesministerium für Bildung und Forschung in der vergangenen Legislaturperiode in einer
umfassenden Stakeholder-Konsultation breit herausgearbeitet. Ferner wurden neben Eckpunkten für ein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Forschungsdatengesetz“ auch bereits ein Referentenentwurf „Entwurf eines Gesetzes zum verbesserten Zugang 
zu und zur Nutzung von Daten für die Forschung“ erstellt und im Rahmen einer umfangreichen
Ressortabstimmung wesentliche Vorarbeit für einen Gesetzesentwurf erarbeitet (vgl. auch Drs. 21/2044).  
Zu 5b)  
Weitere Datenquellen können neben Förder- und Forschungsdaten aus wissenschaftlichen Surveys auch Daten 
von Unternehmen, Sozialdaten oder Sozialversicherungsdaten sein. Forschungseinrichtungen und Unternehmen 
sollten perspektivisch gemeinsam geeignete Modelle zur verantwortungsvollen Nutzung dieser Daten entwickeln 
und somit auch neue Datenarten und -produkte für die Forschung verfügbar gemacht werden. Hierbei müssen 
selbstverständlich geltende datenschutzrechtliche Vorhaben beachtet und eingehalten werden.  
Zu 5c)  
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung vom 25. September 2023 (1 BvR 2219/20) den Schutz 
von vertraulich erhobenen Forschungsdaten als fundamentalen Bestandteil der Forschungsfreiheit bestätigt. In der 
Begründung des Urteils wurde ferner hervorgehoben, dass der Zugriff auf vertrauliche Forschungsdaten durch 
staatliche Stellen nur in sehr wenigen, durch das Grundgesetz klar definierten Ausnahmefällen gerechtfertigt ist. 
Wo wertvolle Datenbestände der Forschung derzeit von Manipulation und Lösung bedroht sind, muss die
Bundesregierung gemeinsam mit unseren europäischen Partnern schnellstmöglich die Sicherung dieser Datenbestände 
sicherstellen.  
Zu 5d)  
Das Gesundheitsdatennutzungsgesetz hat bewiesen, dass eine federführende Datenschutzaufsicht bei
länderübergreifenden Forschungsvorhaben eine spürbare Verbesserung für die Forschungspraxis – und damit am Ende auch 
für das Wohl der Patient*innen – mit sich bringt, ohne Abstriche beim Datenschutz zu machen. Dieses Prinzip 
gilt es auch auf länderübergreifende Forschungsvorhaben in anderen Bereichen zu übertragen. Zudem ist der Best-
Practice-Austausch zwischen den Ländern zu befördern, wie die Datenerhebung beispielsweise für die
Hochschulstatistik und andere wissenschaftsrelevante Bereiche datenschutzkonform und bürokratiearm erfolgen kann.  
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.