Deutscher Bundestag Drucksache 21/6923 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Swantje Henrike Michaelsen, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, 
Matthias Gastel, Dr. Julia Verlinden, Lisa Badum, Julia Schneider, Claudia Müller 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hitzebedingte Schäden an der Verkehrsinfrastruktur – Klimaschutz jetzt forcieren 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Hitzewelle im Juni 2026 brachte in Deutschland Temperaturrekorde mit bis 
zu 41,8 Grad Celsius und hatte dramatische Auswirkungen auf die
Verkehrsinfrastruktur.  
Denn Extremtemperaturen führten zur Beschädigung von Straßenbelägen und 
Baustoffen. Schienen verformten sich und Verkehrsunternehmen warnten vor der 
Nutzung ihrer Verkehrsmittel. Auf Autobahnen beschädigten sogenannte
„blowups“ durch Aufbersten die Beton-Fahrbahndecke. Erhitztes, im Asphalt
enthaltenes Bindemittel Bitumen, weicht auf und bildet unter der Last des Verkehrs
Spurrinnen, Verdrückungen oder Aufwölbungen – sogar Asphaltstücke können sich 
lösen. 
Vollsperrungen waren nach Aussage der Autobahn-GmbH auf Abschnitten der 
Autobahnen A1, A 2, A 14 und A 115 nötig. Weitere Hitzeschäden auf
Abschnitten der Autobahnen A 1, A 2, A 3, A 4, A 6, A 7, A 10, A 11, A 13, A 15, A 29, 
A 44, A 45, A 66, A 93 und A 485 führten zu Schäden und machten Fahrstreifen-
Sperrungen oder Tempolimits notwendig (https://www.autobahn.de/aktuelles/ak-
tuell/hitzeschaeden-autobahn-gmbh-hat-gefaehrdete-abschnitte-im-blick). 
In Leipzig, Würzburg, Nürnberg und Bremen hat Hitze Straßenbahnlinien zum 
Teil für Tage zum Erliegen gebracht, weil schmelzende Fugenmasse Gleise und 
Weichen verklebte. 
Hunderte Menschen mussten aus liegen gebliebenen Zügen evakuiert werden, in 
denen die Klimaanlage ausgefallen war. Dass es nicht noch mehr Personen waren, 
verhinderte die DB und andere Betreiber, indem viele Züge ihren Betrieb für
Stunden grundsätzlich einstellten. Menschen wurde dringend davon abgeraten, mit 
dem Zug zu reisen und Fahrkarten konnten zurückgegeben werden. Es kam zu 
hitzebedingen erheblichen Verspätungen. 
Der Flugverkehr in Hamburg lief nicht wie geplant, weil Hitze den Beton auf einer 
Start- und Landebahn hatte aufbrechen lassen (https://www.zeit.de/news/2026-
06/29/hitze-laesst-beton-am-flughafen-hamburg-aufbrechen). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Aufwand für die Gewährleistung eines sicheren und resilienten
Verkehrssystems wird absehbar immer stärker zunehmen. Um die Risiken und Kosten für
unsere Verkehrsinfrastruktur zu minimieren, braucht es Investitionen in Resilienz. 
Und es braucht endlich wirksamen Klimaschutz, um die Ursache der häufigeren 
Extremwetter zu bekämpfen. Denn ausgerechnet der Verkehrssektor ist
hauptverantwortlich für hohe CO2-Emissionen, die die Infrastruktur zerstören.  
Jedes Land muss seine Hausaufgaben machen. Die deutsche Bundesregierung
allerdings verweigert ihre Klimaschutzaufgaben im Verkehrssektor. Sie zeigt keine 
Strategie für den Klimaschutz im Verkehr und vernachlässigt den Ausbau
klimagerechter Mobilität. Sie hat keine Strategie, um immer höhere Belastungen und 
wirtschaftliche Schäden durch die sich verschärfende Klimakrise abzuwenden.  
CDU/CSU und SPD verantworten vielmehr über Jahrzehnte viel zu geringe
Investitionen in Straßen, Brücken, Schienen und Wasserwege und einen kaum noch 
beherrschbaren und für die Wirtschaft verkraftbaren Sanierungs- und
Baustellenaufwand. Sie verantworten ein jahrzehntelanges Festhalten an Prestigeprojekten 
mindestens zweifelhaften verkehrlichen Mehrwerts, deren Kosten und Zeitpläne 
immer wieder aus dem Ruder laufen wie etwa bei „Stuttgart 21“. Sie verantworten 
hohe Schäden für Umwelt und Klima durch die bis heute anhaltende finanzielle 
Stützung des Verbrennungsmotors, statt die deutsche Automobilindustrie zur 
Vorreiterin der Antriebswende zu machen - mit einschneidenden Folgen für die 
deutschen Automobilstandorte, deren Produkte im internationalen Markt nicht 
mehr wettbewerbsfähig sind. 
Die hohe Abhängigkeit von fossilen Kraftstoffen macht Deutschland anfällig für 
weitere Energiekrisen. Der hilflose Versuch der Bundesregierung, steigende 
Preise an Tankstellen mit einem zweimonatigen Tankrabatt zu beantworten, zeigt, 
wie sehr strukturelle Veränderungen notwendig sind, um ein Verkehrssystem zu 
entwickeln, das den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts gerecht wird. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung angesichts der sich 
immer weiter verschärfenden Klimakrise, daraus resultierenden teuren 
Schäden an der Verkehrsinfrastruktur und einer hohen Abhängigkeit von 
fossilen Energieimporten dazu auf, ihre Verkehrspolitik auf diese
Kernaufgaben zu konzentrieren: 
1. Deutschland erreicht die Klimaschutzziele, bis 2045 wird der Verkehrssektor 
treibhausgasneutral; es hält dazu an Flottengrenzwerten und am Ende der 
Neuzulassung von Pkw mit fossilen Verbrennungsmotoren ab 2035 im Sinne 
der Planungs- und Investitionssicherheit fest, wirkt auf eine entsprechende 
Rahmengesetzgebung auf EU-Ebene hin, setzt den Ausbau der
Ladeinfrastruktur für Pkw und Lkw fort und forciert die Umstellung des Schiffs- und 
Luftverkehrs auf klimaneutrale Technologien und Kraftstoffe; Subventionen 
für fossile Kraftstoffe und Fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren werden 
schrittweise beendet. 
2. Deutschland hält angesichts der zunehmenden Elektrifizierung vieler
Systeme und Prozesse den Energiebedarf des Verkehrs in einem leistbaren
Umfang und erreicht die Verlagerungsziele des Masterplans Schienenverkehr. 
Dafür erhöht es im dafür erforderlichen Umfang die Investitionen für den 
Aus- und Neubau im Schienennetz und die Stärkung seiner Resilienz;
Infrastrukturmaßnahmen für schnelle Kapazitätsausweitungen im Schienennetz 
werden beschleunigt geplant und umgesetzt.  
3. Deutschland setzt etappenweise den Deutschlandtakt für den öffentlichen 
Verkehr um und weitet dessen Leistungsumfang schrittweise aus; der Bund 
und die Länder erneuern gemeinsam die Finanzierungsgrundlagen für den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ÖPNV und sichern eine bezahlbare und komfortable Mobilität mit
öffentlichen Verkehrsmitteln. 
4. Deutschland erreicht die Ziele des Nationalen Radverkehrsplan 2.0; der Bund 
trifft hierzu mit den Ländern eine mehrjährige Finanzierungsvereinbarung 
und erhöht die Fördermittel für Ausbau und Modernisierung der
Radverkehrsinfrastruktur. 
5. Deutschland verfolgt die „Deutsche Anpassungsstrategie an den
Klimawandel 2024“ und setzt dazu im Handlungsfeld „Verkehr und
Verkehrsinfrastruktur“ bauliche und technische Maßnahmen zur Steigerung der Resilienz gegen 
physikalische Klimarisiken um. 
 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.