Deutscher Bundestag Drucksache 21/4393 
21. Wahlperiode 02.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Karoline Otte, Marlene Schönberger, Dr. Alaa Alhamwi, Victoria 
Broßart, Dr. Janosch Dahmen, Leon Eckert, Marcel Emmerich, Simone Fischer, 
Schahina Gambir, Dr. Lena Gumnior, Dr. Armin Grau, Julian Joswig, Lamya 
Kaddor, Michael Kellner, Misbah Khan, Sven Lehmann, Denise Loop, Dr. Anna 
Lührmann, Lisa Paus, Filiz Polat, Dr. Anja Reinalter, Claudia Roth, Corinna Rüffer, 
Ulle Schauws, Julia Schneider, Nyke Slawik, Awet Tesfaiesus, Sylvia Rietenberg, 
Dr. Julia Verlinden, Dr. Konstantin von Notz, Mayra Vriesema, Niklas Wagener, 
Johannes Wagner, Tina Winklmann, Kassem Taher Saleh, Hanna Steinmüller, 
Katrin Göring-Eckardt, Dr. Andrea Lübcke, Swantje Michaelsen, Claudia Müller, 
Ophelia Nick, Sandra Stein, Kathrin Uhlig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
Starke Kommunen, starke Demokratie – Für mehr Zusammenhalt vor Ort 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Kommunen sind die Herzkammern unseres demokratischen Zusammenlebens. 
Sie werden von den Menschen mit Leben gefüllt, die sich vor Ort für Austausch 
und ein gutes Miteinander einsetzen, Problemlösungen gemeinsam erarbeiten und 
aushandeln. Für einen starken gesellschaftlichen Zusammenhalt braucht es 
lebendige und lebenswerte Stadt- und Dorfgesellschaften, die ein gutes und 
vielfältiges sowie gewalt- und diskriminierungsfreies Miteinander fördern. 
Genauso braucht es funktionierende Beteiligungsstrukturen, eine starke 
Zivilgesellschaft und Ressourcen für die Menschen vor Ort, um das 
mitzugestalten, was ihnen wichtig ist. Jede*r soll teilhaben können, ob im 
Sportverein, der Jugendgruppe, am Stammtisch, einem lokalen Wirtschaftsdialog, 
der freiwilligen Feuerwehr, Volksfesten oder beim Elternabend.  
Doch Orte des Miteinanders und die Stabilität unserer Demokratie sind gefährdet. 
Viele Menschen sind frustriert davon, dass ihre Probleme vor Ort nicht gelöst 
werden und führen das auf eine fehlende staatliche Handlungsfähigkeit zurück.1 
Nur noch etwa die Hälfte der Menschen in Deutschland glaubt, dass die 
Demokratie im Großen und Ganzen gut funktioniert.2 Das ist eine fatale 
Entwicklung und begründet sich auch aus Alltagssorgen wie z.B. zu hohen 
Mieten, geschlossenen Kitas, kaum nutzbaren Sporthallen und gestrichenen 
Buslinien. Im Alltag wird somit die größte kommunale Finanzkrise seit der 
1 ST-LW_Studie_Schwindendes_Vertrauen_in_Politik_und_Parteien_2019.pdf 
2 https://www.fes.de/mitte-studie#c445981 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ehcaskcurD  /12 3934 – 2 – agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  
Wiedervereinigung deutlich spürbar. Und gerade dort, wo öffentliche Angebote 
und Infrastrukturen wegfallen sind Menschen einsam, fehlen Orte der Begegnung 
und Räume für Austausch und Teilhabe. Diesen Zustand gilt es auch auf 
Bundesebene anzuerkennen, politische Gegenmaßnahmen zu fördern und dem 
grundgesetzlich verankerten Anspruch, gleichwertige Lebensverhältnisse zu 
schaffen, gerecht zu werden. 
Die Feinde der Demokratie profitieren von der aktuellen gesellschaftlichen Lage. 
Wo Menschen verunsichert sind oder sich abgehängt fühlen, verfangen 
emotionalisierte und polarisierende Erzählungen besonders schnell. 
Desinformationskampagnen nutzen dies, um Unmut, Misstrauen und Resignation 
weiter zu befeuern. Die zunehmende Schärfe, mit der rechtsextreme und 
populistische Parteien wie insbesondere die Alternative für Deutschland (AfD) 
solche Narrative aufgreifen, Hass und Hetze schüren, ist ein klares Alarmzeichen. 
Rechtspopulistische und rechtsextreme Akteur*innen besetzen den vorpolitischen 
Raum: von informellen Alltagsorten wie Kneipen über organisierte 
Freizeitstrukturen bis hin zu lokalen Bürger*inneninitiativen. 
Demokratiefeindliche und menschenverachtende Parolen stoßen dabei auf eine 
schrumpfende lokale Medienlandschaft. Der Rückgang und mancherorts der 
Verlust des Lokaljournalismus erodieren die gemeinsame Faktenbasis und den 
gesellschaftlichen Zusammenhalt.3 
Gleichermaßen steigt die Gewaltbereitschaft: Politisch motivierte Straftaten 
nehmen zu. Insbesondere rechtsextreme Straftaten sind im Jahr 2024 um fast 50% 
angestiegen.4 Auch kommunale Mandatsträger*innen werden zunehmend 
angefeindet und bedroht.5 Zur Zielscheibe werden dabei vermehrt bunte 
Straßenfeste und CSDs sowie lokale und ehrenamtlich gepflegte Gedenkstätten 
und Erinnerungsorte, die in vielen Kommunen eine wichtige Säule der
politischhistorischen Bildung darstellen. Insgesamt sind diese Entwicklungen eine 
zunehmende Bedrohung für alle, die sich für eine offene Gesellschaft und 
Demokratie einsetzen oder ein aktiver Teil von ihr sein wollen. 
Parallel gefährden Budgetkürzungen die Arbeit von zivilgesellschaftlichen 
Organisationen, die vor Ort oft das letzte Bollwerk gegen menschenverachtende 
und demokratiezersetzende Rechtsextremist*innen sind. Gerade Einsparungen in 
der Jugendsozialarbeit schaffen Lücken in der Extremismusprävention für junge 
Menschen und führen dazu, dass sich rechtsextreme Jugendarbeit als 
Alternativangebot etablieren kann. Auch die 1,8 Millionen Menschen, die sich in 
Deutschland im Blaulichtbereich (beispielsweise in der Freiwilligen Feuerwehr) 
engagieren, treffen aufgrund von Investitionsstau, schlechter Ausstattung und zu 
geringen Ausbildungskapazitäten auf erschwerten Bedingungen. Dabei ist ihr 
Engagement das Rückgrat des Bevölkerungsschutzes in Deutschland und Garant 
dafür, dass im Krisenfall Menschen in Not schnell geholfen wird. 
Gefahren für die Sicherheit der hier lebenden Menschen ergeben sich jedoch nicht 
nur durch Extremist*innen im Inland. Auch aus dem Ausland werden die 
Kritischen Infrastrukturen (KRITIS) unserer Kommunen und damit auch unser 
Miteinander angegriffen - etwa durch Cyberangriffe auf unsere Rathäuser, über 
die Instrumentalisierung extremistischer Gruppierungen, Personen und Parteien 
im Inland oder durch die Verbreitung von Desinformationen. Der, nach 
3 https://www.boell.de/sites/default/files/2025-09/e-paper_demokratie-beginnt-im-lokalen_zeit-fuer-neue-
medienfoerderung.pdf oder https://www.wuestenradar.de/wp-
content/uploads/sites/18/2024/11/Wuestenradar-2024-web.pdf  
4 https://www.verfassungsschutz.de/DE/themen/rechtsextremismus/zahlen-und-fakten/zahlen-und-
fakten_artikel.html 
5 https://www.deutschlandfunk.de/zahl-der-angriffe-auf-kommunale-mandatstraeger-hat-2024-deutlich-
zugenommen-102.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  – 3 – ehcaskcurD  /12 3934
derzeitigem Ermittlungsstand linksextreme, Anschlag auf die Berliner 
Stromversorgung hat gezeigt, wie verwundbar Kritische Infrastruktur immer noch 
ist – und dass der bestmögliche Schutz unserer KRITIS der Garant dafür ist, dass 
die Daseinsvorsorge funktioniert und die Menschen vor Ort haben, was sie zum 
täglichen Leben brauchen. 
Diese Entwicklungen sind inakzeptabel und erfordern wirksame 
Gegenmaßnahmen, für die Bund und Länder an einem Strang ziehen müssen. So 
müsste die Bundesregierung an Maßnahmen der Vorgängerregierung anknüpfen, 
und beispielsweise zentrale Unterstützungsangebote wie die “Starke Stelle” für 
Kommunalpolitiker*innen ausbauen. Doch statt bei der Stärkung von 
Engagement, Kommunalfinanzen und Gemeinschaftsorten voranzugehen, blieb 
die Bundesregierung bisher vollkommen untätig – weder gab es kommunale 
Finanzhilfen noch ein Demokratiefördergesetz, eine übergreifende Anti-
Desinformations-Strategie oder eine Strategie für Gemeinschaftsorte. Auch in der 
Vorhabenplanung der Bundesregierung ist hier nichts zu finden. So bleiben 
Menschen außen vor und der Frust in der Gesellschaft wächst weiter.  
Verlorenes Vertrauen kann wiederhergestellt werden, indem der Staat dort 
funktioniert, wo die Menschen mit ihm in Berührung kommen und Orte für 
Gemeinschaft finden. Der Bürgertreff muss zuverlässig öffnen, die Dorfkneipe 
vor der Schließung bewahrt werden und das Schuldach endlich saniert werden. 
Auch alltägliche soziale Leistungen wie Pflege- und Gesundheitsangebote, Kitas 
oder Buslinien gilt es zu stärken und so Vertrauen in Staat und Gemeinschaft zu 
fördern.  Wir werden nicht zulassen, dass die Probleme vor Ort ungelöst bleiben 
und Extremist*innen, insbesondere von Rechts, versuchen unsere Gesellschaft zu 
spalten. Wir wehren uns gegen ein zunehmendes internationales Paktieren von 
Demokratiefeinden, das in Deutschland und weltweit demokratische 
Gesellschaften unter Druck setzt und zivilgesellschaftliche Räume einschränkt   
Dafür braucht es jetzt einen Pakt für starke Demokratie vor Ort, der den 
Zusammenhalt und die Resilienz stärkt und unsere demokratische Grundordnung 
schützt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
einen Pakt für starke Demokratie vor Ort im Austausch mit den Ländern und 
Kommunen auf den Weg zu bringen. Zur Umsetzung eines solchen Pakts fordert 
der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auf, 
1. Orte der Begegnung und des Austauschs sowie Debattenräume gezielt zu
fördern, indem sie
a) die kommunale Engagement-, Sport-, Jugend- und Kulturinfrastruktur als
Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge anerkennt und in den
Investitionsprogrammen von Bund und Ländern gezielt die Sanierung
von (ehrenamtlich getragenen) Sport- und Kulturstätten, Vereinsheimen,
Jugendzentren, Bürgerhäusern und Nachbarschaftstreffs fördert;
b) gemeinsam mit den Kommunalen Spitzenverbänden, Sozial- und
Kulturverbänden, Wissenschaft und weiteren Stakeholdern die
konsequente Ausrichtung von Förderprogrammen und dem
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaschutz auf soziale Infrastruktur
voranbringt, offene Bedarfe ermittelt und mit finanziellen Maßnahmen
versieht;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ehcaskcurD  /12 3934 – 4 – agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  
c) ein Bundesprogramm zur strukturellen Stärkung des unabhängigen
Journalismus mit einem besonderen Fokus auf ländliche Räume auflegt:
Die Förderung soll dabei staatsfern erfolgen, die journalistische Arbeit in
Lokalredaktionen stärken und Distributions- und Erlösmodell neutral
gestaltet sein, zum Beispiel in Form von Redaktionskostenzuschüssen
sowie einen Innovationsfonds, um Digitalisierungsprojekte auch für
lokale Medien zugänglich zu machen;
d) Kommunen gezielt finanziell beim Umbau von leerstehenden
Gewerbeflächen zu gemeinwohlorientierten Orten unterstützt;
e) eine kulturfördernde Liegenschaftspolitik ermöglicht, d. h. die
Bereitstellung und Sicherung von (öffentlichen) Räumen und Flächen
zum Erhalt und zur Schaffung von Begegnungsorten (u.a. sog. Dritte Orte
wie Bühnen, Kinos, Clubs, Bibliotheken und Ausstellungsräume), die die
kulturelle Nutzung einschließlich der kulturellen Bildung zulässt und
insbesondere das kommunale Vorkaufsrecht zur Ermöglichung und
Sicherung soziokultureller Nutzungen stärkt;
f) gemeinsam mit Ländern und Kommunen ein Programm für Sport und
Demokratie vor Ort auflegt, das die Sportinfrastruktur insbesondere in
benachteiligten Quartieren und ländlichen Regionen langfristig absichert
und ausbaut und Sportvereine bei ihrer Arbeit für Fairplay,
Antidiskriminierung, Gewalt- und Extremismusprävention sowie
Beteiligungsformate für Kinder und Jugendliche systematisch
unterstützt;
g) ein Bundesprogramm „Gesundheitsfördernde Kommune“ ins Leben
gerufen wird, das gesundheitsfördernde Maßnahmen im öffentlichen
Raum stärkt und dessen Zugänglichkeit und Attraktivität erhöht (z.B.
durch die Begrünung öffentlicher Räume oder Bewegungsangebote im
Quartier) und
h) das 2028 auslaufende Bundesprogramm für Mehrgenerationenhäuser
fortführt, den Aufbau neuer Einrichtungen ermöglicht und die
mehrgenerationelle Idee von Teilhabe fördert und inhaltlich
weiterentwickelt;
2. die Zivilgesellschaft zu stärken, indem sie
a) ihr eine langfristige Perspektive für die demokratische Präventionsarbeit
schafft und dafür einen Entwurf für ein Demokratiefördergesetz als
bundesgesetzliche Grundlage vorlegt. Mit dem Gesetz sollen die
zivilgesellschaftliche Arbeit zur Demokratieförderung und die
Verteidigung einer vielfältigen Gesellschaft on- und offline, die
Prävention von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und die
politisch-historische Bildung als staatliche Daueraufgabe
festgeschrieben werden. Darüber hinaus sollen die Voraussetzungen
dafür geschaffen werden, dass die Arbeit der Partnerschaften für
Demokratie und lokaler Initiativen sowie positiv evaluierter
Modellprojekte dauerhaft und langfristig gewährleistet wird und
verlässliche Strukturen geschaffen werden, um die Abhängigkeit von
Projektfinanzierungen zu beenden;
b) Aufarbeitung, Erinnerung und Gedenken an die Opfer des
Nationalsozialismus, der SED-Diktatur und des Kolonialismus an den
zusammen mit Praktiker*innen ermittelten tatsächlichen Bedarfen
orientiert und finanziell absichert sowie Schutzkonzepte für Gedenkorte
gegen physische und digitale Angriffe etabliert;
c) eine nachhaltige Infrastruktur für gedenkstättenübergreifende
Kooperation und ein dezentrales Kompetenznetzwerk aufbaut, das auch
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  – 5 – ehcaskcurD  /12 3934
ehrenamtlich und föderal organisierte Gedenkorte niedrigschwellig in 
Qualifizierungs- und Fortbildungsangebote einbindet;  
d) in enger Abstimmung mit Ländern und Kommunen demokratische
Kultur und Partizipation in Bildungseinrichtungen von der Kita über
allgemein- und berufsbildende Schulen bis hin zu Volkshochschulen
stärkt, beispielsweise durch eine bessere Verankerung von
Demokratiebildung in der pädagogischen Aus- und Weiterbildung und
Demokratieförderprojekte an Volkshochschulen, den Ausbau
multiprofessioneller Teams und des Präventionsprogramms der „Respekt
Coaches“ sowie der Schaffung von Unterstützungsstrukturen für
Lehrkräfte, die anti-demokratischen Angriffen ausgesetzt sind;
e) im Rahmen eines Nationalen Aktionsplan Medienkompetenz die
Vermittlung von Medien- und Digitalkompetenzen in allen
Bevölkerungsgruppen fördert, um die Resilienz gegen Desinformation
und Manipulation zu erhöhen;
f) die Beteiligungsmöglichkeiten vor Ort stärkt, durch einen Ausbau von
Regionalbudgets innerhalb von Bundesprogrammen;
g) Anreize für bessere Beteiligungsmöglichkeiten schafft etwa bei der
Energie-, Wärme- und Mobilitätswende durch unbürokratische
Bürgerenergieprojekte, genossenschaftliche Wärmeversorgung oder
kommunales E-Carsharing („Dorfautos“), sozial-gestaffelte
Leasingangebote und Mitfahrbörsen sowie Ergänzung dessen in
ländlichen Regionen durch ÖPNV-Taxis;
h) in kommunalen und regionalen Planungsprozessen eine frühzeitige und
zielführende Bürgerbeteiligung sichert (z.B. in Form von Bürgerräten);
i) freiwillige und ehrenamtlich Engagierte entlastet, indem sie Bürokratie
im Vereins- und Projektalltag abbaut; mit Förderprogrammen den Abbau
der im vierten Engagementbericht herausgearbeiteten Schwellen für
Menschen mit geringem Einkommen, Behinderungen,
Migrationshintergrund sowie queeren Personen vorsieht; die
bundesweiten Engagementzusammenschlüsse und -strukturen stärkt, um
darüber z.B. die Beratung, Qualifizierung und Fortbildung der
Engagierten, etwa in Jugend-, Umwelt-, Sport-, Kultur- und
Sozialverbänden in die Fläche zu tragen;
j) auf ein aktives und passives kommunales Wahlrecht durch
Grundgesetzänderung für Personen mit Aufenthaltstitel ohne deutsche
oder EU‑Staatsangehörigkeit hinwirkt;
k) die Mitspracherechte von Kindern und Jugendlichen durch
Beteiligungsmöglichkeiten wie Jugendparlamente und die Unterstützung
von Jugendbeiräten stärkt sowie die Unterstützung von Initiativen wie
die der „Kinderfreundlichen Kommune“ ausbaut;
l) die Kinder- und Jugendarbeit selbst stärkt, etwa durch den Erhalt von
Freiwilligen Feuerwehren, (queeren und migrantischen) Kinder- und
Jugendzentren und die Unterstützung von Jugendfahrdiensten in
ländlichen Räumen und darüber hinaus die Begleitung durch
pädagogisches Personal vor Ort sowie die Kreisjugendringe und die
Jugendbeteiligung in Einrichtungen der Jugendhilfe fördert;
m) Initiativen von und für Senior*innen unterstützt, indem Mittel für
Veranstaltungen und Räume zur Verfügung gestellt werden und ihre
politische Beteiligung gezielt unterstützt wird;
n) Angebote zur Förderung von kommunalen Partnerschaften und von
Partnerschaften zwischen zivilgesellschaftlichen Akteur*innen weltweit
ausweitet sowie schulische und außerschulische Austauschprogramme
und Bildungsreisen in Partnerländer unterstützt, um demokratische
Kompetenz und globales Lernen zu stärken;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ehcaskcurD  /12 3934 – 6 – agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  
o) Migrant*innenorganisationen, postmigrantische Organisationen und
postmigrantische und migrantische Familien- und Wohlfahrtsverbände
als zentrale Akteure der demokratischen Teilhabe und des
gesellschaftlichen Zusammenhalts durch vollständige und langfristige
Projektförderungen absichert, insbesondere durch eine Erweiterung der
Strukturförderung beim BAMF oder der Integrationsbeauftragten sowie
eine Verankerung community-basierter Beratungsstrukturen;
p) die Einrichtung und Stärkung kommunaler Integrations- und
Partizipationsstrukturen wie Integrationsräte, Migrant*innenbeiräte oder
vergleichbare Gremien fördert und
q) ehrenamtliches Engagement in der Kommunalpolitik stärkt,
beispielsweise durch die Unterstützung bei Fortbildungsangeboten,
steuerliche Entlastungen bei kommunalen Aufwandsentschädigungen
und durch eine Förderung der Vereinbarkeit eines kommunalen Mandats
mit Familie und Beruf;
3. Kommunen in der Stadt und auf dem Land stark zu machen, indem die
Daseinsvorsorge wie im Antrag auf Drucksache 21/1310 gefordert zukunftsfest
aufgestellt wird und die Bundesregierung
a) umgehend und dauerhaft zusätzliche frei verfügbare finanzielle Mittel im
Zusammenspiel mit den Ländern für die Kommunen bereitstellt, die in
der aktuellen Lage ein historisches Gesamtdefizit zu verzeichnen haben,
hierzu zählt kurzfristig vor allem eine spürbare Umverteilung der
Umsatzsteueranteile zugunsten der Kommunen;
b) Spielräume und Rechtssicherheit für eigene kommunale
Einnahmequellen stärkt, hierzu gehören insbesondere Verbesserungen
bei Verpackungssteuern, Parkraumgebühren, Bettensteuern oder
Abgaben wie den 0,2ct/kWh aus Erneuerbaren Energien;
c) die Rolle und Möglichkeiten der Kommunen bei der Gesundheits- und
Pflegeversorgung stärkt, insbesondere durch erleichterte Gründungen
von (kommunalen) medizinischen Versorgungszentren (MVZs), einer
verbesserten Förderung des Einsatzes von Community Health-Nurses,
sowie einer verbesserte Pflegestrukturplanung im Dialog mit den
Ländern;
d) für gleichwertige Lebensverhältnisse mit einem hohen Niveau an
Angeboten der Daseinsvorsorge im Bundesgebiet sorgt und in diesem
Zusammenhang etwa dauerhaft mehr Mittel für den Bau und die
Sanierung von kommunaler Fußverkehrs-, Rad- und ÖPNV Infrastruktur
bereitstellt, sowie die Pflege- und Gesundheitsversorgung insbesondere
in ländlichen Räumen stärkt (etwa durch den verstärkten Einsatz von
Gemeindenotfallsanitäter*innen);
e) eine auskömmliche Finanzierung der kommunalen Kliniken sicherstellt,
damit die betroffenen Kommunen hier keinen milliardenschweren
Ausgleich tragen müssen;
f) die europäische Förderkulisse erhält, verbessert und sich für Programme
wie bspw. LEADER, welches speziell für ländliche Räume unerlässlich
ist, einsetzt;
g) die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ (GRW) als zentrales Instrument zur Erreichung der
gleichwertigen Lebensverhältnisse und regionaler Wirtschaftsförderung
stärkt und dafür den GRW-Fördertatbestand “regionale
Daseinsvorsorge” verstetigt und ausbaut, um diese gezielter auf
gesellschaftlichen Zusammenhalt (Daseinsvorsorge, Nahversorgung und
Soziale Orte als sog. „weiche Standortfaktoren“) auszurichten;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  – 7 – ehcaskcurD  /12 3934
h) gemeinsam mit den Ländern eine Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche
Räume“ einzurichten, um, unabhängig von den Interessen der
Landwirtschaft, Mittel gezielt in den gesellschaftlichen Zusammenhalt in
ländlichen Räumen fließen zu lassen und
i) Kommunalen Klimaschutz und Klimaanpassung stärkt, beispielsweise
durch eine Ausweitung der entsprechenden Förderprogramme wie dem
Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz und einem Bereitstellen
weiterer notwendiger Finanzierungsgrundlagen etwa durch
Gemeinschafts- und Daueraufgaben in diesem Bereich. So kann der
Bund gemeinsam mit den Ländern die Kommunen ermächtigen, einen
wirksamen und nachhaltigen Schutz der Bevölkerung vor extremer Hitze,
Starkregen, Hochwassern, Dürreperioden sowie weiteren Klimarisiken
zu gewährleisten;
4. und unsere Kommunen gegenüber Angriffen auf unsere Demokratie wehrhaft
zu machen durch
a) den verbesserten Schutz insbesondere der Privatsphäre von
kommunalpolitisch Engagierten, Journalist*innen und Aktiven mittels
vereinfachter Melderegistersperren;
b) eine systematische Erfassung der Angriffe auf (lokale) Politiker*innen,
Journalist*innen und politische demokratische Institutionen, und auch
eine Unterstützung für die Erstellung von Lagebildern diesbezüglich auf
kommunaler Ebene;
c) die Stärkung und dauerhafte Fortführung von zentralen
Unterstützungsstrukturen für Kommunalpolitiker*innen, die bei der
Ausübung ihres Mandats von Gewalt und Anfeindungen betroffen sind
(insbesondere der "Starken Stelle");
d) die Förderung von Schulungen von Sicherheitsbehörden, Lehrkräften
und anderen Berufsgruppen, damit diese die spezifischen Gefahren für
kommunalpolitisch Engagierte und Aktive sowie rechtsextreme
Agitation erkennen und etwa durch verbesserte Sicherheits- und
Präventionskonzepte verhindern können;
e) verfassungskonforme, rechtssichere und wirkungsvolle Verfahren, mit
denen die Verfassungstreue von Angehörigen des öffentlichen Dienstes
überprüft wird, die Mitglied der AfD sind, um gegebenenfalls
dienstrechtliche Maßnahmen zu erwirken;
f) durch die Förderung der Sensibilisierung und besserer Ausstattung von
Strafverfolgungsbehörden und Justiz, um Angriffe auf
Kommunalpolitiker*innen konsequent verfolgen und ahnden zu können;
g) die finanzielle und personelle Stärkung der Antidiskriminierungsstelle
des Bundes und die Förderung des überregionalen Ausbaus sowie
kommunaler Antidiskriminierungsstellen, insgesamt müssen
Erfahrungen mit Diskriminierung ernst genommen werden, und auch
durch diese Maßnahmen besser dokumentiert und konsequent verfolgt
werden, sowie niedrigschwellige Angebote, die alle Formen von
Diskriminierung behandeln, ausgebaut werden;
h) die Bekämpfung von antifeministischen und frauenfeindlichen
Tendenzen, indem u.a. kommunale Gleichstellungsbeauftrage gestärkt
und verbindlich abgesichert werden, auf Geschlechterparität in den
Kommunalparlamenten hingewirkt wird, die Hilfestruktur bei häuslicher
und geschlechtsspezifischer Gewalt verbessert wird sowie die
Abdeckung mit Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen und
Einrichtungen, die einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen,
sichergestellt wird;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ehcaskcurD  /12 3934 – 8 – agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  
i) den Aktionsplan der Bundesregierung für Akzeptanz und Schutz
sexueller und geschlechtlicher Vielfalt „Queer Leben“ umfassend
weiterführt und in Zusammenarbeit mit den Ländern queere Institutionen
und Engagement im Bereich Vielfalt vor Gewalt und Hetze schützt;
j) den Nationalen Aktionsplan gegen Rassismus fortführt, umsetzt,
überarbeitet und weiterentwickelt;
k) indem Waffenbehörden sorgfältig die Verfassungsfeindlichkeit der
Antragstellenden im Rahmen der Erteilung waffen- und
sprengstoffrechtlicher Erlaubnisse überprüfen und bei fehlender
Zuverlässigkeit die Erlaubnis verweigern;
l) einen deutlich verbesserten Schutz unserer Kritischen Infrastrukturen,
insbesondere durch ein KRITIS-Dach-Gesetz, das einen einheitlichen
physischen und digitalen Schutz sicherstellt und
m) eine spürbare Verbesserung der Einsatzbedingungen für die
Ehrenamtlichen der Blaulichtorganisationen im Bereich der örtlichen
Gefahrenabwehr durch eine bessere finanzielle Ausstattung der Städte
und Gemeinden.
Berlin, den 2. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung
Der Zusammenhalt und die Demokratie vor Ort sind unter Druck. Dies wird besonders in unseren Kommunen 
spürbar. So steigen die Zahlen von rechtsextremen Straftaten deutlich an und auch Anfeindungen gegenüber 
Kommunalpolitiker*innen und Engagierten vor Ort nehmen drastisch zu. Auch die Gesamtzahl der rassistischen 
und antisemitischen Gewalttaten ist in Deutschland zuletzt auf einen bitteren Höchststand gestiegen. Ebenso 
nehmen Islamfeindlichkeit, Gewalt gegenüber Geflüchteten und Anfeindungen gegenüber queeren Personen zu. 
Am Ende gilt jeder einzelne dieser Angriffe unserer offenen Gesellschaft und der demokratischen Zugehörigkeit 
und Teilhabe von Menschen.  
Parallel hierzu verschlechtern sich durch knappe Kassen und wegfallende Begegnungsorte auch die 
Voraussetzungen für Engagement und Gestaltung der lokalen Politik. Auch Einsamkeit ist ein Problem, denn 
einsame Menschen neigen zu Verschwörungstheorien und autoritären, antidemokratischen Einstellungen.6 Um 
Demokratiefeinden mehr entgegenzuhalten, Begegnungsorte zu fördern und politisches Engagement vor Ort zu 
stärken, muss die Bundesregierung auf vielen Ebenen aktiv werden und die Kommunen entschiedener 
unterstützen. 
Statt schließender Jugendzentren, Lokalzeitungsredaktionen oder Senior*innentreffs braucht es zusätzliche 
Unterstützung vom Bund für Gemeinschaftsorte und gesellschaftlichen Austausch. Gemeinsamen mit den 
Ländern und kommunalen Stakeholdern müssen hierfür Strategien entwickelt, Bedarfe genauer ermittelt und mit 
finanziellen Maßnahmen hinterlegt werden.  
Außerdem muss denen der Rücken gestärkt werden, die sich tagtäglich für ein besseres Miteinander engagieren 
oder (kommunal-)politisch aktiv sind. Die sich häufenden Anfeindungen müssen besser vor Ort bekämpft werden 
können. Hierfür braucht es Unterstützung seitens der Bundesebene.  
6 https://www.demokratie-leben.de/dl/projektpraxis/magazin/studie-extrem-einsam-251990 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  – 9 – ehcaskcurD  /12 3934
Auch die kommunale Finanzausstattung muss grundlegend verbessert, sowie strukturell neu aufgestellt werden 
und Kommunen mehr Freiheit bieten. Im Zuge des Rekorddefizits der kommunalen Ebene ist dies dringend 
notwendig, um noch weitergehende Kürzungen vor Ort zu vermeiden.  
Zur Abwehr von Demokratiefeinden vor Ort muss die Bundesregierung umgehend weitere Maßnahmen ergreifen. 
Politiker*innen und Institutionen müssen besser geschützt werden vor Angriffen insbesondere rechtsextremer 
Extremist*innen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.