Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 174/1/26  
 
 
26.03.26 
Antrag 
des Freistaates Sachsen 
Gesetz zur Einführung eines Gesetzes zur Anpassung von 
Kraftstoffpreisen und zur Änderung des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (Kraftstoffmaßnahmenpaket) 
Punkt 69 der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
1. Der Bundesrat weist auf die zunehmende Eskalation des Krieges in Nahost und 
die damit verbundenen Folgen für die Energieversorgung in Europa und
weltweit hin. Insbesondere in Deutschland sind die Kraftstoffpreise teilweise stärker 
gestiegen als im europäischen Durchschnitt. Das belastet Verbraucherinnen und 
Verbraucher sowie die Wirtschaft.  
2. Der Bundesrat begrüßt das Kraftstoffmaßnahmenpaket des Bundestages als 
einen wichtigen ersten Schritt zum Umgang mit der sich abzeichnenden
Preiskrise. Die Maßnahmen der Bundesregierung reichen aus Sicht des Bundesrates 
aber nicht aus, um eine wirksame und spürbare Entlastung der
Verbraucherinnen und Verbraucher zu erreichen.  
3. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, folgende weitere
Maßnahmen zu prüfen: 
a) Eine vorübergehende Senkung der Energiesteuer sowie ein Aussetzen der 
CO2-Abgabe auf Kraftstoffe. Dies hätte einen unmittelbaren Preiseffekt und 
würde sowohl Verbraucherinnen und Verbraucher als auch Unternehmen 
wirksam entlasten.
b) Eine weitere Schärfung von § 34 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB), um eine noch schnellere und wirksamere
Abschöpfung von Übergewinnen der Mineralölwirtschaft zu erreichen, die sich 
aus dem substanziellen Preisanstieg seit dem 28. Februar 2026 ergeben 
haben. 
Begründung: 
In Folge der aktuellen kriegerischen Auseinandersetzungen im Nahen Osten ist 
ein deutlicher Anstieg bei den Treibstoffpreisen auch in Deutschland
festzustellen.  
Zu Nummer 3 Buchstabe a:  
Durch eine kurzfristige Senkung der Energiesteuer und das Aussetzen der CO2-
Abgabe kann den Preisanstiegen an den Tankstellen schnell und wirksam
entgegengewirkt werden, um die Menschen und Unternehmen sehr schnell zu
entlasten. 
Zu Nummer 3 Buchstabe b:  
Durch eine Schärfung des § 34 GWB kann eine noch schnellere und
wirksamere Abschöpfung von Übergewinnen der Mineralölwirtschaft erreicht werden. 
Das GWB sieht in § 34 bereits eine wirksame Vorteilsabschöpfung vor, wenn 
ein Unternehmen vorsätzlich oder fahrlässig gegen kartellrechtliche
Vorschriften oder kartellbehördliche Verfügungen verstoßen hat. Mit Blick auf die 
Energiekrise 2022 wurde 2023 mit der 11. GWB-Novelle die Möglichkeit der 
Abschöpfung des wirtschaftlichen Vorteils durch die Einführung einer
Vermutungsregel geschärft (§ 34 Absatz 4 GWB). Dies gilt bereits jetzt als 
schärfstes Schwert des Kartellrechts, dennoch wäre eine weitere Schärfung 
dieser Vermutungsregel und damit eine noch mehr vereinfachte Abschöpfung 
denkbar. Denkbar wäre auch, die Vorteilsabschöpfung unabhängig von 
Schadensersatz und Bußgeldern durchzuführen. Diese werden aktuell noch 
nach § 34 Absatz 2 GWB „angerechnet“. Durch die Schärfung des § 34 GWB 
können den staatlichen Steuermindereinnahmen durch die
Energiesteuersenkung etwaige staatliche Mehreinnahmen entgegengestellt werden.