Deutscher Bundestag Drucksache 21/5513
21. Wahlperiode 22.04.2026 
Antrag 
der Bundesregierung 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der 
internationalen Sicherheitspräsenz in Kosovo (KFOR) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
1. Der Deutsche Bundestag stimmt der von der Bundesregierung am 29. April 2026
beschlossenen Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an
KFOR bei Fortgeltung der Protokollerklärung des Bundesministers des
Auswärtigen vor dem Auswärtigen Ausschuss des Deutschen Bundestages vom 7. Juni 2000
(Bundestagsdrucksache 14/3550 vom 8. Juni 2000, Seite 4, Ziffer III) zu.
2. Völker- und verfassungsrechtliche Grundlagen
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte erfolgt auf Grundlage
a) der Resolution 1244 (1999) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
vom 10. Juni 1999;
b) des Militärisch-Technischen Abkommens zwischen der internationalen
Sicherheitspräsenz in Kosovo und den Regierungen der Bundesrepublik
Jugoslawien (jetzt: Republik Serbien) und der Republik Serbien vom 9.
Juni 1999 sowie
c) des Einsatzbeschlusses des Nordatlantikrates vom 30. Januar 1999 sowie
im Rahmen der Umsetzung der entsprechenden Beschlüsse der NATO-
Gipfel, zuletzt des NATO-Gipfels von Brüssel am 10. Juli 2024.
Die deutschen Streitkräfte handeln bei der Beteiligung an KFOR im Rahmen und 
nach den Regeln eines Systems gegenseitiger kollektiver Sicherheit im Sinne des 
Artikels 24 Absatz 2 des Grundgesetzes.  
3. Auftrag und Aufgaben
Die deutschen Streitkräfte haben den Auftrag, nach Maßgabe des Völkerrechts und der 
Beschlüsse der NATO einen Beitrag zu KFOR zu leisten. 
Im Rahmen dieses Auftrages ergeben sich dabei für die Bundeswehr unter anderem 
folgende Aufgaben: 
- Beitrag zu einem sicheren Umfeld und Sicherstellung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung;
- Unterstützung und Koordination der internationalen humanitären Hilfe und
internationalen zivilen Präsenz in der Republik Kosovo;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- Unterstützung zur Entwicklung einer stabilen, demokratischen,
multiethnischen und friedlichen Republik Kosovo; 
- Beratung zur Unterstützung des Aufbaus der Kosovo Security Force (KSF) als 
demokratisch kontrollierte, multiethnisch geprägte Sicherheitsorganisation 
und anderer Akteure im Rahmen der Sicherheitssektorreform als Vorbereitung 
der weiteren Einbindung in euro-atlantische Strukturen. 
4. Einzusetzende Fähigkeiten 
Für die deutsche Beteiligung werden folgende militärische Fähigkeiten
bereitgehalten: 
- Führung; 
- Kampf und Kampfunterstützung; 
- Sicherung und Schutz; 
- Militärisches Nachrichtenwesen; 
- Aufklärung; 
- Führungsunterstützung; 
- Einsatzunterstützung; 
- sanitätsdienstliche Versorgung; 
- zivil-militärische Kooperation. 
5. Ermächtigung zu Einsatz und Dauer 
Der Bundesminister der Verteidigung wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem 
Bundesminister des Auswärtigen für die deutsche Beteiligung an KFOR die
genannten Fähigkeiten weiterhin zeitlich unbegrenzt anzuzeigen. Die hierfür
vorgesehenen Kräfte können eingesetzt werden, solange die unter Ziffer 2 genannten 
völker- und verfassungsrechtlichen Grundlagen gegeben sind und KFOR auf 
Grundlage der maßgeblichen Resolution des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen 
fortgeführt wird. 
6. Status und Rechte 
Status und Rechte der eingesetzten Kräfte richten sich nach dem Völkerrecht,
insbesondere nach  
- den unter Nummer 2 genannten völker- und verfassungsrechtlichen
Grundlagen, sowie 
- den zwischen der NATO beziehungsweise der Bundesrepublik Deutschland 
und der Republik Kosovo sowie mit anderen Staaten, deren Gebiet
insbesondere zu Zwecken der Vorausstationierung, des Zugangs, der Versorgung sowie 
der Einsatzdurchführung genutzt wird, getroffenen beziehungsweise zu
treffenden Vereinbarungen. 
Die eingesetzten Kräfte verfügen zur Durchsetzung ihres Auftrages auch über das 
Recht zur Anwendung militärischer Gewalt. Die Anwendung militärischer Gewalt 
erfolgt auf der Grundlage und im Rahmen des Völkerrechts und wird durch die 
geltenden Einsatzregeln spezifiziert. Dies umfasst den Einsatz militärischer
Gewalt zum Schutz eigener Kräfte, Kräfte verbündeter Nationen sowie zur Nothilfe. 
Das Recht zur individuellen Selbstverteidigung bleibt unberührt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. Einsatzgebiet 
Das Einsatzgebiet umfasst das Staatsgebiet der Republik Kosovo und den darüber 
liegenden Luftraum. Angrenzende Räume können mit Zustimmung des jeweiligen 
Staates zu Zwecken des Zugangs und der Versorgung genutzt werden. 
Die benannten Einsatzgebiete und diejenigen angrenzenden Räume, die im
unmittelbaren Zusammenhang mit dem Einsatz, insbesondere zwecks
Vorausstationierung, Zugang, Versorgung oder in Verbindung mit der Einsatzdurchführung von 
den Angehörigen des Einsatzkontingents genutzt werden, gelten als Gebiet der
besonderen Auslandsverwendung gemäß § 56 des Bundesbesoldungsgesetzes. 
8. Personaleinsatz 
Es können insgesamt bis zu 400 Soldatinnen und Soldaten eingesetzt werden. 
Für Phasen der Verlegung sowie im Rahmen von Kontingentwechseln und in
Notsituationen darf die Personalobergrenze vorübergehend überschritten werden.  
Im Rahmen von KFOR kann der Einsatz von deutschem Personal in Kontingenten 
anderer Nationen auf der Grundlage bilateraler Vereinbarungen und nach Maßgabe 
der für Soldatinnen und Soldaten des deutschen Kontingents bestehenden
rechtlichen Bindungen genehmigt werden. 
Deutsche Soldatinnen und Soldaten, die aufgrund bilateraler Vereinbarungen bei 
den Streitkräften anderer Nationen Dienst leisten, verbleiben in ihrer Verwendung 
und nehmen auf Ersuchen der Gastnation an Einsätzen ihrer Streitkräfte im
Rahmen von KFOR teil. 
Bei dem Einsatz handelt es sich um eine besondere Auslandsverwendung im Sinne 
des § 56 des Bundesbesoldungsgesetzes und des § 87 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
Soldatenversorgungsgesetzes. 
9. Ausgaben und Finanzierung 
Die einsatzbedingten Zusatzausgaben für die Beteiligung bewaffneter deutscher 
Streitkräfte an KFOR werden für den Zeitraum 1. Juli 2026 bis 30. Juni 2027
voraussichtlich insgesamt rund 35,7 Millionen Euro betragen und aus Einzelplan 14 
Kapitel 1401 Titelgruppe 08 bestritten. Hiervon entfallen auf die Haushaltsjahre 
2026 und 2027 jeweils rund 17,83 Millionen Euro. Für die einsatzbedingten
Zusatzausgaben ist im Bundeshaushalt 2026 und wird im Rahmen der Aufstellung 
des Bundeshaushalts 2027 jeweils im Einzelplan 14 Vorsorge getroffen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
I. Politische Rahmenbedingungen 
Deutschland trägt seit 1999 mit der Beteiligung von Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten zur militärischen 
Absicherung der Friedenslösung in Kosovo bei. Grundlage für KFOR ist weiterhin die Resolution 1244 
(1999) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen. Sowohl Kosovo als auch Serbien haben deutlich
gemacht, dass sie die Fortführung der KFOR-Präsenz wünschen. 
 
Während die Lage in den übrigen Landesteilen in Kosovo überwiegend stabil ist, war die Sicherheitslage im 
mehrheitlich ethnisch-serbischen Norden des Landes seit 2022 von Spannungen geprägt. Insbesondere die 
gewalttätigen Auseinandersetzungen in der nördlichen Gemeinde Zvečan im Mai 2023, bei denen zahlreiche 
KFOR-Soldatinnen und Soldaten sowie Zivilistinnen und Zivilisten teilweise schwer verletzt wurden, sowie 
der gewalttätige Angriff dutzender schwerbewaffneter, paramilitärischer serbischer Kräfte in Banjska im 
September 2023 stellten eine Eskalation der Situation im Norden Kosovos dar. Die strafrechtliche
Verfolgung der Täter von Banjska wird von serbischer Seite weiterhin nicht umgesetzt. Die Täterschaft des
Sprengstoffanschlags auf den Ibar-Lepenc-Wasserkanal im Norden Kosovos am 29. November 2024 bleibt
ungeklärt. Kosovo schloss 2024 und Anfang 2025 zahlreiche serbisch finanzierte Parallelstrukturen (Postämter, 
Meldestellen, Sozialämter). Zudem drängte die Regierung im Sommer 2024 mit Nachdruck auf eine rasche 
Öffnung der Brücke in Mitrovica für Pkw-Verkehr, was Spannungen erhöhte.  
Im Juli 2025 erfolgte die symbolische Grundsteinlegung für zwei neue Brücken in unmittelbarer Nähe. Die 
Öffnung der ersten dieser beiden neuen Brücken erfolgte im August 2025, die zweite Brücke wurde im
Dezember 2025 für den Fußgängerverkehr freigegeben. Die Umsetzung des Gesetzes über Ausländer mit
möglichen Statusschwierigkeiten für die kosovarisch-serbische Minderheit und in Kosovo lebende serbische 
Staatsangehörige schafft Unsicherheit. Die vollständige Implementierung sollte ab 15. März 2026 erfolgen. 
Mit der Ausstellung temporärer Aufenthalts- und Arbeitserlaubnisse sowie der vorübergehenden
Anerkennung serbischer Personalausweise wurden seitens der kosovarischen Regierung und in Abstimmung mit dem 
EU-Sondergesandten Peter Sørensen kurzfristig und pragmatisch flankierende Maßnahmen geschaffen, um 
Härten für die Betroffenen abzuwenden.  
Die regulären kosovarischen Parlamentswahlen am 9. Februar 2025 sowie die nach gescheiteter
Regierungsbildung notwendig gewordenen vorgezogenen Parlamentswahlen am 28. Dezember 2025 verliefen friedlich 
und inklusiv, auch im Norden des Landes. Auch die Lokalwahlen im Herbst 2025 verliefen insgesamt ruhig 
und ohne Zwischenfälle. Die EU-geführte Diplomatic Watch stellte keine gravierenden Mängel fest. In den 
kosovo-serbisch dominierten Gemeinden fanden die Wahlen unter sichtbar erhöhter Polizeipräsenz statt. Im 
Dezember 2025 übernahmen die vier kosovarisch-serbischen Wahlsieger der Serbischen Liste (SL) ihre
Bürgermeisterämter in den vier nördlichen Gemeinden Nord-Mitrovica, Leposavić, Zubin Potok und Zvečan. 
Die Amtseinführung verlief ordnungsgemäß. Im Zuge dessen hat Kommissions-Präsidentin von der Leyen 
Ende 2025 angekündigt, dass die EU-Maßnahmen gegen Kosovo Anfang 2026 vollständig aufgehoben
werden. Insgesamt wird die KFOR-Präsenz sowohl von der kosovo-albanischen als auch der kosovo-serbischen 
Gemeinschaft in Kosovo als essentiell für die weitere Stabilisierung des Landes gesehen. 
Am 5. März 2026 gelang es dem kosovarischen Parlament nicht, einen neuen Staatspräsidenten innerhalb der 
von der Verfassung vorgegebenen 30-Tage-Frist vor Ende der Amtszeit des amtierenden Staatsoberhaupts 
zu wählen. Am 6. März 2026 ordnete Staatspräsidentin Vjosa Osmani die Auflösung des Parlaments unter 
Berufung auf die verletzte 30-Tage-Frist an und rief Neuwahlen aus, wogegen die Partei des
Ministerpräsidenten Albin Kurti Verfassungsbeschwerde einlegte. Am 9. März 2026 verhängte das Verfassungsgericht 
mit Blick auf die Parlamentsauflösung eine vorläufige Maßnahme, mit der Staatspräsidentin Osmani bis zum 
31. März 2026 jegliche Handlung in Zusammenhang mit dem Dekret zur Auflösung des Parlaments, etwa 
die Ansetzung eines Wahltermins, untersagt wurde. Auch der parlamentarische Betrieb wurde bis Ende der 
Maßnahme ausgesetzt. Am 25.03.2026 entschied das Verfassungsgericht, dass das Dekret von Präsidentin 
Osmani zur Auflösung des Parlaments keine Wirkung entfaltet. Demnach hat das Parlament ab dem 
25.03.2026 34 Tage Zeit, um StP-Nachfolge zu wählen. Falls dies nicht gelinge, sei das Parlament „ex
constitutione“ aufgelöst. Neuwahlen müssten dann binnen 45 Tagen stattfinden.  
Perspektivisch ist zentrales Anliegen der Bundesregierung eine umfassende, nachhaltige, rechtsverbindliche 
Normalisierung der Beziehungen zwischen Kosovo und Serbien. Die Bundesregierung unterstützt dafür den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
EU-geführten Normalisierungsdialog zwischen beiden Ländern. Seit 1. Februar 2025 ist der EU-Diplomat 
Peter Sørensen EU-Sonderbeauftragter für den Dialog. Die Bundesregierung hat seine Ernennung aktiv
unterstützt und begrüßt. Sie setzt sich mit Nachdruck dafür ein, dass vereinbarte Abkommen von beiden Seiten 
umgesetzt werden, insbesondere das im Februar und März 2023 vereinbarte Normalisierungsabkommen inkl. 
seines Umsetzungsannexes („Ohrid“). Auch angesichts der nur geringen Fortschritte im
Normalisierungsdialog bleibt die KFOR bis auf weiteres der entscheidende und von beiden Seiten akzeptierte Garant zur
Aufrechterhaltung der Sicherheit. 
Neben der Normalisierung der kosovarisch-serbischen Beziehungen bleiben die politische, rechtsstaatliche 
und wirtschaftlich-soziale Stabilisierung sowie die Unterstützung der EU-Annäherung und Integration in 
euro-atlantische Strukturen Prioritäten des bilateralen Engagements der Bundesregierung in den
Beziehungen zu Kosovo. 
Die Bundesregierung unterstützt den Aufbau und die Stärkung nachhaltiger, demokratisch kontrollierter und 
ethnisch inklusiver Sicherheitsstrukturen in Kosovo, einschließlich einer starken parlamentarischen und
politischen Kontrolle der Sicherheitsorgane. 
Insbesondere seit dem russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine zielt das Engagement Deutschlands, der 
EU und der NATO auch darauf, die Resilienz der Länder der Region gegen hybride
Destabilisierungsversuche Dritter zu stärken. 
II. Rolle des militärischen Beitrages von KFOR 
Als wesentlicher Sicherheitsakteur im westlichen Balkan hat KFOR aufgrund der geographischen Nähe der 
Region zu Deutschland unmittelbare Auswirkungen auf die Sicherheit in Deutschland und der Europäischen 
Union. Die deutsche Beteiligung an KFOR unterstreicht das Bekenntnis der Bundesregierung zu den
Bündnisverpflichtungen in der NATO, entspricht den Zielen der Nationalen Sicherheitsstrategie und liegt
unverändert im sicherheits- und europapolitischen Interesse Deutschlands. 
Die Sicherheitslage im Norden Kosovos hat sich nach einer Serie von zum Teil gewaltsamen Zwischenfällen 
im Jahr 2023 und trotz anhaltender politischer Spannungen wieder stabilisiert. Aufgrund der andauernden 
Spannungen sind jedoch Verschlechterungen und Zuspitzungen der Sicherheitslage jedoch weiter jederzeit 
möglich. Im Rahmen gewaltsamer Einzelaktionen wurden unter anderem wiederholt Kräfte der Kosovo
Police beschossen und verletzt. Ende November 2024 erfolgte ein Sprengstoffanschlag auf kritische
Infrastruktur, den Ibar-Lepenc-Wasserkanal, der zentral für Wasser- und Stromversorgung des ganzen Landes ist. Die 
kosovarische Regierung geht weiterhin gegen serbische Parallelstrukturen und Netzwerke der Organisierten 
Kriminalität im Norden des Landes vor. Die von der kosovarischen Regierung vorangetriebene
Transformation der kosovarischen Sicherheitskräfte (Kosovos Security Force, KSF) in reguläre Streitkräfte wird seitens 
Serbien als Bruch des bestehenden völkerrechtlichen Rahmens und sicherheitspolitisches Risiko
wahrgenommen. Angesichts des weiterhin bestehenden kurzfristigen Konflikt- und Eskalationspotenzials bleibt eine 
handlungsfähige KFOR unverändert notwendig. Langfristiges Ziel bleibt unverändert die Übergabe der
Sicherheitsverantwortung an die kosovarischen Sicherheitsinstitutionen. 
Der deutsche Beitrag zu KFOR umfasst unverändert Personal im KFOR-Hauptquartier, einen Beitrag zu den 
multinationalen Aufklärungskräften, ein nationales Unterstützungselement sowie die deutschen Kräfte
Regionalkommando Ost (Einsatzkompanie u. ergänzende Fähigkeiten (z.B. Feldjägerkräfte)). Die
infanteriestarken deutschen Kräfte im Regionalkommando Ost haben seit ihrer Etablierung Mitte April 2024 ihren
Einsatzwert in der angespannten Lage unter Beweis gestellt und erfahren innerhalb der KFOR-Mission hohe 
Anerkennung. Seit Oktober 2025 verstärkt ein litauischer Infanteriezug die deutschen Kräfte im
Regionalkommando Ost und stärkt so deren Einsatzwert weiter. Die Integration des litauischen Zuges ist ein
Musterbeispiel bilateraler Kooperation unter dem Dach der NATO. 
Neben KFOR engagiert sich die NATO im Rahmen eines Beratungs- und Verbindungsteam (NATO
Advisory and Liaison Team; NALT) in Kosovo, das den Fähigkeitsaufbau der KSF unterstützt. Schwerpunkte der 
Beratung liegen auf dem Fähigkeitsaufbau, der Ausbildungs- und Trainingskoordination sowie der
logistischen Beratung. Damit wird die Grundlage für die weitere Entwicklung der nachhaltigen, demokratisch
kontrollierten und ethnisch inklusiven Sicherheitsinstitutionen in der Republik Kosovo gestärkt. Deutschland 
stellt weiterhin den Direktor des NALT im Rang eines Brigadegenerals. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung unterstreicht mit dem Engagement bei KFOR und NALT den hohen Stellenwert der 
Region für die Sicherheit Europas und leistet einen entscheidenden Beitrag zur Stabilität und Sicherheit des 
Westbalkans. Die 2024 zusätzlich eingebrachte Einsatzkompanie trägt auch dem Wunsch unserer
Verbündeten und Partner nach mehr deutschem Engagement auf dem westlichen Balkan Rechnung.  
Durch die Beteiligung an KFOR zeigt Deutschland Präsenz in der geostrategischen Schlüsselregion
Westbalkan, mit direkter Relevanz für unsere nationalen Sicherheitsinteressen. Dies wurde so auch im Bericht der 
Bundesregierung zu einer Evaluierung der laufenden, mandatierten Auslandseinsätze der Bundeswehr vom 
24. Juni 2024 unterstrichen. 
KFOR ist ein zentraler stabilisierender Akteur in Kosovo sowie auf dem westlichen Balkan und trägt
entscheidend zur nachhaltigen Stabilisierung der Sicherheitslage und der Entwicklung einer stabilen,
demokratischen, multiethnischen und friedlichen Republik Kosovo bei. KFOR unterstützt weiterhin im Bedarfsfall 
die kosovarischen Sicherheitskräfte und die Rechtstaatlichkeitsmission der EU (European Union Rule of Law 
Mission in Kosovo – EULEX). 
 
III. Weiteres Engagement der Bundesregierung 
Die Bundesregierung setzt auf einen integrierten Ansatz, der Außen-, Entwicklungs- und Sicherheitspolitik 
verknüpft. In diesem Sinne koordiniert die Bundesregierung ihr Engagement gesamtheitlich, 
ressortübergreifend und in stetem Abgleich der politischen Rahmenbedingungen. Hierbei sind Fortschritte 
im EU-geführten Normalisierungsdialog maßgeblich bei der Gestaltung der Beziehungen zu Kosovo und 
Serbien. 
Verschiedene Programme unterstreichen das breite Engagement der Bundesregierung in Kosovo sowie 
regional die Versöhnung und Stabilisierung. Die bilaterale Zusammenarbeit im Sicherheits- und 
Verteidigungsbereich zielt auf die Fähigkeitsentwicklung der KSF im Einklang mit euro-atlantischen 
Standards und Werten. Wesentliche Elemente der Kooperation sind die Militärische Ausbildungshilfe, in 
deren Rahmen Angehörige der KSF in Deutschland ausgebildet werden, sowie zahlreiche gegenseitige 
Konsultationen und Gespräche mit Expertinnen und Experten auf unterschiedlichen Ebenen. 
Darüber hinaus engagiert sich die Bundesregierung auch im Rahmen der Ertüchtigungsinitiative seit 2019 
bilateral in Kosovo, bisher u.a. durch Projekte zur Verbesserung des Zivil- und Katastrophenschutzes und 
zur Unterstützung des international renommierten „Search And Rescue International Training Centre“ 
(SARITC). Für 2026 sind u.a. Projekte zur Stärkung insbesondere der Sanitäts- und Logistikkräfte der KSF 
geplant. 
KFOR arbeitet weiterhin eng mit der EU-Rechtsstaatsmission EULEX zusammen. Deutschland misst 
EULEX, deren Monitoring und Beratung der kosovarischen Behörden im Bereich der Rechtsstaatlichkeit 
und deren internationalen Polizeieinheit besondere Relevanz bei. Deutschland trägt mit Personal zu EULEX, 
der OSZE-Mission in Kosovo (OMIK) und den Vereinten Nationen (United Nations Interim Administration 
Mission in Kosovo - UNMIK) sowie den Kosovo-Sonderkammern (Kosovo Specialist Chambers) in Den 
Haag bei, die zur strafrechtlichen Aufarbeitung von Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Kriegsverbrechen 
und weiteren Straftaten nach kosovarischem Recht eingerichtet wurden. 
Deutschland unterstützt die soziale, gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung der Republik Kosovo 
und die Heranführung Kosovos an die EU. Die Bundesregierung engagiert sich im Rahmen des Berlin 
Prozesses gemeinsam mit den sechs Ländern des westlichen Balkans, Partnerländern, regionalen und EU-
Institutionen für die regionale Kooperation, Konnektivität, zwischenmenschliche Verbindungen und 
gutnachbarschaftliche Beziehungen mit dem Ziel der Überwindung bestehender Konflikte und ethnischer 
Trennungslinien. Der Berlin Prozess-Gipfel wird 2026 von Montenegro durchgeführt. 
Die Bundesregierung fördert im Rahmen des Stabilitätspakts für Südosteuropa in den Ländern des westlichen 
Balkans inklusive Kosovo und Serbien zahlreiche Projekte zur Krisenprävention, Friedenserhaltung und 
Konfliktbewältigung, u.a. die Beschaffung eines mobilen Röntgenscanner-Großgeräts (3,5 Mio. EUR) zur 
Schließung sicherheitsrelevanter Kapazitätslücken an der kosovo-serbischen Grenze und einhergehenden 
Absicherung der politischen Vereinbarung zur CEFTA-Deblockade, Unterstützung für den auf die EU-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fazilität gestützten Normalisierungsdialog sowie diverse grenzübergreifende Dialogformate. Des Weiteren 
fördert die Bundesregierung die weitere Demokratisierung und die Stärkung des Rechtsstaats. Deutschland 
unterstützt Kosovo im Bereich der Klima- und Energiepolitik im Rahmen der Regionalen Klimapartnerschaft 
Deutschlands mit dem westlichen Balkan sowie durch eine bilaterale Klimapartnerschaft hinsichtlich 
Kosovos Klimapolitik und Energiewende. 
Das entwicklungspolitische Engagement Deutschlands für die Republik Kosovo unterstützt die EU-
Integration und umfasst vor allem die Bereiche Energie/Dekarbonisierung, Kreislaufwirtschaft sowie 
berufliche Bildung, nachhaltiges Wirtschaftswachstum und gute Regierungsführung. In diesem Rahmen 
werden u.a. junge Menschen durch eine nachfrageorientierte Berufsausbildung unterstützt und dadurch auch 
dem Fachkräftemangel entgegengewirkt. Kleine und Mittlere Unternehmen erhalten zinsverbilligte Kredite 
und es werden Lösungen für die zum Teil auch politisch schwierige Situation in der Abfall- und 
Abwasserwirtschaft gefunden. Der kosovarische Energiesektor wird bei der Steigerung der Energieeffizienz 
sowie beim Ausbau der Solarenergie und der Stromübertragungsnetze – auch in die Region hinein – 
unterstützt. Ein Leuchtturmprojekt der Entwicklungszusammenarbeit ist der Ausbau des ehemaligen KFOR-
Feldlagers Prizren zu einem Innovations- und Technologiepark. Darüber hinaus fördert die deutsche 
Entwicklungspolitik die regionale Kooperation zwischen den sechs Westbalkanstaaten. 
Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag regelmäßig zu den laufenden Einsätzen der 
Bundeswehr. Die Überprüfung der Einsätze erfolgt im Kontext der in der Regel jährlichen 
Mandatsentscheidungen. Einsätze der Streitkräfte werden darüber hinaus im Rahmen von multinationalen 
strategischen Überprüfungen stetig evaluiert. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.