Deutscher Bundestag Drucksache 21/6924 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Caren Lay, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, 
Violetta Bock, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Clara Bünger, Dr. Fabian Fahl, 
Katrin Fey, Katalin Gennburg, Dr. Gregor Gysi, Mareike Hermeier, Luke Hoß, Ferat 
Koçak, Jan Köstering, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Sahra Mirow, Bodo Ramelow, 
David Schliesing, Aaron Valent, Isabelle Vandre, Donata Vogtschmidt, Sascha 
Wagner, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke 
Mietrechtsnovelle nachschärfen – Mieterinnen und Mieter wirklich schützen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Mietenkrise in Deutschland ist ungebremst: In den vergangenen zehn Jahren 
sind die Mietpreise in Deutschlands 14 größten Städten im Schnitt um 43 Prozent 
angehoben worden. In Städten wie Berlin oder Leipzig gab es in diesem Zeitraum 
Steigerungen der  Erst- und Wiedervermietungsmieten von 69 Prozent (Berlin) 
bzw. 67 Prozent (Leipzig) - mehr als zwei Drittel in zehn Jahren (Schriftliche 
Frage der Abgeordneten Caren Lay vom 27.02.2026, BT-Drucksache 21/4372). 
Das Pestel-Institut stellte zuletzt eine Versorgungslücke von 1.4 Millionen
Wohnungen in Deutschland fest. Vorwiegend handelt es sich dabei um bezahlbare 
Wohnungen und vor allem auch Sozialwohnungen (Pressemitteilung: https://ig-
bau.de/Binaries/Binary22519/2026-PM-02-Sozial-Drama-auf-dem-Wohnungs-
markt.pdf; Studie: https://igbau.de/Binaries/Binary22521/Studie-Sozialer-Wohn-
Monitor-2026.pdf). 
Die explodierenden Angebotsmieten und der Mangel an bezahlbaren Wohnraum 
führen zu einer Stagnation auf dem Wohnungsmarkt. Wohnungssuchende finden 
keine angemessene Wohnung und sind aufgrund des fehlenden Angebots
gezwungen, schlicht zu nehmen, was sie kriegen. Diese Notlage der Wohnungssuchenden 
ermöglicht es Vermieter:innen rechtliche Grauzonen von möbliertem Wohnen 
und Kurzzeitwohnen auszunutzen. So zeigt sich ein rasender Zuwachs an
möblierten Inseraten und Angeboten zur Kurzzeitmiete -  zwei rechtliche
Schlupflöcher, die es Vermieter:innen ermöglichen in angespannten Wohnungsmärkten 
Mieten noch oberhalb der zulässigen Höchstmieten zu heben (BBSR - Startseite 
- Starker Zuwachs bei möblierten Zeitmietwohnungen in Metropolen).
Aber auch wer bereits eine Wohnung mietet, ist nicht ausreichend geschützt. Laut 
einer Studie des Deutschen Mieterbundes fürchten fast ein Drittel (29 Prozent) 
aller Mieter in Deutschland, sich die eigene Wohnung in Zukunft nicht mehr
leisten zu können. Rund 16 Prozent (etwa 7 Millionen Menschen) befürchten konkret, 
ihr Zuhause zu verlieren (Mietenreport_2025_final03Nov.pdf). Ein
unzureichender Kündigungsschutz bei mieterseitigen Zahlungsrückständen sowie die Gefahr 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vor explodierenden Mietkosten in Phasen hoher Inflation bei Indexmietverträgen 
zeigen, wie berechtigt diese Sorgen sind. 
Die Bundesregierung hat am 29.04.2026 einen Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Rechts der Wohn- und Geschäftsraummiete vorgelegt. Dieser befasst 
sich mit den angesprochenen Regelungslücken des sozialen Mietrechts, doch
greifen die darin vorgelegten Lösungsvorschläge zu kurz. Um den ursprünglichen 
Zweck des sozialen Mietrechts zu entsprechen, einen Ausgleich zwischen den
Interessen der Mieter:innen und der Vermieter:innen herzustellen, müssen die
Regelungsvorschläge der vorgelegten Mietrechtsnovelle dringend zugunsten der 
Mieter:innen verschärft werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, den Entwurf eines 
Gesetzes zur Änderung des Rechts der Wohn- und Geschäftsraummiete für 
ein wirksames, soziales Mietrecht und einen starken Mieter:innenschutz 
durch folgende Maßnahmen nachzuschärfen: 
1. Regulierung der Vermietung von möblierten Wohnungen durch 
a) Pflicht zur differenzierten Darlegung von Nettokaltmiete und
Möblierungszuschlag im Mietvertrag, sowie Pflicht zur Darlegung der
Berechnungsmethode des Möblierungszuschlags;  
b) Festlegung eines Möblierungszuschlages von maximal 1 Prozent des 
Zeitwertes. Der Zeitwert ist der Anschaffungspreis der Möbel abzüglich 
eines Betrags von 5 Prozent für jedes abgelaufene Jahr. Wird kein
Zuschlag für die Möblierung gesondert ausgewiesen, gilt die Wohnung im 
Hinblick auf die zulässige Miethöhe als unmöbliert vermietet. § 556g 
Absatz 2 bis 4 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) gilt entsprechend; 
c) Ahndung und Sanktionierung von Verstößen; 
2. Regulierung von Kurzzeitwohnen durch 
a) Unterstellung des Kurzzeitwohnens zum vorrübergehenden Gebrauch 
unter die gängigen mietpreisregulierenden Bestimmungen; 
b) klarere Definition der Nutzung zum vorübergehenden Gebrauch durch 
eine zeitliche Festlegung auf maximal 3 Monate sowie eine inhaltliche 
Festlegung von Gründen wie z.B. temporäre Arbeitsaufenthalte, Pflege 
von Angehörigen, Sprachkurse; 
c) Verbot von befristeten Kettenmietverhältnissen, die insgesamt über drei 
Monate hinausgehen, stattdessen Übergang in normale, unbefristete 
Mietverhältnisse mit den üblichen Regelungen des sozialen Mietrechts; 
3. Verbesserung des Kündigungsschutzes für Mieter:innen durch
Ermöglichung von Schonfristzahlungen bei einer fristgerechten, ordentlichen
Kündigung analog zur Schonfristzahlung einer außerordentlichen Kündigung; 
4. Verbot von neuen Indexmietverträgen und Neuregelung von bestehenden
Indexmietverträgen durch 
a) Abschaffung der Möglichkeit, neue Indexmietverträge abzuschließen;  
b) Klarstellung, dass auch für bestehende Indexmietverträge die
Mietpreisbegrenzungsregelung der Kappungsgrenze und des § 5
Wirtschaftsstrafgesetz (WiStG) gelten; 
5. Beibehaltung der Wertgrenze bei Modernisierungen im vereinfachten
Verfahren bei bis zu 10.000 Euro und Stärkung der Möglichkeit für Mieter:innen 
Härtefallregelungen geltend zu machen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 7. Juli 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.