Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 470/2/26  
 
 
22.09.26 
Antrag 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Entwurf eines Gesetzes für einen planbaren, kosteneffizienten, 
netzverträglichen und marktorientierten Ausbau der erneuerbaren 
Energien im Stromsektor 
Punkt 56 der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Der Bundesrat möge zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
 Zum Gesetzentwurf allgemein (Kritik am Vier-Zonen-Modell) 
a) Der Bundesrat begrüßt die Zielsetzung des Gesetzesentwurfs, den Ausbau 
der Erneuerbaren Energien planbarer, marktorientierter und
kosteneffizienter auszugestalten. In seiner derzeitigen Ausgestaltung führt der
Gesetzentwurf jedoch in Einzelfällen zu unsachgemäßen Ergebnissen. 
b) Der Bundesrat weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass
insbesondere die Einführung eines neuen Vier-Zonen-Modells im Zuge der
Ausdifferenzierung des Referenzertragsmodells die Gefahr birgt, zu
bürokratisch und fehleranfällig zu werden sowie in der Sache nicht
zweckdienlich zu sein. Besonders deutlich zeigt sich dies beispielsweise daran, dass 
Teile des Westmünsterlandes im Rahmen des neu aufgesetzten
Referenzertragsmodells der Küstenregion zugeordnet werden, obwohl sie rund 
150 Kilometer von der Nordseeküste entfernt liegen und sämtliche
umliegenden Gebiete der Region Mitte-Nord zugerechnet werden. Es zeigt 
sich darüber hinaus auch darin, dass in der Südregion die Sorge besteht, 
dass durch die neue Systematik der Ausbau erneuerbarer Energien dort 
gehemmt wird.
c) Der Bundesrat gibt ferner zu bedenken, dass die Ausdifferenzierung des 
Referenzertragsmodells zusätzliche beihilferechtliche Prüfungen
erforderlich machen und dadurch die beihilferechtliche Genehmigung durch die 
Kommission weiter hinauszögern könnte. 
d) Der Bundesrat spricht sich dafür aus, das Vier-Zonen-Modell in der
vorliegenden Fassung zu verwerfen. Er bittet, den Gesetzentwurf im Hinblick auf 
die vorgenannten Punkte grundlegend zu überarbeiten, um die damit
verbundenen Probleme zu beheben.