Deutscher Bundestag Drucksache 21/3832 
21. Wahlperiode 27.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufmann, Adam Balten, 
Dr. Christoph Birghan, Dr. Ingo Hahn, Andreas Meyer, Stefan Schröder, Sergej 
Minich, Robin Jünger, Dr. Paul Schmidt, René Bochmann, Sven Wendorf, 
Maximilian Kneller und der Fraktion der AfD 
Risiken der Wettermanipulationen ernst nehmen – Einflüsse auf Mensch und 
Umwelt prüfen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Wettermodifikationen und Wettermanipulationen sind aktueller denn je. Der 
Fachbegriff für solche Wettermanipulationen wird in der Forschung als 
„Geoengineering“ bezeichnet. Von verschiedenen Akteuren, vor allem aber vom 
Center for International Environmental Law (CIEL)1, wurde darauf hingewiesen, 
dass ein israelisches Unternehmen namens „Stardust“2 bereits 2026 
diesbezügliche, risikoreiche und flächendeckende Experimente 
höchstwahrscheinlich durchführen wird. 
Dies macht die gesamte Thematik zu einem politischen Debattenpunkt über 
Geoengineering, der nicht auf sich warten lassen kann, schließlich kann es beim 
Einsatz von Geoengineering zu weltweiten Folgen kommen. Des Weiteren 
können andere Länder oder Unternehmen diesen Vorgang als Ansporn verstehen, 
selbst Wettermodifikationen durchzuführen. 
Was aber genau ist unter dem Begriff Geoengineering zu verstehen? 
Im Rahmen einer Methode des Geoengineering werden Sulfate in die Stratosphäre 
eingebracht, begründet wird dies mit der sogenannten Klimarettung. Dass 
Geoengineering auch aufgrund eines deutlich anderen Anlasses gebraucht wird, 
bzw. gebraucht werden kann, zeigte das Projekt „Blue Sky“ in China, indem die 
Wolken an dem Tag des Kommunistischen Parteitags in Peking im Jahre 2021 
künstlich durch Geoengineering Tage zuvor erschaffen wurden und diese dann 
zum Abregnen gebracht worden sind, damit an dem besagten Tag der Himmel 
1 Vgl., https://www.ciel.org/news/us-israeli-start-up-announces-reckless-solar-geoengineering-
experiments-from-april-2026/, Stand: 23.01.2026 
2 Vgl., https://t3n.de/news/geoengineering-der-sonne-gegen-den-klimawandel-1721489/, Stand: 
23.01.2026 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wolkenlos und strahlend blau sei.3 Ähnliche  Methoden gab es bereits bei der 
Olympiade in China im Jahre 2008.4 Aber nicht nur im entfernten China werden 
solche Methoden bereits angewandt, sondern auch in Großbritannien werden von 
der Advanced Research and Invention Agency (ARIA) solche Projekte gezielt 
finanziert.5 Dabei gab es im 18. Bundestag einen eigenständigen diesbezüglichen 
Bericht der Technikfolgenabschätzung des Bundestags (TAB-Bericht), welcher 
verschiedene Argumentationsmuster innerhalb des Berichts vorstellte und 
Chancen und Risiken abwägte. Auf die berühmte Argumentation, nämlich, dass 
die Methode des Geoengineering als die letzte wirksame Waffe gegen den 
angeblich menschengemachten Klimawandel zu verstehen ist, und dass es nahezu 
egal wäre, welche Folgen und Konsequenzen diese Methoden im Einzelnen 
hätten, da sich angeblich die Gefahren des Klimawandels für den Menschen als 
eindeutig riskanter entpuppen würden, antwortete der TAB-Bericht 
folgendermaßen: 
„Darüber hinaus ist eine genaue Spezifikation auch deshalb notwendig, um 
anhand von Klimamodellierungen oder empirischen Methoden überhaupt belegen 
zu können, dass eine Radiation-Management (RM)-Intervention (bzw. deren 
Folgen) gegenüber den Gegebenheiten einer Klimakatastrophe tatsächlich das 
kleinere Übel darstellt. Zum anderen stellt sich angesichts der Schwierigkeiten, 
nichtlineare Klimaeffekte wie das Überschreiten eines Kipppunktes zu 
modellieren bzw. überhaupt vorhersagen zu können, zumindest aus der heutigen 
Perspektive die prinzipielle Frage, ob eine bevorstehende Klimakatastrophe 
rechtzeitig antizipiert werden könnte, um sie durch eine RM-Intervention noch 
verhindern zu können.“6 
Dennoch werden diese Praktiken, Mittel und Methoden wie oben beschrieben 
eingesetzt. Es verwundert die Antragsteller durchaus, dass man in einem TAB-
Bericht vor etwas über 10 Jahren sich noch fragte, ob denn der Schaden dieser 
Methoden überhaupt abschätzbar sei und nun sich das politische Klima 
diesbezüglich stark änderte. 
Die Tagesschau berichtete neulich gleich in zwei Artikeln über das besagte 
Geoengineering. Zwar hieße es noch in einem Artikel: „Die damit verbundenen 
Risiken sind sehr hoch.“7 In einen anderen Artikel wird jedoch die Physikerin 
Wieners folgenderweise zitiert: 
„Und sogar die Physikerin Wieners, die selbst an der SAI-Technologie 
[Stratospheric Aerosol Injection-Technologie] forscht, ist skeptisch. "Ich würde 
diese Forschung auch nicht machen, wenn wir nicht schon ein Riesenproblem 
hätten", sagt sie. Es sei bizarr, dass wir überhaupt an diesem Punkt gelandet sind, 
"wo wir so eine Schweinerei ernstlich überlegen."8 
Es scheint so, als hätte sich das Interesse an dem Einsatz dieser Methoden stark 
vergrößert, da nun von Seiten mancher Akteure die Argumentation des „ernstlich 
 
3 Vgl., https://www.diepresse.com/18209045/geoengineering-wer-darf-die-erde-kuenstlich-kuehlen, 
Stand: 05.06.2025) 
4 Vgl., https://www.meine-news.de/miltenberg/c-politik/geo-engineering-wie-weit-ist-die-
technologie_a155522, Stand: 5.06.2025 
5 Vgl., https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/klima-nachhaltigkeit/geo-engineering-wie-kuenstliche-
wolken-sonnenstrahlen-reflektieren-sollen-110439244.html, (Stand, 2.06.2025) 
6 Vgl., Bericht des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss) 
gemäß § 56a der Geschäftsordnung Technikfolgenabschätzung (TA) Climate Engineering - Drucksache 
18/2121, S. 158 
7 Vgl., https://www.tagesschau.de/wetter/wetterthema/geoengineering-100.html, Stand: 29.08.2025 
8 https://www.tagesschau.de/wissen/klima/sonne-verdunkeln-100.html, Stand: 29.08.2025 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
überlegen“ bis zu einer Argumentation des „Es gibt ja keine Wahl“ mittlerweile 
laut zu vernehmen sind. Dadurch entsteht eine neue politische Situation, die 
politisch neu einzuschätzen ist und dem Bundestag die nächstmöglichen 
konkreten Schritte vorzuschlagen sind. Dies sind die Ziele und Aufgaben dieses 
Antrags. 
Es sind zwei Oberbegriffe von Methoden zu unterscheiden.9 Einmal das 
sogenannte Greenhouse Gas Removal (GGR) oder im Sinne der Limitierung auf 
CO2 – als Carbon Dioxide Removal (CDR) und zum anderen das sogenannte 
SRM (Solar Radiation Management). Dabei ist zu erwähnen, dass in 
Großbritannien die eindeutig gefährlichere Variante, nämlich SRM, nicht nur 
erforscht, sondern schon mit dieser Methode bereits experimentiert wird.10 
Obwohl es mehrere Warnungen vor unvorhersehbaren Folgen wie z.B. in Harvard 
gegeben hat und ein diesbezügliches Projekt der University of Harvard 
abgebrochen worden ist11, ist die University of Cambridge für solches 
Experimentieren offen12, zumindest der Direktor des Centre for Climate Repair 
bezeichnete das SRM-Experimentieren als "ein[en] bedeutende[n] Meilenstein". 
Auch der Vizerektor der gesamten University of Cambridge, Hugh Hunt, 
positioniert sich für ein Inkaufnehmen solcher Risiken, da die „[…] Risiken des 
Nichtstuns […] [weit] größer sind.“13 
Es zeigt sich, dass beide Methoden, sowohl das besagte CDR als auch das noch 
eindeutig gefährlichere SRM, gefährliche Eingriffe in die Biodiversität sind, da 
die Konsequenten bei Weitem noch nicht final erforscht sind. 
Die AfD-Bundestagsfraktion warnt vor solchen Eingriffen und Experimenten, 
welche für die Menschheit große Risiken sowie unabsehbare Folgen und 
Konsequenzen bedeuten. Neben der sogenannten Ozeandüngung gibt es die 
Methode der „Manipulation mariner Schichtung“, wodurch für 
Meeresorganismen hierbei ein stark erhöhtes Risiko besteht und somit in der 
Folge auch für Menschen eine höchst gefährliche Entwicklung z. B. aufgrund der 
Fischerei et cetera.  
Die zweite Art des Geoengineering wird als SRM bezeichnet und stellt noch eine 
viel größere Gefahr als das schon bisher erwähnte CDR dar. 
Das Umweltbundesamt schreibt bzw. definiert das Ziel und die Umsetzung des 
SRM folgenderweise: 
„Ziel solcher Ansätze ist es, die auf die Erde eintreffende Sonneneinstrahlung zu 
verringern und damit die globale Durchschnittstemperatur zu reduzieren. Dazu 
gehören Vorschläge wie die Installation von Spiegeln im Weltraum oder die 
Erhöhung der Rückstrahlung des Sonnenlichts (Albedo) durch die Aufhellung von 
Siedlungen (z.B. Weißen von Dächern). Der am häufigsten diskutierte Ansatz in 
der Literatur ist die Ausbringung von Gasen mit Schwebeteilchen (Aerosolen) in 
 
9 Vgl., https://www.umweltbundesamt.de/themen/klima-energie/internationale-
klimapolitik/geoengineering#--2, Stand: 06.06.2025. 
10 Vgl., https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/klima-nachhaltigkeit/geo-engineering-wie-kuenstliche-
wolken-sonnenstrahlen-reflektieren-sollen-110439244.html, (Stand:2.06.2025) 
11 Vgl., https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/klima-nachhaltigkeit/geo-engineering-wie-kuenstliche-
wolken-sonnenstrahlen-reflektieren-sollen-110439244.html, (Stand:2.06.2025) 
12 Vgl., https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/klima-nachhaltigkeit/geo-engineering-wie-kuenstliche-
wolken-sonnenstrahlen-reflektieren-sollen-110439244.html, (Stand: 2.06.2025) 
13 Vgl., https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/klima-nachhaltigkeit/geo-engineering-wie-kuenstliche-
wolken-sonnenstrahlen-reflektieren-sollen-110439244.html, Stand: 06.06.2025. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Stratosphäre, um das Sonnenlicht zu streuen und damit eine geringere 
Sonneneinstrahlung an der Erdoberfläche zu bewirken.“14. 
Oder anders formuliert: Solares Geoengineering selbst ist sehr unterschiedlich 
bzw. besteht aus unterschiedlichen Submethoden, einer dieser Methoden ist das 
Injizieren einer großen Menge an Schwefelpartikeln in die besagte Stratosphäre, 
um dadurch eine Art Barriere gegen das Sonnenlicht zu erzeugen (diese nennt 
man die „stratosphärische Aerosol-Injektion“15).16 Eine andere Methode ist das 
Injizieren von Salzwasser in Meereswolken (dies wird „marine 
Wolkenaufhellung“ genannt). 
Die Methoden des SRM werden auch heute aktuell von vielen Gremien scharf 
kritisiert, typische weitere SRM-Methoden sind z. B. die „Marine 
Wolkenbildung“, die schon besagte „Stratosphärenbeeinflussung“, „Installation 
im erdnahen Weltraum“ und die „Installation im erdfernen Weltraum“.17 
Seltsamerweise antwortete die Bundesregierung der 19. Wahlperiode des 
Deutschen Bundestages auf eine Kleine Anfrage der AfD-Bundestagsfraktion 
(Erstunterzeichner Nicole Höchst), dass diese wortwörtlich „keine gesetzliche 
Regulierung weiterer Verfahren zur Beeinflussung des Wetters oder des Klimas 
[plant].“18  
Des Weiteren bestätigte auch die Bundesregierung der 21. Wahlperiode diesen 
Kurs innerhalb einer schriftlichen Anfrage der Bundestagsabgeordneten Nicole 
Höchst: 
„Die Bundesregierung plant nicht, Entwicklungs- und Forschungsarbeiten zu 
SRM zu unterstützen.“19 
Jedoch ist dies nicht das Ende der Antwort auf die schriftliche Anfrage von Nicole 
Höchst. Die aktuelle Bundesregierung fährt folgenderweise fort: 
„Gleichwohl analysiert und bewertet sie im Einklang mit dem Vorsorgeprinzip 
die Risiken und Implikationen von SRM. Es konnten folgende, aus dem 
Bundeshaushalt oder durch deutsche Einrichtungen mit öffentlicher Förderung 
finanzierte, Forschungsvorhaben im Zeitraum 2017 bis 2025 identifiziert werden, 
die SRM als Thema haben: 
• „Geoengineering: Mögliche Synergien und Konflikte mit den 
Sustainable Development Goals“ (Projektzeitraum: 2022 bis 2024; 
Copernicus Institute of Sustainable Development und Universität 
Utrecht). 
• „Action4Cooling”: ESA-finanziertes Projekt der DLR, National 
Observatory of Athens (NOA ReACT) und der Universität Leipzig.  
 
14 Vgl., https://www.umweltbundesamt.de/themen/nachhaltigkeit-strategien-
internationales/umweltrecht/umweltvoelkerrecht/geoengineering-governance#was-ist-geoengineering, 
Stand: 06.05.2025 
15 Vgl., https://www.boell.de/de/2025/01/17/solares-geoengineering-verbieten, Stand: 30.05.2025) 
16 Vgl., https://www.boell.de/de/2025/01/17/solares-geoengineering-verbieten, Stand: 30.05.2025) 
17 Vgl., https://www.bundeswehr.de/resource/blob/140534/0e09f412cb61da2bef8e5279772c31e3/geo-
data.pdf, S. 18, Stand: 07.05.2025. 
18 Drucksache 19/ 20183 – S. 4. 
19 Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage mit der Arbeitsnummer 5/0014 vom 22. Mai 
2025 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Im Schwerpunktprogramm (SPP) 1689 der Deutschen 
Forschungsgemeinschaft (DFG) zu „Climate Engineering“ befassten 
sich in der Zeit von 2016 bis 2019 neun Vorhaben unter anderem mit 
den Risiken und Nebenwirkungen von SRM […]“20 
Des Weiteren gibt es gleich zwei Projekte, nämlich GENIE und Co-Create, 
innerhalb des generellen EU-Förderprojektes Horizon, welches durch den 
Europäischen Forschungsrat (ERC) gefördert wird. Interessant ist, dass sich die 
Bundesregierung auf folgende Nachfrage (schriftliche Frage Arbeitsnummer 
5/0469 vom 2. Juni 2025 von Nicole Höchst), wie folgt, äußerte: 
Frage: „Wie positioniert sich die Bundesregierung zur Anwendung von SRM-
Methoden des Geoengineering zur Klimarettung, vor dem Hintergrund, dass 
die Heinrich-Böll-Stiftung sich eindeutig gegen diese Methodik des 
Geoengineering positionierte und von "irreparablen Schäden" sprach 
(vgl.www.boell.de/de/2020/12/08/geoengineering-ist-der-falsche-weg, Stand: 
30.Mai 2025), und ist die Bundesregierung mit der Förderung von Projekten wie 
GENIE innerhalb des Horizon Projektes der Europäischen Union dennoch 
einverstanden?“ Die Antwort: „Wie die Bundesregierung in ihrer 
Klimaaußenpolitik-Strategie festgehalten hat, kommt aufgrund der bestehenden 
Unsicherheiten, Implikationen und Risiken Solar Radiation Management (SRM) 
derzeit als klimapolitische Option nicht in Betracht. Bei GENIE handelt es sich 
um ein Projekt, das durch den Europäischen Forschungsrat (ERC) gefördert wird. 
Der ERC agiert unabhängig.“ 
Auf eine weitere Nachfrage der Abgeordneten Nicole Höchst (Frage 6/0127), wie 
denn die Bundesregierung die diesbezügliche Sicherheitslage bewerten bzw. 
einschätzen würde, schließlich würden die Konsequenzen von SRM-
Experimenten auch Deutschland treffen, antwortete die Bundesregierung unter 
anderem folgenderweise: 
„Die Bundesregierung bewertet nicht einzelne Forschungsvorhaben dritter.“21 
Eine Art der strengen Regulierung ist jedoch nicht nur nach Ansicht der 
Antragsteller notwendig, schließlich sind die Konsequenzen dieser Eingriffe auf 
das Weltklima kaum zu antizipieren, eine ordentliche Technikfolgenabschätzung 
ist somit nicht gegeben und kann auch nicht in naher Zukunft gegeben sein. 
Die besagte Ansicht, nämlich, dass diese Eingriffe sowohl eine Gefahr für Mensch 
als auch für das Klima darstellen, wird mittlerweile streckenweise international 
geteilt. Sowohl bei UN-Gipfeln als auch bei Wissenschaftsgipfeln ist man sich der 
Risiken bewusst.22 Eine diesbezügliche Änderung und Umsetzung eines 
möglichen Regulativs oder sogar Verbots bleiben jedoch aus. Es muss daher ein 
generelles Regulativ dieser Eingriffe geben. Außerdem muss herausgefunden 
werden, inwieweit diese besagten Eingriffe sich auf die Gesundheit von 
Menschen final auswirken. Es wäre im Wohle aller empfehlenswert für die 
Bundesregierung sich dafür einzusetzen, dass der Bundestag eine eigene Enquete-
Kommission diesbezüglich beschließt, in welcher die Auswirkungen von diesen 
Eingriffen auf die Gesundheit der Bevölkerung untersucht werden. Des Weiteren 
ist auch die Missbrauchsgefahr von militärischer Natur hinzuzunehmen. Das 
 
20 Siehe auch: Bundesdrucksache 21/ 396, S. 81. 
21 Vgl. Antwort auf schriftliche Anfrage 6/0127 vom 13. Juni 2025. 
22  Vgl., https://www.boell.de/de/2024/10/31/un-wissenschaftsgipfel-laender-fordern-den-verzicht-auf-
solares-geoengineering, (Stand: 6.05.2025). 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Planungsamt der Bundeswehr veröffentlichte einen diesbezüglichen Bericht,23 in 
diesem werden die besagten Risiken deutlich aufgeführt. Es ist den Antragstellern 
bekannt, dass sich im Durchschnitt Technologien nur schwer zu regulieren oder 
sogar verbieten lassen, da Schranken für Technologien selten global gelten, da es 
hier nur schwer eine ernsthafte Regulierung durch Sanktionen geben kann. Es 
handelt sich jedoch um die nationale Sicherheitslage. Die Gefahr sollte somit ernst 
genommen werden und die untenstehende Forderung umgesetzt werden.  
II.  Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1.  eine Prüfung der Sicherheitslage bezüglich der möglichen Auswirkung 
des Geoengineering (sowohl CDR als auch SRM-Methoden) im Rahmen der 
Sicherheitsforschung durchzuführen; 
 
2.  deutlich zu machen, dass es nach heutigem Stand keinen Nutzen abseits 
von politischer Propaganda und militärischen Anwendungen gibt und Regelungen 
vorzulegen, die den Einsatz von großflächigem Geoengineering mit Ausnahme 
überwachter Forschungsvorhaben in Deutschland untersagen; 
 
3.  sich völkerrechtlich bei den zuständigen Gremien aufgrund der Risiken 
für eine generelle und rechtliche Prüfung von Geoengineering einzusetzen; 
 
4.  sich dafür einzusetzen, eine Enquete-Kommission zu gründen, welche 
die besagten Risiken noch einmal aufarbeitet; 
 
5. sich der Missbrauchsgefahr des militärischen Nutzens von 
Geoengineering bewusst zu werden und sich dadurch sowohl in nationalen als 
auch in internationalen Gremien, wie z.B., dem Sicherheitsrat, für ein Regulativ 
von diesem aus besagter Missbrauchsgefahr einzusetzen und zu den gut 
abgewogenen Darstellungen, wie im obigen benannten TAB-Bericht des 18. 
Bundestags, also zu dem Status quo ante zurückzukehren; 
 
6.  sich dafür einzusetzen, Infomaterial über die Risiken von 
Geoengineering zu erstellen. 
Berlin, den 27. Januar 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
Im Juni 1991 brach der Vulkan Pinatubo aus. Dutzende Menschen starben. Dies war jedoch bei Weitem nicht die 
einzige Folge des Ausbruches. Millionen von Tonnen Schwefel gelangten in die Stratosphäre und es wurde 
tatsächlich kühler. Viele Theoretiker des SRM sahen sich hiermit bestätigt, nämlich, dass eine Injektion eines 
 
23Vgl.,  https://www.bundeswehr.de/resource/blob/140534/0e09f412cb61da2bef8e5279772c31e3/geo-
data.pdf, (Stand: 5.06.2025) 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
massiven Anteils von Schwefelpartikeln in die Stratosphäre eine Abkühlung der Erde bedeuten würde.24 
Gleichzeitig fand man jedoch heraus, dass die Sterberate in der benannten Gegend im Laufe der Zeit enorm 
gestiegen ist.25 Ob es hierbei um reine Kausalitäten und teils um Korrelationen handelt, ist selbstverständlich 
schwer zu beurteilen, dass sich dabei aber gleichzeitig auch das Ozonloch massiv vergrößerte, ist auf jeden Fall 
ein Signal, dass sowohl Mensch als auch Umwelt durch diese Methode zumindest stark gefährdet sind. 
Die Bundesregierung lässt es zumindest offen, diese Projekte in der Zukunft einzuplanen SRM-Methoden des 
Geoengineering einzusetzen oder zu erproben oder Gelder für solche Projekte im Haushalt einzuplanen, nach der 
Interpretation der Fragesteller. Schließlich könnte die Bundesregierung ein generelles Regulativ von 
Geoengineering fordern, zumindest, so lange nicht ausgeschlossen ist, dass die Konsequenzen auf die 
Biodiversität, das Klima und auch auf uns Menschen nicht in irgendeiner Art und Weise negativ sind. Aber auch 
wenn es solche Verbote regional geben sollte, ist das Problem bei Weitem noch nicht gelöst, schließlich werden 
sich die Auswirkungen und Konsequenzen des SRM-Geoengineering z. B. von Großbritannien auch auf uns 
auswirken. Somit muss es eine völkerrechtliche Verständigung geben, welche in weiser Voraussicht beide 
Methoden des Geoengineering und somit jegliches Geoengineering einer generellen und rechtlichen Prüfung 
unterzieht, denn so schützt man die Bevölkerung vor Risiken, welche noch nicht einmal absehbar sind. Außerdem 
besteht die oben dargestellte Missbrauchsgefahr, dass das Geoengineering auch für andere, vielleicht sogar 
kommerzielle Gründe „missbraucht“ wird, auch gegen diese Missbrauchsgefahr dieser Technologie wäre die 
Bundesrepublik Deutschland abgesichert.  
Außerdem wäre somit auf der einen Seite die generelle Offenheit gegenüber Technologien in Deutschland 
gewahrt, gleichzeitig wäre auf der anderen Seite ein Regulativ für sehr gefährliche Technologie geschaffen, 
welches als Vorbildfunktion auf andere Länder wirken könnte. Auf UN-Ebene ist nämlich bisher eine Regulation 
von Geoengineering gescheitert. 
Die „United Nations Convention on Biological Diversity“ (CBD) hat bereits im Jahr 2008 eine sehr kritische 
Stellungnahme zum Geoengineering verfasst,26 welche 2010 in der Entscheidung X/33 vom 29. Oktober 2010 
noch einmal ausgeweitet wurde und ein „De Facto-Moratorium“27 für Geoengineering bedeutet. Die Antragsteller 
fordern die Bundesregierung auf, konstruktiv die Stellungnahme der United Nations Convention on Biological 
Diversity zu beachten und uns alle vor weiteren Gefahren zu schützen und zu bewahren. 
 
24 Vgl., https://www.mpg.de/16569676/geoengineering, (Stand: 10.06.2025) 
25 Vgl., https://www.fr.de/wissen/pinatubo-vulkan-philippinen-hinweise-vulkanausbruch-luzon-91149138.html, Stand; 2.07.2025 
26 Vgl., https://www.ciel.org/govern-geoengineering/, (Stand: 06.06.2025) 
Vgl., https://www.cbd.int/climate/geoengineering, (Stand: 06.06.2025) 
27 https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/2378/dokumente/factsheet_cbd_moratorium_12_02_2019.pdf, (Stand:6.06.2025) 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.