Deutscher Bundestag Drucksache 21/6665 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Anna Lührmann, Dr. Konstantin von Notz, Agnieszka 
Brugger, Dr. Irene Mihalic, Ayse Asar, Denise Loop, Marlene Schönberger, Linda 
Heitmann, Rebecca Lenhard, Jeanne Dillschneider, Dr. Moritz Heuberger, Lukas 
Benner, Marcel Emmerich, Schahina Gambir, Julian Joswig, Sven Lehmann, Sara 
Nanni, Claudia Roth und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Ein Demokratieschild gegen Desinformation und für eine wehrhafte digitale 
Öffentlichkeit als Eckpfeiler deutscher und europäischer Sicherheit 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Hybride Bedrohungen und gezielte Einflussnahmeoperationen seitens in- und 
ausländischer Akteur*innen setzen unsere Demokratie massiv unter Druck.
Insbesondere Desinformationskampagnen sollen unsere Gesellschaft gezielt
destabilisieren. Autokratische Akteure wie China und Russland erhoffen sich dadurch 
Deutschlands geopolitische Rolle zu schwächen und in ihrem Sinne zu
beeinflussen. Dafür nutzen sie gezielt moderne Kommunikationstechnologie und betreiben 
einen hohen personellen und finanziellen Aufwand. Unter Desinformation
versteht die Bundesregierung die „absichtliche Verbreitung falscher oder
irreführender Information[en]“ mit dem Ziel „Meinungen zu beeinflussen, um so einer
Person, einer sozialen Gruppe oder einem Land zu schaden“ (https://www.bundesre-
gierung.de/breg-de/aktuelles/was-ist-desinformation-1875148).  
Trotz weitreichender Vorarbeiten aus der letzten Legislaturperiode fehlt
allerdings weiterhin eine ressortübergreifende Strategie zum Umgang mit
Desinformationskampagnen. Der Kampf gegen Desinformation musss ein zentraler
Baustein in einer Gesamtstrategie der Bundesregierung gegen hybride Bedrohungen 
werden. Die EU-Kommission hat mit dem europäischen Demokratieschild eine 
umfassende Strategie gegen Desinformation formuliert. Die Bundesregierung 
muss diese Bemühungen auf EU-Ebene konsequent unterstützen und über
Ressortgrenzen hinweg national umsetzen. Für eine wehrhafte, digitale Öffentlichkeit 
braucht es jetzt einen nationalen Demokratieschild gegen Desinformation.  
Auf digitalen Plattformen werden Desinformationskampagnen massenhaft
verbreitet und durch algorithmische Kuration in ihrer Sichtbarkeit künstlich verstärkt 
– mit Millionengewinnen für Tech-Oligarchen. Dies geschieht oft in Form von
Deepfakes, KI-generierten Inhalten sowie mit Unterstützung von Bot-Armeen.
Trotz klarer rechtlicher Vorgaben durch die Europäische Union –etwa dem
Digital Services Act– werden die großen Plattformen und deren Besitzer ihrer
enormen gesellschaftlichen Verantwortung bis heute nicht ansatzweise gerecht.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Erkennung, Attribution, rechtsstaatliche Abwehr von und gesellschaftliche 
Resilienz gegen Desinformation sind zentrale Herausforderungen unserer Zeit. 
Technologischer Fortschritt – insbesondere KI – beschleunigt und vertieft das 
Problem. Regulierung, Medienkompetenzvermittlung und technische
Gegenmaßnahmen sind notwendig, greifen aber erst schrittweise.  
Desinformationskampagnen integrieren sich in Internetkultur, kurzweilige Trends 
und Symboliken, die Menschen nicht mit Argumenten überzeugen, sondern
emotional und provokativ-unterhaltend abholen. Sie können so, sehr subtil, einen 
Wechsel der Denkmuster und Einstellungen provozieren. Der Anteil der
deutschen Bürger*innen, die in Teilen für autoritäre Ideen empfänglich sind, wächst 
besorgniserregend und lag zuletzt bei 21 Prozent (https://deutschland-moni-
tor.info/#c228). Im digitalen Raum werden autoritäre Ideen und Einflüsse gezielt 
verstärkt.  
Die bisherigen Maßnahmen der Bundesregierung im Kampf gegen
Desinformation sind bei Weitem nicht ausreichend. Sie sind zu isoliert, fragmentiert und noch 
immer primär analysierend, nicht handelnd. Auch eine enge Abstimmung auf
europäischer Ebene findet bislang nicht ausreichend statt. Hebel liegen u. a. im
sicherheits-, digital-, medien-, bildungs- und forschungspolitischen Bereich. 
Um diese Hebel erfolgreich zu nutzen, müssen viele Kompetenzen
zusammenlaufen, ohne dabei die jeweiligen Funktionslogiken von staatlichen Stellen,
unabhängigen Aufsichtsbehörden und gesellschaftlichen Akteur*innen zu verwässern. 
Vertrauen braucht Transparenz und klare, frühzeitige und regelmäßige
Kommunikation aller relevanten Akteur*innen. Es gilt die Balance zwischen dringend 
notwendiger rechtsstaatlicher Abwehr hybrider Bedrohungen, dem Schutz der 
verfassungsrechtlich garantierten Meinungsfreiheit sowie unabhängiger
gesellschaftlicher Aufklärung von Desinformationskampagnen zu wahren. Für
nachrichtendienstliche Analyse und Attribution sowie die operative Abwehr hybrider 
Angriffe durch Sicherheitsbehörden müssen bestehende Strukturen auf exekutiver 
Seite und in den Sicherheitsbehörden auf den Prüfstand gestellt,
verfassungsrechtlich einwandfreie Rechtsgrundlagen geschaffen sowie die materiell-personelle 
Ausstattung und die Kooperation verschiedener Akteur*innen und deren
Kontrolle verbessert und effektiver ausgestaltet werden. Das gilt auch für das jüngst 
eingerichtete Gemeinsame Zentrum zur Abwehr Hybrider Bedrohungen 
(GAZ Hybrid) am Standort des Bundesamts für Verfassungsschutz (BfV) in 
Berlin-Treptow. Trotz des positiven Signals, dass die Bundesregierung stark 
gestiegene Gefahren offenbar doch ernst nimmt und strukturelle
Veränderungen existierender und teils neu geschaffener Strukturen auf exekutiver Ebene 
vornimmt, bleiben auch hier zahlreiche Fragen weiterhin ungeklärt, nicht
zuletzt mit Blick auf die fehlende Rechtsgrundlage für die Kooperation und den 
Datenaustausch zwischen verschiedenen Behörden aus dem polizeilichen und 
nachrichtendienstlichen Bereich von Landes- und Bundesebene, die
Einbettung und Kooperation mit anderen bestehenden Strukturen, beispielsweise
anderen Zentren, der Zentralen Stelle zur Erkennung ausländischer
Informationsmanipulation (ZEAM) oder mit dem Nationalen Sicherheitsrat. 
Für die Beobachtung, Einordnung und gesellschaftliche Aufklärung von
Desinformationskampagnen braucht es eine unabhängige Agentur für Digitale Medien. 
Diese Agentur ist staatsfern organisiert und stellt die Rechtsaufsicht zur
Durchsetzung relevanter Gesetze, wissenschaftlich begleitetes Social Media Monitoring 
und gesellschaftliche Aufklärung über Desinformationskampagnen sicher. Einige 
dieser Funktionen sind derzeit unter dem Dach der Bundesnetzagentur (BNetzA) 
an der Stelle des Digital Services Coordinator (DSC) vereint. Weitere Aufsichts- 
und Analysefunktionen sind über zahlreiche andere Akteur*innen auf Bundes- 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Landesebene verteilt. Um Unabhängigkeit und Durchsetzungskraft weiter zu 
stärken, müssen die vielfältigen Aufsichts- und Monitoringfunktionen, ein
intensiver Austausch mit europäischen Partnern sowie interdisziplinäre Kompetenzen 
in einer neuen Agentur für Digitale Medien gebündelt werden. Dazu gehören u. 
a. die konsequente Durchsetzung europäischer Digitalgesetze auf nationaler 
Ebene, die Plattformregulierung und -aufsicht unter besonderer Berücksichtigung 
des Medienrechts, die Beobachtung und wissenschaftlich-begleitete Analyse von 
Desinformationskampagnen, strategische Aufklärungskampagnen in der
Gesellschaft sowie die Sicherstellung von Datenzugängen zu sehr großen Online-
Plattformen und Suchmaschinen für unabhängige Forschende. Personell kann sich 
eine solche Agentur für Digitale Medien u. a. aus den bestehenden Ressourcen 
des DSC sowie von Vertreter*innen der Medienanstalten speisen. Ein steter
Austausch mit zivilgesellschaftlichen und wissenschaftlichen Akteur*innen sollte
sichergestellt und diverse Kooperationsformen gefördert werden.  
Neben einer konsequenten Durchsetzung von Plattformregulierung muss die
öffentliche Hand aus strategischer Sicht gemeinwohlorientierte, dezentrale und 
staatsferne Netzwerke fördern. Es besteht ein überragendes öffentliches Interesse, 
unsere digitale Kommunikationsinfrastruktur unabhängig aufzustellen.
Öffentliche Diskurse dürfen nicht durch obskure Algorithmen manipuliert noch dem
Risiko ausgesetzt sein, von autoritären Interessen unterwandert zu werden. Daher 
müssen entsprechende Angebote wie Mastodon und EuroSky deutlich gestärkt 
und langfristig abgesichert werden. 
Resilienz in der digitalen Öffentlichkeit hängt ganz entscheidend vom Zugang zu 
vertrauenswürdigen Informationsquellen ab. Professionell arbeitende,
unabhängige Redaktionen stellen traditionell diese Informationsinfrastruktur bereit und 
bleiben auch in der digitalen Welt sehr relevant für die politische Meinungs- und 
Willensbildung. Demokratische digitale Räume brauchen vielfältige digitale
Medienangebote, damit der Journalismus seine Kritik- und Kontrollfunktion erfüllen 
kann. Nur so werden Bürger*innen ausgewogen und umfassend informiert und 
der gesellschaftliche Zusammenhalt durch alltagsnahe, mehrsprachige
Berichterstattung gestärkt. Auch internationale Bildungs-, Kultur-, Wissenschafts- und
Medienkooperationen leisten einen wichtigen Beitrag zur demokratischen Resilienz 
gegen Desinformation und autoritäre Einflussnahme. Die Auswärtige Kultur- und 
Bildungspolitik ist daher ein wesentlicher Bestandteil eines nationalen
Demokratieschilds. Dafür braucht es in Zeiten von rückläufigen Werbeeinnahmen sowie 
gravierenden technischen Transformationen durch Digitalisierung und KI neue 
Formen der Journalismusförderung durch einen Unabhängige Medien-Fonds. 
Die oftmals intransparenten Strukturen der digitalen Öffentlichkeit überfordern 
die Nutzer*innen häufig - durch die schiere Menge an Inhalten, ihrer Vielfalt, aber 
vor allem durch das Fehlen traditioneller Vertrauensanker. Dadurch entsteht ein 
Nährboden für die unfreiwillige Verbreitung von Desinformationskampagnen 
und Verschwörungserzählungen. Demokratie- und Medienkompetenzen können 
helfen, Inhalte zu reflektieren, selbstbestimmt zu nutzen und souverän im
digitalen Raum zu handeln. Mit einer Nationalen Strategie Medienkompetenz sollen 
relevante Kompetenzen in allen Altersgruppen gestärkt werden.  
Eine unabhängige Forschungslandschaft, die Mechanismen der Manipulation
aufdeckt, bevor diese gesellschaftlichen Schaden anrichten können, ist ein weiterer 
zentraler Baustein eines Nationalen Demokratieschilds gegen Desinformation. 
Nur eine ausreichend ausgestattete Wissenschaft kann mit der
Innovationsgeschwindigkeit autoritärer Akteur*innen und Tech-Giganten mithalten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die Herausforderungen von Desinformationskampagnen endlich mit der 
nötigen Ernsthaftigkeit und Konsequenz anzugehen, umgehend eine 
lange überfällige, ressortabgestimmte Strategie gegen Desinformation 
vorzulegen und die Einrichtung einer staatsfernen Agentur für Digitale 
Medien zu forcieren, in der diverse Aufsichts- und
Aufklärungsfunktionen strategisch zusammenlaufen und die personell, technisch und
rechtlich so ausgestattet ist, dass sie ihren Aufgaben vollumfänglich gerecht 
werden kann. Dies umfasst unter anderem: 
a. die Aufgaben und Kompetenzen des Digital Services
Coordinator (DSC), der als unabhängiger Akteur für die Aufsicht von 
Plattformen und Vermittlungsdiensten sowie die Einhaltung der 
Transparenz von politischer Werbung verantwortlich ist;  
b. die Wahrnehmung von Funktionen der Medienaufsicht, soweit 
diese sich direkt aus europäischer Gesetzgebung ergeben, die 
sich nur bedingt auf bestehende Länderstrukturen anwenden 
lässt; 
c. die enge Kooperation und Einbindung von wissenschaftlichen 
und zivilgesellschaftlichen Akteur*innen für eine
kontinuierliche, unabhängige Beobachtung, Erforschung und Begleitung 
von systemischen Risiken im digitalen Raum; 
2. ein zentrales und laufend aktualisiertes Gesamtlagebild zu hybriden
Bedrohungen zu erstellen, das die Erkenntnisse aller relevanten Behörden 
handlungsleitend zusammenführt und dabei auch die Erkenntnisse über 
Desinformationskampagnen der Agentur für Digitale Medien
berücksichtigt;  
3. sich dafür einzusetzen, die europäische Plattformregulierung konsequent 
umzusetzen und das vorgesehene Instrumentarium voll auszuschöpfen, 
um Plattformen für ihre Rolle in der Verbreitung von
Desinformationskampagnen und anderen systemischen Risiken zur Verantwortung zu
ziehen. Dazu gehört unter anderem: 
a. aus den Anforderungen für den Umgang mit systemischen
Risiken (Art. 34 Digital Services Act (DSA)) die Verpflichtung zu 
angemessener, menschlicher und in der EU ansässiger
Inhaltsmoderation mit ausreichend Training und psychologischem 
Support (Art. 42 (1) b DSA) sowie für Programme mit
unabhängigen Faktenprüfer*innen abzuleiten; 
b. sicherzustellen, dass der Datenzugang für unabhängige
Forschung nach Art. 40 DSA in Deutschland praktisch wirksam 
wird, dass Forschungsanträge zügig, rechtssicher und
forschungsfreundlich begleitet werden, und Forschende insb. bei 
der Umsetzung von Vorgaben zum Datenschutz und zur
Datensicherheit, bei Antragsverfahren und Implementierung
technischer Infrastruktur unterstützen werden; 
c. die Transparenz von Bußgeldzahlungen und von der EU-
Kommission vorgeschlagener Anpassungen von Designs, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Algorithmen, Nutzungsbedingungen und weiteren Auflagen 
deutlich zu erhöhen, um Präzedenzen für andere Anbieter zu 
schaffen; 
4. die Förderung von digitaler Kommunikationsinfrastruktur, auf deren 
Grundlage ein staatsfernes Ökosystem an gemeinwohlorientierten,
dezentralen sozialen Netzwerken entstehen und wachsen kann, als
öffentliche Kernaufgabe zu verstehen und unsere Abhängigkeiten von U.S.-
amerikanischen und chinesischen Plattformen systematisch zu reduzieren; 
5. sich für ein Level-Playing-Field zwischen traditionellen Medien und sehr 
großen Online-Plattformen einzusetzen, und zwar u. a. durch fairen
Wettbewerb im Werbesektor, für mehr Sichtbarkeit von Medieninhalten
inklusive der Zulassung von Outlinks und die Kennzeichnung von KI-
generierten Inhalten, besonders relevant sind hierfür
Gesetzgebungsverfahren auf europäischer und Länderebene; 
6. einen Unabhängige-Medien-Fonds einzurichten, finanziert aus
Einnahmen aus der Besteuerung von Onlinewerbeumsätzen großer
Digitalkonzerne (vgl. Drucksache-Nummern 21/2247 sowie 21/5287); aus dem  
a. ein Programm für die strukturelle, staatsferne Unterstützung 
vom Lokaljournalismus,  
b. ein Transformationsprogramm für den Journalismus in der
digitalen Welt, 
c. ein Programm für den Ausbau gemeinwohlorientierter,
unabhängiger sozialer Netzwerke sowie 
d. Programme zur Förderung mehrsprachiger journalistischer
Angebote sowie zur Stärkung von Medien- und
Informationskompetenz für transnationale und diasporische Öffentlichkeiten
finanziert werden sollen; 
7. eine Nationale Strategie Medienkompetenz mit verlässlicher
Finanzierung von digitaler Bildungsinfrastruktur, Investitionen in
Weiterbildungen, in die Schulsozialarbeit sowie in die Aufklärung für unterschiedliche 
gesellschaftliche Gruppen aufzusetzen, dazu gehört: 
a. einen Nationalen Medienkompetenz-Fonds, der eine finanzielle 
Grundlage für Vermittlungsangebote bietet, einzurichten, der 
sich ebenfalls aus Einnahmen aus der Besteuerung von
Onlinewerbeumsätzen großer Digitalkonzerne speist;  
b. eine Koordinationsstelle Digitale Medienkompetenz
einzurichten, die Angebote bündelt und sichtbar macht,
Qualitätsstandards entwickelt, Trends identifiziert und Forschungsergebnisse 
für die Praxis aufbereitet, Lehr- und Lernmaterialien bereitstellt 
und medienpädagogische Initiativen und Akteur*innen vernetzt 
und weiterbildet; 
c. die Vermittlung von Medien- und Demokratiekompetenzen in 
relevante Bundesprogramme zu integrieren, wie etwa in den 
Frühen Hilfen, bei „Respekt Coaches“, „Demokratie Leben!”, 
Mehrgenerationshäusern und im „Startchancen-Programm“; 
8. ein Nationales Forschungsprogramm „Digitale Resilienz“ mit einer
Laufzeit von zunächst sechs Jahren aufzulegen, das unter anderem: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a. die langfristige, interdisziplinäre Erforschung von
Desinformationsdynamiken, Plattformrisiken, KI-gestützter Manipulation 
und demokratischer Resilienz absichert, u. a. durch die
Unterstützung von Forschungsallianzen zur Früherkennung
transatlantischer und weiterer mehrsprachiger Manipulationsmuster;   
b. unabhängige Forschung zu digitalen Öffentlichkeiten stärkt, den 
Zugang zu Plattformdaten wissenschaftlich nutzbar macht,
hierfür auch Rechenleistungen bereitstellt und den Transfer von
Forschungsergebnissen in Politik, Aufsicht, Bildung und
Zivilgesellschaft fördert;  
c. Forschende, die zu Desinformation, Plattformrisiken und
digitalen Einflussoperationen arbeiten, besser vor Einschüchterung, 
Bedrohung, digitaler Gewalt und missbräuchlichen rechtlichen 
Verfahren zu schützen. Dafür soll die Bundesregierung
bestehende Schutz-, Beratungs- und Unterstützungsangebote für
Wissenschaftler*innen – wie auch Journalist*innen und
zivilgesellschaftliche Akteur*innen – ausbauen. 
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung darüber hinaus auf, 
die Effektivität der Strukturen der Sicherheitsbehörden im föderalen 
Staat in Bezug auf die Bekämpfung von Desinformationskampagnen 
grundsätzlich zu überprüfen und mindestens die Zusammenarbeit im 
Gemeinsamen Zentrum zur Abwehr Hybrider Bedrohungen 
(GAZ Hybrid) sowie ihre Kontrolle gesetzlich zu regeln.  
 
Berlin, den 23. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung
Die Intensität von Desinformationskampagnen nimmt seit Jahren und insbesondere seit der Vollinvasion der
Ukraine 2022 massiv zu. Deutschland steht als freiheitliche Demokratie im Herzen Europas und als einer der
wichtigsten Unterstützer der Ukraine regelmäßig im Fokus hybrider Angriffe und gezielter Manipulation (z.B. 
https://www.disinfo.eu/publications/disinformation-landscape-in-germany/, https://www.disinformationin-
dex.org/research/2025-09-13-state-of-disinformation-germany-june-2025/). Eine Gefahr, auf die auch die Spitzen 
der Sicherheitsbehörden und Nachrichtendienste immer wieder eindringlich hinweisen (https://www.verfassungs-
schutz.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2025/pressemitteilung-2025-10-13-pkgr.html). Zu beobachten ist 
eine Arbeitsteilung zwischen autoritären Staaten, nicht-staatlichen-Akteur*innen sowie Extremist*innen im
Inland, die entsprechende Inhalte gezielt weiterverbreiten (Verfassungsschutzbericht 2024, S. 308, https://www.ver-
fassungsschutz.de/SharedDocs/publikationen/DE/verfassungsschutzberichte/2025-06-10-verfassungsschutzbe-
richt-2024.pdf?__blob=publicationFile&v=11). Digitale Räume werden mit Bildern und Anspielungen überflutet 
und Diskurse nachhaltig verschoben – mit konkreten Gefahren auch für politische Entscheidungsprozesse sowie 
insbesondere für Wahlen und Referenden (z.B. https://www.nature.com/articles/s41562-022-01460-1). Die Ziele 
der Angreifer, zu denen staatliche Akteure wie Russland, China und Iran zählen: Einfluss, Verunsicherung und 
die gezielte Destabilisierung demokratischer Gesellschaften.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Desinformationen finden sich in zahlreichen Themenfeldern, wie Gesundheit, LGBTQI*, Klima und mehr. Teil 
davon sind häufig zudem Verschwörungserzählungen über übermächtige Eliten, die aus bösen Absichten heraus 
das Weltgeschehen lenken, wie das rassistische Narrativ eines „Bevölkerungsaustausches“. Denkstrukturen und 
Stereotype des Antisemitismus werden dabei gezielt eingesetzt, um Vertrauen in demokratische Institutionen zu 
unterminieren. In der Bevölkerung ist das Bewusstsein für die Bedrohungen längst angekommen. Bereits 2024 
stimmten 81 Prozent der Menschen in Deutschland der Aussage zu, dass Desinformationen eine Gefahr für unsere 
Demokratie und den gesellschaftlichen Zusammenhalt sind (https://www.bertelsmann-stif-
tung.de/doi/10.11586/2024020). Rein reaktive und isolierte Maßnahmen einzelner Ressorts greifen zu kurz. Wir 
müssen Desinformationskampagnen offensiv und strategisch begegnen: Wir brauchen eine ressortübergreifende 
Strategie gegen Desinformationskampagnen. Ziel muss es sein, unsere Gesellschaft insgesamt zu ermächtigen, 
sich effektiv und entschlossen gegen die Angriffe von innen und außen zu schützen.  
Zur unabhängigen Aufsicht: 
Wir können dabei viel von unseren europäischen Nachbarn wie der Agentur für psychologische Verteidigung in 
Schweden, den litauischen Elfen oder auch Wertepartnern wie Taiwan, das unter massiven Bedrohungen Chinas 
steht, lernen; nicht zuletzt auch wie wir in Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft Desinformation frühzeitig 
enttarnen können. Dabei ist es in Deutschland bei der unabhängigen Aufsicht und Aufklärung bisher personell 
weiterhin eng, so auch beim DSC. Dieser verfügt im Haushalt 2026 über 34 von 99 geforderten Planstellen (vgl. 
DSC-Bericht vom April 2026). Strukturell ist der DSC trotz klarer Vorgaben aus dem Digital Services Act für die 
notwendige Unabhängigkeit dieser Aufsichtsfunktion in die BNetzA eingebunden und erfüllt damit die
Anforderungen einer staatsfernen Aufsicht nicht ausreichend. 
Zu Plattformregulierung: 
Zwei Drittel der Deutschen sind auf sozialen Medien aktiv. Der Anteil steigt auf über 90 Prozent bei den 14-29-
Jährigen. Die am häufigsten genutzten Plattformen: YouTube, Instagram, TikTok und Facebook –
privatwirtschaftliche Plattformen, deren Algorithmen entscheiden, was wir konsumieren. Und diese Inhalte sind zunehmend 
verzerrt, polarisierend und irreführend. Verstärkt werden diese Dynamiken in Messengern wie WhatsApp und 
Telegram, die sich vertraut und familiär anfühlen, deren öffentliche Kanäle aber zu oft, ohne jegliche Moderation, 
Falschinformationen und Verschwörungserzählungen weiterverbreiten. Die rasante Verbreitung von Companion-
AI bringt diese Dynamiken noch näher an uns heran, da die emotionale Verbundenheit im direkten „Gespräch“ 
den Raum für Interventionsmöglichkeiten verringert. Das muss nicht so sein. Eine konsequente Umsetzung der 
europäischen Plattformregulierung ist unabdinglich. Darüber hinaus müssen gemeinnützige, europäische
Alternativen gefördert werden. Die Jüngeren entdecken Angebote wie Mastodon und EuroSky bereits für sich (s. 
https://de.statista.com/statistik/daten/studie/543605/umfrage/verteilung-der-nutzer-von-social-media-
plattformen-nach-altersgruppen-in-deutschland/). Es ist eine staatliche Kernaufgabe, die Infrastruktur für diese Angebote 
im öffentlichen Interesse auszubauen. 
Zu Journalismus: 
Durch die Übermacht von Digitalkonzernen geraten journalistische Redaktionen zunehmend in existenzielle
Bedrängnis. Tech-Konzerne wie Google und Meta greifen einen Großteil der Werbeumsätze ab. Sie nutzen Inhalte, 
ohne dafür zu zahlen – etwa für KI-Anwendungen. Gleichzeitig entscheiden Digitalkonzerne wie Medieninhalte 
auf ihren Plattformen ausgespielt werden. Auch wegen Finanzierungsengpässen fehlt vielen Redaktionen die 
Kraft für Innovation im digitalen Zeitalter. Zudem sehen sich Journalist*innen zunehmend persönlichen Angriffen 
bis hin zu physischer Gewalt ausgesetzt. Dadurch ist der Beruf weniger attraktiv. Dabei sind unabhängige
journalistische Medien überlebenswichtig für unsere demokratische Öffentlichkeit - mit gut recherchierter aktueller 
Berichterstattung, umfassenden Recherchen, Hintergrundinformationen und Einordnungen, und nicht zuletzt mit 
einem kritischen Blick auf Politik und Macht. Wichtig ist zudem, dass Desinformationskampagnen oft
mehrsprachig auf Türkisch, Russisch, Arabisch, Persisch und mehr verbreitet werden, was gezielter auf die gelebte Realität 
der Bevölkerung einzahlt als das deutsche Medienangebot. Laut Mikrozensus 2024 sprechen 23 Prozent der
Bevölkerung, das sind 15,5 Millionen Menschen, zu Hause vorwiegend oder ausschließlich eine andere Sprache als 
Deutsch. 31 Prozent der Kinder unter 15 Jahren wachsen mehrsprachig auf. Mehrsprachige, journalistische
Angebote brauchen Förderung und mehr Sichtbarkeit. Angesichts der akuten Ablösungsprozesse vor allem bei
Lokalmedien setzen wir uns daher für eine gezielte finanzielle Unterstützung für lokal berichtende Redaktionen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sowie für Transformations- und Innovationsförderungen für den gesamten Medienbereich. Dazu stellen wir einen 
Antrag für die Stärkung von unabhängigen und vielfältigen Medien durch einen Unabhängige Medien-Fonds. 
Zu Kompetenzen: 
Demokratie- und Medienkompetenzen sind Voraussetzung für die demokratische Teilhabe, werden allerdings 
nicht ausreichend vermittelt. Fast die Hälfte der Bundesbürger*innen hat laut aktueller Studien Schwierigkeiten, 
seriöse von unseriösen Nachrichtenquellen zu unterscheiden. Relevante Kompetenzen sinken auch bei jungen 
Menschen messbar. So zeigen bspw. die ICILS-Studien bei Achtklässlern seit 2013 einen signifikanten
Kompetenzrückgang. Generative KI-Anwendungen und KI-Chatbots verschärfen das Problem. Der Vertrauensverlust in 
traditionelle Medien und die Attraktivität rechtspopulistischer Weltbilder mit ihren scheinbar „einfachen“
Lösungen zeigen die Notwendigkeit für eine bundesweite Förderung. Aus diesem Grund fordern wir die
Bundesregierung in einem Antrag dazu auf, eine umfassende Nationale Strategie für die altersübergreifende Vermittlung von 
Medienkompetenzen aufzusetzen - mit neu einzurichtender Koordinierungsstelle und einem neuen
Medienkompetenz-Fonds. 
Dabei können wir auch von unseren ost- und nordeuropäischen Freunden viel lernen. So zeigt Finnland
beispielsweise, wie gute Sensibilisierung vor Desinformation und effektive Medienkompetenz gestaltet werden kann, die 
dort von der ersten Schulklasse an vermittelt wird.  
Darüber hinaus verfügen die Einrichtungen der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik über wertvolle
Erfahrungen bei der Vermittlung von Medien- und Informationskompetenz in internationalen Kontexten. Netzwerke 
von Schulen, Hochschulen, Wissenschafts- und Kultureinrichtungen können einen wichtigen Beitrag leisten,
demokratische Resilienz gegenüber Desinformation grenzüberschreitend zu stärken. 
Zu Forschung:  
Die Online-Dynamiken von Desinformationen sind bisher untererforscht. Gleiches gilt für die Bewertung von 
Gegenmaßnahmen. Die unabhängige Begleitung durch Forschende verbessert unser Verständnis, schärft
Handlungsoptionen und korrigiert bei weitreichenden Eingriffen.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.