Deutscher Bundestag Drucksache 21/5329 
21. Wahlperiode 14.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Bernd Schuhmann, Stephan Protschka, Peter Felser, Christian 
Reck, Bernd Schattner, Julian Schmidt, Stefan Schröder, Andreas Bleck, 
Dr. Michael Blos, Dr. Ingo Hahn, Karsten Hilse, Thomas Korell, Dr. Rainer Kraft, 
Manuel Krauthausen, Marcel Queckemeyer, Dr. Paul Schmidt, Alexander Arpaschi,  
Dr. Christina Baum, Carsten Becker, Joachim Bloch, René Bochmann, Erhard 
Brucker, Marcus Bühl, Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Micha Fehre, Boris 
Gamanov, Udo Theodor Hemmelgarn, Olaf Hilmer, Steffen Janich, Rocco Kever, 
Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Dr. Anna Rathert, Reinhard Mixl, Kerstin 
Przygodda, Arne Raue, Dr. Rainer Rothfuß, Georg Schroeter, Thomas Stephan, 
Martina Uhr, Sven Wendorf, Kay-Uwe Ziegler, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
CO2-Bepreisung aussetzen – Deutschen Gartenbau retten, nationale 
Ernährungssouveränität sichern, regionale Wertschöpfung bewahren und 
Lebensmittelpreise stabil halten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die aktuellen geopolitischen Entwicklungen im Nahen Osten, insbesondere der 
anhaltende Konflikt um den Iran, führen zu erheblichen Störungen auf den
internationalen Energiemärkten. Hierdurch sind die Preise für Energie – insbesondere 
für Gas, Benzin und Heizöl – massiv angestiegen und die weitere Entwicklung ist 
kaum absehbar. Gerade für den Gartenbau, der als energieintensive Branche
wesentlich von stabilen und bezahlbaren Energiepreisen abhängig ist, bedeutet diese 
Situation eine akute Bedrohung der wirtschaftlichen Existenz vieler Betriebe. Die 
gestiegenen Energiekosten führen zu höheren Produktionskosten, welche
unmittelbar auf die Endverbraucherpreise für Ost, Gemüse, Kartoffeln und andere
Lebensmittel durchschlagen. Im Sinne der sozialen Verantwortung ist eine
Stabilisierung der Lebensmittelpreise dringend geboten.  
Neben dem ohnehin bereits belastenden EU-Emissionshandel verschärft die
nationale CO₂-Bepreisung die Situation nachhaltig, da sie die Produktionskosten
weiter erhöht. Gewächshausbetriebe benötigen große Mengen an Heizenergie,
Kraftstoffe und Strom, insbesondere zur Beheizung, Belichtung und Warenkühlung. 
Die durch die CO₂-Bepreisung verursachten Mehrkosten verschärfen die
Belastung erheblich und bedrohen Wirtschaftlichkeit und Wettbewerbsfähigkeit vieler 
Gartenbaubetriebe. Rund ein Drittel der deutschen Gartenbaubetriebe sieht durch 
die steigenden Energiepreise ihre Existenz gefährdet; insbesondere die Produk-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tion von Obst, Gemüse und Zierpflanzen steht unter massivem Druck.1 Viele
Betriebe sind bereits jetzt gezwungen, die Produktion einzustellen oder auszulagern, 
was zu einem Verlust regionaler Wertschöpfung und Arbeitsplätze führt.2  
Gemüsebaubetriebe in Deutschland arbeiten nach aktuellen Studien bereits jetzt 
an der Profitabilitätsgrenze oder defizitär, was zu einer gefährlichen Ausdünnung 
der regionalen Eigenproduktion führt. Deutschland läuft Gefahr, seine bisherige 
regionale Versorgung in erheblichem Maße zu verlieren. So liegt beispielsweise 
der Selbstversorgungsgrad bei Tomaten nur noch bei 5 Prozent, bei Gurken bei 
30%. Insgesamt lag der Selbstversorgungsgrad 2024/2025 bei Gemüse laut
Statistik des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat nur bei 
40%.3 Die Folge sind wachsende Importe und eine Abhängigkeit von
ausländischen Lieferungen: Bereits jetzt stammen rund zwei Drittel des Gemüses, das in 
Deutschland verzehrt wird, aus dem Ausland.4 Dies ist gerade in Zeiten
zunehmender abrupter globaler Krisen und dadurch unsicherer Transportketten
bedenklich für die Ernährungssouveränität.  
Durch die weitere Verteuerung durch höhere Energiepreise droht der Verlust 
wettbewerbsfähiger und traditioneller Gemüsebaubetriebe mit nachteiligen
Auswirkungen auf die Versorgungssicherheit und landwirtschaftliche Vielfalt in 
Deutschland. Um einen Zusammenbruch dieses für die Gewährleistung der
Ernährungssouveränität wichtigen Sektors zu verhindern, ist ein sofortiges
Aussetzen der nationalen CO₂-Bepreisung im Rahmen des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes ist geboten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf 
vorzulegen, der 
1. die nationale CO2-Bepreisung im Rahmen des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes (BEHG) für Benzin, Diesel und alle Heizstoffe mit sofortiger 
Wirkung aussetzt und mittelbar die vollständige Abschaffung dieser
Abgabe regelt; 
2. die Bundesregierung verpflichtet, sich auf Ebene der Europäischen Union 
mit Nachdruck für eine Reform des EU-Emissionshandels (EU-ETS)
einzusetzen, um durch gezielte marktstützende Eingriffe wie die Ausweitung 
der Menge an ausgegebenen Zertifikaten eine deutliche Senkung des CO2-
Zertifikatepreises zu erwirken oder alternativ den Emissionsrechtehandel 
vollständig abzuschaffen, um die Produktionskosten nachhaltig zu senken.  
Berlin, den 14. April 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
  
 
1 https://www.bauernverband.de/topartikel/existenzbedrohende-explosion-der-energiekosten;  
2 https://www.gabot.de/zierpflanzen/news-zierpflanzenbau/zierpflanzen-2025-rund-10-weniger-betriebe-
438280.html 
3 https://www.bmel-statistik.de/fileadmin/daten/4040200-0000.xlsx 
4 https://www.agrarheute.com/management/betriebsfuehrung/stirbt-gemuesebau-landwirte-verlieren-hoff-
nung-621373 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Der Gartenbau ist ein essenzieller Bestandteil der deutschen Land- und Ernährungswirtschaft und gewährleistet 
die Versorgung der Bevölkerung mit frischem Obst, Gemüse, Kartoffeln, Beeren, Spargel, Zierpflanzen sowie 
Saat- und Jungpflanzen. Er ist nicht nur Garant regionaler Lebensmittel- und Pflanzenproduktion zu
erschwinglichen Preisen, sondern sichert eine Vielzahl von Arbeitsplätzen im strukturschwachen ländlichen Raum entlang 
regionaler Wertschöpfungsketten.  
Mit dem im Jahr 2021 eingeführten nationalen Brennstoffemissionshandel und der damit verbundenen CO₂-
Bepreisung werden energieintensive Branchen wie der Gartenbau zusätzlich zu international verursachten
Preisschwankungen mit weiter steigenden Kosten belastet. Die Belastung wird durch den aktuellen Iran-Konflikt und 
dessen Auswirkungen auf die Energiemärkte nochmals verschärft: Gas- und Strompreise sind erneut sprunghaft 
gestiegen, wodurch die ohnehin hohe Kostensensibilität der Betriebe in der Produktionsplanung massiv
beeinträchtigt wird. Besonders betroffen sind mittelständische Unternehmen mit wenig Liquidität und hoher
Energieabhängigkeit. Der Betrieb von Gewächshäusern erzeugt durch Heizenergiebedarf überdurchschnittlich hohe
Produktionskosten: Der Gartenbau, insbesondere der Unterglasertrag, benötigt ganzjährig konstante Wärme (ca. 350 
kWh/m²/Jahr für Gemüse), welche hauptsächlich aus Erdgas oder Heizöl hergestellt wird. Im Gegensatz zu
Freilandanbau müssen Gartenbaubetriebe die hohen Fixenergiekosten kontinuierlich rund ums Jahr tragen.
Ergänzungsbeleuchtung für längere Wachstumsperioden, Ventilatoren, Pumpen und Systeme für Bewässerung,
Belüftung, Kühlung und Feuchtigkeitsregulierung benötigen ebenfalls viel Strom. Deshalb ist die Gartenbaubranche 
sowohl durch die nationale CO2-Bepreisung im Rahmen des Brennstoffemissionshandelsgesetzes als auch im 
Rahmen des EU-Emissionshandels überdurchschnittlich doppelt benachteiligt. Auch wenn die Betriebe schon aus 
Eigeninitiative bestrebt sind, die Energieeffizienz z.B. durch computergesteuerte Systeme, zu maximieren,
betragen die Energieausgaben im Gartenbau dennoch rund ein Viertel der Gesamtkosten.5 In Zeiten des krisenbedingten 
Preisanstiegs werden die durch die CO2-Bepreisung künstlich verteuerten Energiekosten somit zum Fallbeil für 
den Weiterbestand des Gemüse- und Gartenbaus in Deutschland. Bereits heute berichten Branchenverbände, dass 
ein signifikanter Anteil der Gemüseerzeuger an oder unterhalb der Rentabilitätsgrenze wirtschaftet. So gab es im 
Jahr 2000 noch mehr als 12.000 Gemüsebaubetriebe, heute sind es nur noch 5.777, also gut die Hälfte.6 
Regionale Erzeuger spüren die Kaufzurückhaltung der Verbraucher angesichts der allgemeinen Teuerung. Die 
Teuerungsrate im Lebensmittelsektor hat ein überdurchschnittlich hohes Niveau erreicht, wie verschiedene
Erhebungen belegen.7 Haushalte mit geringem Einkommen wie Familien, Alleinerziehende, Rentner, werden dadurch 
überproportional belastet: „Die Menschen versuchen weniger Geld auszugeben für Lebensmittel, um genügend 
zu haben, um am Jahresende die Energierechnung bezahlen zu können.“8 Eine fortgesetzte Steigerung der
Lebensmittelpreise durch künstlich erhöhte Energiepreise belastet das tägliche Leben breiter Bevölkerungsschichten und 
führt zu Einschränkungen bei gesunder und ausgewogener Ernährung.  
Der Lebensmittelhandel reagiert darauf mit zunehmenden Importen. Statt heimisches Obst, Gemüse, Kartoffeln, 
Beeren und Früchte wird immer mehr Obst und Gemüse teilweise um den halben Globus zu uns eingeflogen. Die 
daraus resultierende Importabhängigkeit aus dem Ausland hat mehrere gefährliche Auswirkungen. Zum einen 
droht ein Verlust an Lebensmittelsouveränität: Die Versorgungssicherheit – insbesondere gerade jetzt in
Krisenzeiten – wird erheblich geschwächt, wenn Deutschland nicht mehr auf ausreichende Eigenproduktion
zurückgreifen kann, weil unsere eigenen Bauern durch Steuern und Abgaben in den Ruin getrieben wurden. Zum anderen 
entsprechen importierte Lebensmittel oft niedrigeren Qualitätsstandards, was einer weiteren Absenkung des Ver-
 
5 https://www.landwirtschaft.de/tier-und-pflanze/pflanze/gemuese/wie-viel-energie-benoetigen-gewaechs-
haus-anbau-und-lagerung-von-gemuese-und-obst 
6 https://www.wirgarten.com/heimischer-gemuesebau-in-der-krise-analyse-loesungsidee/ 
7 https://www.zeit.de/news/2026-02/27/verbraucherpreise-energie-guenstiger-lebensmittel-teuer;  
https://www.ernaehrungsindustrie.de/energiewende-stoesst-in-der-ernaehrungsindustrie-an-
grenzen/ 
8 https://www.tagesspiegel.de/potsdam/brandenburg/millionen-forderung-fur-kleine-landwirte-branden-
burger-gemuse-erzeuger-haben-es-im-markt-schwer-8782669.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
braucherschutzniveaus gleichkommt. Hinzu kommt, dass durch längere Transportwege der CO2-Fußabdruck
importierter Waren ironischerweise gleichfalls steigt, die vorgebliche Schutzwirkung der CO2-Bepreisung also ad 
absurdum geführt wird.  
Zudem haben sie kaum Möglichkeiten, auf kurzfristig CO2-ärmere Verfahren umzustellen, da diese technisch und 
wirtschaftlich nicht so einfach verfügbar sind oder sich in einem Frühstadium der Entwicklung befinden. Aus 
Mangel an Alternativen bleibt nicht nur die Lenkungswirkung der CO₂-Bepreisung völlig aus, sie entpuppt sich 
als ein rein fiskalischer Effekt, der die finanzielle Substanz der Betriebe ohne tatsächlichen ökologischen
Mehrwert schwächt. Zudem wird der deutsche Gartenbau durch die CO₂-Bepreisung im internationalen Wettbewerb 
benachteiligt. 
Unter den aktuellen, politisch geschaffenen Produktionsbedingungen verliert der deutsche Gartenbau seine
Wettbewerbsfähigkeit, Innovationen werden gehemmt, die Versorgungssicherheit verringert, Lebensmittelpreise
werden künstlich in die Höhe getrieben und regionale Wertschöpfung verschwindet. Es ist daher unabdingbar, die 
CO2-Bepreisung sofort und konsequent zumindest auszusetzen. Der Deutsche Bundestag muss mit diesem Antrag 
ein klares Signal zur Unterstützung unserer einheimischen Obst-, Gemüse-, und Zierpflanzenbauern senden und 
die Versorgungssicherheit im Land gewährleisten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.