Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 293/2/26  
 
 
09.06.26 
Antrag 
der Freien und Hansestadt Hamburg 
Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Versorgungssicherheit 
Strom und zur Bereitstellung neuer Kapazitäten und zur 
Änderung der Besonderen Gebührenverordnung BNetzA 
Punkt 42 der 1066. Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026 
 
 
 
Der Bundesrat möge zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des
Grundgesetzes wie folgt Stellung nehmen: 
 Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die Vorlage des Gesetzentwurfes, der einen
dringend erforderlichen Rahmen für die Beschaffung zusätzlicher steuerbarer 
Erzeugungskapazitäten zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit ab 
dem Jahr 2031 schaffen soll. 
b) Der Bundesrat stellt jedoch fest, dass die im Gesetzentwurf konkret
vorgesehenen Regelungen das Risiko erheblicher – und vermeidbarer –
Mehrkosten bergen. Nur wenn es gelingt, tatsächlich genau jene Technologien 
und Kapazitäten anzureizen, die den gegebenen Bedarf an steuerbaren
Leistungen erfüllen, ist sichergestellt, dass dies volkswirtschaftlich effizient und 
damit zu geringstmöglichen Kosten erfolgt. Hierfür bedarf es eines hohen 
Wettbewerbsdrucks und der größtmöglichen Technologieoffenheit. 
c) Der Bundesrat nimmt mit Sorge zur Kenntnis, dass die vielfältigen Beiträge 
im Rahmen der Länder- und Verbändeanhörung keinen erkennbaren 
Niederschlag im Gesetzentwurf der Bundesregierung finden. Dies betrifft
auch die Stellungnahmen des Nationalen Normenkontrollrats und des 
Bundeskartellamts, die auf verschiedene Schwachstellen im vorliegenden 
Gesetzentwurf hingewiesen haben. Diese Hinweise, die insbesondere auf 
die erwarteten Kosten des geplanten Gesetzes und Möglichkeiten zu deren 
Begrenzung abzielen, erachtet der Bundesrat als besonders relevant. 
d) Der Bundesrat bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die im 
Rahmen der Länder- und Verbändeanhörung abgegebenen Stellungnahmen 
dahingehend zu prüfen, inwiefern die dort geäußerten Bedenken und 
Kritikpunkte berechtigt sind. Insoweit bittet der Bundesrat, den
Gesetzentwurf im weiteren Gesetzgebungsverfahren dahingehend zu überprüfen,
inwieweit es noch Nachbesserungen bedarf, um insbesondere die Hinweise 
hinsichtlich der Technologieoffenheit, des Gebotshöchstwertes und der 
Regelungen zu den Pönalen, der Versorgungssicherheit im netztechnischen 
Norden sowie der Sicherstellung eines effektiven (Bieter-)Wettbewerbs
angemessen aufzunehmen.  
e) Der Bundesrat weist abschließend auf die wirtschaftspolitische Bedeutung 
eines effizienten Auf- und Ausbaus von steuerbaren Kapazitäten hin. Wenn 
es hierbei zu Fehlallokationen und einer zu geringen Wettbewerbsintensität 
kommt, wird dies die Stromkunden auf Jahre zusätzlich – und in der Höhe 
unnötig – belasten.