Deutscher Bundestag Drucksache 21/5780 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, Dr. Anja 
Reinalter, Misbah Khan, Hanna Steinmüller, Jamila Schäfer und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
BAföG stärken und Studienstarthilfe ausweiten – Junge Menschen in der Krise 
entlasten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die massiven Preissteigerungen infolge des Iran-Kriegs treffen auch
Studierende und Auszubildende besonders hart. Durch gestiegene Kosten für
Energie, Lebensmittel und Mobilität müssen viele neben dem Studium arbeiten, 
verschieben ihren Abschluss oder brechen ihr Studium ganz ab. Besonders 
die Situation auf dem Wohnungsmarkt verschärft die Lage zusätzlich: Laut 
der aktuellen Erhebung des Moses-Mendelssohn-Instituts
(Sommersemester 2026) sind 83,4 % der Studierenden in Städten eingeschrieben, in denen 
die durchschnittlichen Wohnkosten über der BAföG-Wohnkostenpauschale 
liegen. Auch die Mindestausbildungsvergütung von 682€ für das erste
Lehrjahr reicht oft nicht mal für die Miete eines WG-Zimmers. 
Trotz mehrfacher Ankündigungen hat die Bundesregierung bisher keine
auskömmliche BAföG-Reform vorgelegt. Zugleich setzt die Bundesregierung in 
anderen Politikbereichen auf pauschale Entlastungen nach dem
Gießkannenprinzip, z.B. mit Milliardenhilfen für Mineralöl-Konzerne, während gezielte 
Unterstützung für junge Menschen ausbleibt. Eine umfassende BAföG-
Reform wäre ein wirksamer Weg, um Studierende und Auszubildende
zielgerichtet zu entlasten, echte Chancengerechtigkeit zu schaffen und die Bildung 
unserer Fachkräfte von morgen zu sichern. Die Bundesregierung muss jetzt 
handeln. Junge Menschen in Ausbildung brauchen spürbare Unterstützung 
und die Sicherheit, dass Bildung in Deutschland nicht vom Geldbeutel
abhängt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. einen Mechanismus zu entwickeln, damit das Kindergeld automatisiert
als Leistung jungen Menschen in Ausbildung direkt überwiesen wird und
nicht mehr den Eltern. Damit stellt das Kindergeld eine erste Säule der
Ausbildungsfinanzierung dar, die allen jungen Menschen zugutekommt;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. endlich eine umfassende BAföG-Reform vorzulegen, die eine echte 
Trendwende bei Planbarkeit, Reichweite und sozialer Absicherung
einleitet; 
3. die Wohnkostenförderung im BAföG an das regionale Mietniveau
anzupassen, um tatsächlichen Wohnkosten Rechnung zu tragen; 
4. die Studienstarthilfe von 1000 Euro als einmalig als Sonderzahlung an 
alle BAföG-beziehenden Studienanfänger*innen zu öffnen, damit
niemand aus finanziellen Gründen auf den Beginn eines Studiums oder einer 
Ausbildung verzichten muss; 
5. eine Azubistarthilfe für bedürftige Auszubildende analog zur
Studienstarthilfe einzuführen; 
6. die BAföG-Grundbedarfssätze und Freibeträge noch in diesem Jahr
deutlich anzuheben, um die realen Lebenshaltungskosten realistisch
abzubilden; 
7. das BAföG jährlich automatisch durch eine gesetzliche Regelung zu
dynamisieren, damit Anpassungen künftig verlässlich und inflationssicher 
erfolgen; 
8. die Altersgrenzen und Höchstförderdauern für das BAföG zu
flexibilisieren, um auch nicht-lineare Bildungswege und Weiterqualifizierungen 
besser zu fördern; 
9. ein Mobilitätsbudget für Auszubildende einzuführen, um ihre
selbstständige Mobilität zu stärken und Azubis, die auf das Auto angewiesen sind, 
vor hohen Spritpreisen zu schützen; 
10. die Antragsverfahren zu vereinfachen und zu digitalisieren, um Hürden 
abzubauen und die Zugänglichkeit zu erhöhen. 
 
 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.