Deutscher Bundestag Drucksache 21/6664 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Ophelia Nick, Niklas Wagener, Dr. Zoe Mayer, Karl Bär, 
Julian Joswig, Stefan Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Lebensmittelhandwerk erhalten – Vielfältige und krisenfeste 
Ernährungsversorgung sicherstellen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Frische Brötchen von der Handwerksbäckerei um die Ecke gibt es immer seltener. 
Die Metzgerei im Ort schließt wegen Nachwuchsmangel. Der Milchviehbetrieb 
von nebenan ist jetzt abhängig von einer weitentfernten Großmolkerei, weil die 
letzte Molkerei in der Region dichtgemacht hat. So sieht der Strukturwandel in 
der Lebensmittelverarbeitung aus, der zur Bedrohung für die regionale
Versorgungssicherheit wird.  
Kleine, mittlere Unternehmen (KMU) und Handwerksbetriebe der
Lebensmittelverarbeitung spielen eine zentrale Rolle für eine vielfältige, regional verankerte 
und krisenfeste Nahrungsmittelversorgung vom Acker bis zum Teller. Doch die 
derzeitigen Rahmenbedingungen sorgen dafür, dass immer mehr Betriebe im
Lebensmittelhandwerk schließen müssen. Die Bundesregierung muss schnell und 
gezielt handeln, um den Strukturwandel der Lebensmittelverarbeitung zu
bremsen, das Lebensmittelhandwerk zu erhalten und eine nachhaltige und krisenfeste 
Ernährungsversorgung sicherzustellen.  
Gab es vor gut 20 Jahren noch knapp 54.000 Betriebe im Lebensmittelhandwerk, 
so sind es heute nur noch etwa 32.000 überwiegend inhabergeführte Betriebe, die 
heute noch selbst Wurst herstellen, Bier brauen, Getreide zu Mehl verarbeiten, 
oder handwerklich hergestelltes Brot backen und verkaufen1. Das
Lebensmittelhandwerk gehört zum Rückgrat unserer Wirtschaft. Die Betriebe schaffen
Arbeits- und Ausbildungsplätze sowie Wertschöpfung vor Ort, gerade auch in
ländlichen Regionen. Sie sichern die Nahversorgung, fungieren als soziale
Begegnungsorte, und erhalten Traditionen sowie handwerkliches Wissen: Anders als 
Industrieunternehmen können sie vielfältige Rohstoffe, wie etwa alte
Getreidesorten, verarbeiten und ihre Produktion flexibler auf wechselnde Qualitäten oder 
Mengen anpassen. Das Lebensmittelhandwerk ist somit entscheidendes 
1  Zahlen des Zentralverbands des Deutschen Handwerks (https://www.zdh.de/ueber-uns/udh/lebensmittel-
handwerke/), sowie Universität Freiburg (https://uni-freiburg.de/wiwi-new/wp-content/uplo-
ads/sites/196/Strukturwandel_Lebensmittelverarbeitung.pdf); umfasst die Betriebe, die bei den
Handwerkskammern als Lebensmittelhandwerke und handwerksähnliche Betriebe registriert sind. Zur 
Schwierigkeit und dem Umgang mit der Tatsache, dass eine abgeschlossene Definition des Begriffes 
Lebensmittelhandwerkes fehlt, siehe ebenfalls das Gutachten zum Strukturwandel in der
Lebensmittelverarbeitung der Universität Freiburg (S. 15ff. https://uni-freiburg.de/wiwi-new/wp-content/uplo-
ads/sites/196/Strukturwandel_Lebensmittelverarbeitung.pdf).   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bindeglied zwischen einer vielfältigen Landwirtschaft und den Verbraucherinnen 
und Verbrauchern. Fallen diese Betriebe weg, werden Transportwege länger und 
regionale Lebensmittelketten unterbrochen. Durch seine dezentrale Struktur und 
Flexibilität spielt das Lebensmittelhandwerk eine wichtige Rolle für die Resilienz 
unseres Ernährungssystems – besonders in Krisenzeiten2. Ein Produktionsstopp 
in einer Großbäckerei hat weitreichendere Folgen, als wenn eine kleine
Handwerksbäckerei temporär ausfällt. Kurzum: Lebensmittel verarbeitende KMU und 
Handwerksbetriebe sind kein „nice to have“, sondern systemrelevante
Infrastruktur.   
Doch Fakt ist: In den letzten 20 Jahren ist die Zahl der Betriebe im
Lebensmittelhandwerk um dramatische 40 Prozent zurückgegangen. In einigen Branchen ist 
der Rückgang besonders drastisch: bei Fleischereien lag er zwischen 1998 und 
2023 bei 47 Prozent, bei Bäckereien bei 57 Prozent und bei den Mühlen sogar bei 
60 Prozent (https://uni-freiburg.de/wiwi-new/wp-content/uplo-
ads/sites/196/Strukturwandel_Lebensmittelverarbeitung.pdf).  Gleichzeitig ist 
eine besorgniserregende Marktkonzentration bei Großunternehmen mit
industrieller Verarbeitung und zunehmend vertikaler Integration3 in der gesamten
Lebensmittelkette zu beobachten (https://monopolkommis-
sion.de/images/PDF/SG/SG%20LLK%202025/Sondergutachten%20Lebensmit-
tellieferkette_Monopolkommission.pdf). Dieser tiefgreifende Strukturwandel ist 
das Ergebnis eines Zusammenspiels aus steigenden Energie- und Rohstoffkosten, 
Fach- und Arbeitskräftemangel, hohen Bürokratielasten und politischen
Rahmenbedingungen, die häufig auf industrielle Unternehmen zugeschnitten sind, KMU 
und Handwerksbetriebe strukturell benachteiligen und Konzentrationsprozesse 
fördern.  
Das Lebensmittelhandwerk ist innovativ, wandlungs- und zukunftsfähig. Doch es 
braucht die entsprechenden Rahmenbedingungen: Die Marktkonzentration im
Lebensmittelsektor muss eingedämmt werden4. Der vielzitierte Bürokratieabbau 
muss bei den Kleinst-, kleinen, und mittelgroßen Betrieben ankommen. Drohende 
bzw. akute Mittelkürzungen in einschlägigen Förderprogrammen sind das völlig 
falsche Signal. Krisenvorsorge heißt nicht nur Feldbetten zu kaufen, sondern auch 
sicherzustellen, dass die Bevölkerung in allen Regionen Zugang zu Lebensmitteln 
hat5. Damit das Lebensmittelhandwerk seine Funktionen erfüllen kann, müssen 
die Betriebe erhalten bleiben. Die Bundesregierung muss jetzt handeln:
Übergreifenden Maßnahmen für eine Zukunft des Handwerks6 sind genauso nötig, wie 
gezielte Maßnahmen für das Lebensmittelhandwerk. Es braucht jetzt ein
Aktionsprogramm, um das Lebensmittelhandwerk zu erhalten und vielfältige und
krisenfeste Ernährungsversorgung sicherzustellen. 
 
2  s. dazu den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/Die Grünen „Nationale Ernährungssicherung in
Zivilschutz- und Katastrophenschutzfällen – Zusammenarbeit ermöglichen“ 
3  d.h. Aufkäufe und Übernahmen von Verarbeitungsbetrieben etwa durch Lebensmitteleinzelhändler oder 
Private-Equity-Gesellschaften, die so tiefer in die vorgelagerten Stufen vordringen und ganze
Wertschöpfungsketten kontrollieren. So gehört etwa das größte Netz an Bäckereien heute zur Edeka-
Gruppe, die deutschlandweit über 1.000 Filialen unter unterschiedlichen Namen betreibt (s.
Konzernatlas 2026 der Heinrich-Böll-Stiftung, S. 16 https://www.boell.de/de/2026/01/07/deutsche-brotkultur-
baeckereien-durch-industrie-gefaehrdet)  
4  s. dazu den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/Die Grünen „Marktkonzentration in der
Lebensmittelkette stoppen – Gerechte Marktstrukturen für Erzeuger und Verbraucher“(https://dserver.bundes-
tag.de/btd/21/060/2106015.pdf)  
5  s. dazu den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/Die Grünen “ „Nationale Ernährungssicherung in
Zivilschutz- und Katastrophenschutzfällen – Zusammenarbeit ermöglichen“  
6  s. dazu den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/Die Grünen „Für ein Handwerk mit Zukunft“ 
(https://dserver.bundestag.de/btd/21/060/2106008.pdf)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1) das Lebensmittelhandwerk als systemrelevant anzuerkennen, und es 
deshalb zu erhalten;  
2) mit einem Aktionsprogramm dafür zu sorgen, dass die
Rahmenbedingungen strukturell und spürbar für Kleinst-, kleine und mittlere
Betriebe in der Lebensmittelverarbeitung verbessert werden; das
gemeinsam mit dem Lebensmittelhandwerk zu erarbeitende Aktionsprogramm 
muss die kohärenten, ressortübergreifenden und aufeinander
abgestimmten Maßnahmen zur Zielerreichung enthalten, die Umsetzung 
und Wirksamkeit der Maßnahmen durch regelmäßige Monitorings und 
Evaluationen sichergestellt, und ggf. nachgesteuert werden; 
3) spürbar Bürokratie abzubauen und dazu die Vorschläge aus dem
Praxis-Check Lebensmittelhandwerk umzusetzen; bei neuen Gesetzen und 
Regulierungen die Auswirkungen auf und die Machbarkeit für kleine 
und Kleinstunternehmen stets zum Ausgangspunkt zu machen („think 
small first“-Prinzip); wo nötig, Handwerks-Ausnahmen bzw.
Bagatellgrenzen zu formulieren; 
4) das sogenannte “Sonntagsbackverbot” für Handwerksbäckereien, wie 
im Koalitionsvertrag angekündigt, umgehend aufzuheben, um die 
Wettbewerbsfähigkeit des Bäckerhandwerks gegenüber industrieller 
Backbetrieben zu stärken, und diese Aufhebung mit verbindlichen 
Schutzvorgaben für die Beschäftigten zu verbinden;  
5) das Lebensmittelhandwerk zu schützen und dafür sicherzustellen, dass 
nur Betriebe diesen Begriff verwenden dürfen, die tatsächlich
handwerklich produzieren, und damit zur Anwendung von regulatorischen 
Ausnahmen und Bagatellgrenzen berechtigt sind;  
6) die Agrar- und Wirtschaftsförderung besser aufeinander abzustimmen 
und sie so auszurichten, dass die Fördersysteme das
Lebensmittelhandwerk und vielfältige, regionale und resiliente
Lebensmittelwertschöpfungsketten stärken; Fördersysteme müssen dem hohen
Transformationsdruck der Betriebe Rechnung tragen, etwa bei der Umstellung auf 
effiziente und klimaneutrale Energiesysteme;  
7) bestehende Förderinstrumente auf die Praxistauglichkeit für Kleinst- 
und Kleinbetriebe zu überprüfen und sicherzustellen, dass diese
niederschwellig sowie bürokratiearm sind und z.B. auch innovative und
kooperative Unternehmens- und Geschäftsmodelle berücksichtigen;
existierende Fördermaßnahmen, Steuer-, Wettbewerbs-, Infrastruktur- und 
Wirtschaftspolitik müssen gezielt auf ihre Auswirkungen auf das
Lebensmittelhandwerk untersucht und negative Auswirkung und
Fehlanreize abgebaut werden; 
8) sich auch auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass Binnenmarkt- und 
Beihilferegeln so ausgestaltet werden, dass handwerkliche Betriebe 
und regionale Wertschöpfungsketten gestärkt werden; 
9) faire Marktbedingungen im Lebensmittelsektor zu schaffen und dazu 
Marktkonzentration in Handel und Verarbeitung sowie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Machtmissbrauch, insbesondere gegenüber kleinen und mittleren
Betrieben, wirksam einzudämmen;  
10) dafür zu sorgen, dass Investitionen in Forschung und Bildung speziell 
für die Bedarfe handwerklicher sowie ökologischer
Verarbeitungsstrukturen ausgebaut werden;  
11) das Lebensmittelhandwerk und regionale Wertschöpfungsketten bei der 
Lebensmittelversorgung in Krisen- und Katastrophenfällen aufgrund 
seiner dezentralen Strukturen und Flexibilität als wichtige Akteure
anzuerkennen, und folglich bei den Planungen und Maßnahmen zur
Krisenvorsorge konsequent mitzudenken und einzubeziehen.  
Berlin, den 23. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion  
Begründung 
Das Lebensmittelhandwerk ist systemrelevant und muss daher erhalten bleiben. Es erfüllt entscheidende
Funktionen für die Vielfalt und Resilienz unserer Ernährungsversorgung: Wenn etwa für regional erzeugtes Getreide 
kein Getreidelager in der Region mehr zu finden ist, die Transportwege zur nächsten Mühle zu lang werden, oder 
keine Bäckerei vor Ort mehr Willens oder in der Lage ist, Lebensmittel aus regionalen Rohstoffen herzustellen 
und zu vermarkten, werden Wertschöpfungsketten zwischen regionaler Landwirtschaft und Verarbeitung
unterbrochen, die Nahrungsvielfalt begrenzt und die Nahversorgung bedroht. Die dezentralen Strukturen und
Flexibilität werden in geopolitisch angespannten Zeiten und zunehmend hybrider Kriegsführung immer wichtiger.  
Die Innovationskraft und Zukunftsorientierung des Lebensmittelhandwerks zeigen auch die zuletzt steigende Zahl 
der Auszubildenden, sowie die 448 Neugründungen im Bäckerhandwerk im letzten Jahr, die damit einen
Höchststand seit 2018 erreichten (https://www.baeckerhandwerk.de/aktuelles/blog-beitrag/baeckerhandwerk-zeigt-sta-
bilitaet-doch-betriebe-zunehmend-unter-druck). Auch wenn diese positiven Entwicklungen längst nicht
ausreichen, um den generellen Trend umzukehren, zeigen sie doch das große Interesse und das Potenzial, den Sektor 
zukunftsfest aufzustellen. Dieses Potenzial gilt es zu fördern und nicht auszubremsen.  
Zu 3) Dabei geht es etwa um den Verzicht auf Doppeldokumentationen und -meldungen (etwa bei
Kühltemperaturen) bis hin zur Auflösung von Widersprüchen zwischen Arbeitsschutz- und Hygienevorschriften. Das Prinzip 
„think small first“ wird so auch zur Richtschnur für die parlamentarische Arbeit: gesetzliche Vorgaben und
Regelungen sollen bei Einhaltung von Arbeits-, Umwelt-, oder Gesundheitsstandards betriebsgrößenangepasst sein. 
Nur so können die zurzeit übermäßig belasteten Kleinst- und Kleinbetriebe entlastet werden. Die Strukturen zum 
regelmäßigen Austausch zwischen Politik, Wirtschaft und Verwaltung zur Überprüfung unnötiger oder veralteter 
Bürokratie sollten dauerhaft etabliert werden.  
Zu 6) Das Lebensmittelhandwerk fällt in das Förderspektrum der Gemeinschaftsaufgaben zu Verbesserung der 
Agrarstruktur und des Küstenschutzes (GAK) sowie zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW). 
Hier ist eine enge Abstimmung bei der Weiterentwicklung der Gemeinschaftsaufgaben notwendig, damit das
Lebensmittelhandwerk bestmöglich unterstützt werden kann. Zudem sollten die Mittelausstattung der GAK, wie im 
Koalitionsvertrag angekündigt, erhöht werden. Die entstehende Mittelkonkurrenz im Rahmenplan der GAK durch 
die geplante Überführung der Stallbauförderung aus dem Bundesprogramm Umbau der Tierhaltung in die GAK 
muss rückgängig gemacht werden. Die Möglichkeiten zur Stärkung des Lebensmittelhandwerks und regionaler 
Wertschöpfung in der GAK sollten stärker ausgeschöpft und die Erkenntnisse des erfolgreichen
Initialisierungsmanagements innerhalb des BULEPlus in die Regelförderung einfließen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 7 und 8) Instrumente der Förder-, Wirtschafts-, und Infrastrukturpolitik im Lebensmittelsektor müssen stärker 
auf die Zukunftsfähigkeit und Resilienz der Lebensmittelverarbeitung ausgerichtet werden und bei
Effizienzgewinnen Klima-, Umwelt- und Tierschutz sowie krisenfeste, regionale Wertschöpfungsketten stärker
berücksichtigen (https://uni-freiburg.de/wiwi-new/wp-content/uploads/sites/196/Strukturwandel_Lebensmittelverarbei-
tung.pdf). Förderung von Investitionen in Forschung, Bildung und Transformationen im Lebensmittelhandwerk 
sollten nicht nur projektbasiert unterstützt werden, sondern dauerhaft durch die Berücksichtigung und Stärkung 
von KMU in den genannten Politikfeldern verankert werden.  
Zu 9) Dazu gehört u.a. die Fusions- und Missbrauchskontrolle im Lebensmittelsektor zu verschärfen, die vertikale 
Integration von Handel und Verarbeitung künftig genauer zu prüfen und einzudämmen, sowie die Stärkung der 
Rechtsdurchsetzung bei Machtmissbrauch und unfairen Handelspraktiken in der Agrarlieferkette. Siehe dazu den 
Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für fairere Marktbedingungen im Lebensmittelsektor auf 
Drucksache 21/6015 (https://dserver.bundestag.de/btd/21/060/2106015.pdf)  
Zu 10) Das beinhaltet auch, das Lebensmittelhandwerk mit seinem Wissen und seinen Bedarfen konsequent in 
die Forschung einzubeziehen, Hürden beim Zugang zu Forschungsförderung abzubauen indem etwa
Antragsmodalitäten den finanziellen und personellen Kapazitäten von KMU und Handwerksbetrieben Rechnung tragen,
sowie Forschungsergebnisse für die Fachöffentlichkeit praxistauglich aufzubereiten und öffentlich zugänglich zu 
machen. Dabei sollten bewährte Programme weitergeführt werden. Die Mittelkürzung für das Bundesprogramm 
Ökologischer Landbau (BÖL) im Etat des Bundeslandwirtschaftsministeriums (Einzelplan 10) muss
zurückgenommen, das Finanzierungsende für das erfolgreiche Traineeprogramm Ökologische Land- und
Lebensmittelwirtschaft aus Mitteln des BÖL rückgängig gemacht und das Programm entsprechend fortgeschrieben werden.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.