Deutscher Bundestag Drucksache 21/3910 
21. Wahlperiode 29.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Violetta Bock, Jörg Cezanne, Luigi Pantisano, Doris Achelwilm, 
Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Jorrit Bosch, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Cansin Köktürk, Ina 
Latendorf, Caren Lay, Tamara Mazzi, Sahra Mirow, David Schliesing, Lisa 
Schubert, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Janine Wissler, Anne 
Zerr und der Fraktion Die Linke 
Für das Recht auf Heizen – Bezahlbar und erneuerbar 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Wärme ist Daseinsvorsorge. Heizen wird für immer mehr Menschen unbezahlbar. 
Ein Grund dafür sind die steigenden Energiekosten für fossile Brennstoffe. 
Gleichzeitig ist die Wärmewende eine der wichtigsten Aufgaben, um die
Klimaziele zu erreichen. Der Wärme- und Gebäudebereich ist eine der größten
Baustellen beim Klimaschutz in Deutschland und für ein Drittel der Treibhausgase
verantwortlich (https://www.dena.de/infocenter/gebaeudereport-2025/). Die Höhe 
der Emissionen unterstreicht die Bedeutung von Energieeffizienz und den Einsatz 
von erneuerbaren Energien im Gebäude- und Wärmebereich. Deswegen ist das 
Vorhaben, jeden Heizungswechsel für einen Umstieg auf erneuerbaren
Wärmetechnologien zu nutzen, grundsätzlich richtig. Eine Aufweichung der Regelungen 
wird die bestehenden Emissionslücken weiter vergrößern und den notwendigen 
Strukturwandel im Gebäudesektor weiter verzögern. 
Anstatt den eingeschlagenen klimapolitischen Pfad konsequent weiterzugehen, 
versucht die aktuelle Bundesregierung dringend notwendige Vorgaben zu
erneuerbaren Energien zurückzuschrauben und treibt damit letztendlich Millionen 
Menschen in eine fossile Heizkostenfalle. Besonders Haushalte mit geringerem 
Einkommen und keinen finanziellen Rücklagen sind von einem Zugang zu
energieeffizientem Wohnen und erneuerbarem Heizen abgeschnitten. Das schürt
Unsicherheiten und Ohnmachtsgefühle, die ernstgenommen werden müssen. Bereits 
heute können sich über 5 Millionen Menschen nicht mehr leisten ihr Zuhause
angemessen warm zu halten (Eurostat). Die Wärmewende ist eins der wichtigsten 
Projekte im Kampf gegen die Klimakrise und erfordert staatliche Hilfestellungen, 
damit die Last nicht allein auf den Schultern der Bürger:innen liegt.  
Mit der gezielten Verunsicherung der Bevölkerung durch Falschinformationen 
und das Popularisieren rechter Narrative in der Diskussion um das
Gebäudeenergiegesetz (GEG) bzw. das für 2026 das für 2026 geplante
Gebäudemodernisierungsgesetz (GMG 2026), mit dem das GEG abgelöst werden soll, hat die aktuelle 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundesregierung nicht nur einen Vertrauensverlust in die Klimapolitik
verursacht, sondern beschädigt das Vertrauen in das demokratische System insgesamt. 
Statt die Klimakrise wortwörtlich weiter anzuheizen, muss der Zugang für Alle 
zu einer bezahlbaren und nachhaltige Wärmeversorgung im Mittelpunkt eines 
energiepolitischen Politikwandels stehen. Denn gerade eine gerechte
Wärmepolitik mit wirksamen Schutzmechanismen vor überzogenen Renditeerwartungen von 
Konzernen und fossilen Preisschrauben wäre eine riesige Chance, Menschen für 
klimagerechte Transformationsprozesse zurückzugewinnen und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt gegen Krisen zu stärken. 
Neben Sofortmaßnahmen bedarf es eines langfristigen Plans, mit dem Ziel die 
Wärmeversorgung grundlegend neu zu organisieren. Solange zentrale Teile der 
Infrastruktur in profitorientierten Händen liegen, wird es keine verlässliche und 
für alle bezahlbare Wärmeversorgung geben. Ein erster Schritt ist es, Kommunen 
die Möglichkeit zu geben, Wärmenetze zu erwerben und sie demokratisch zu
organisieren.  
Die Wärmewende ist ein zentrales Projekt im Kampf gegen die Klimakrise. Damit 
sie für alle möglich ist, braucht es staatliche Unterstützung und Finanzierung, 
klare Leitplanken und eine gerechte Verteilung der Kosten. Niemand darf in der 
Wärmewende zurückgelassen werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf für eine soziale Wärmewende vorzulegen, der
1. die Wärmewende als eine kommunale Pflichtaufgabe und Teil der
Daseinsvorsorge definiert;
2. die 65-Prozent-Regel des § 71 GEG unter Aufrechterhaltung der
bestehenden Fristen auf 100-Prozent Erneuerbare Energie für Ein- und
Zweifamilienhäuser und 75-Prozent Erneuerbare Energie für Mehrfamilienhäuser
erhöht;
3. die Gesamtenergieeinsparziele für Wohngebäude nach Vorgaben der
europäischen Gebäuderichtlinie (Energy Performance of Buildings) fristgerecht
bis Mai 2026 so umsetzt, dass die energetisch schlechtesten Gebäude
prioritär saniert werden und energetische Sanierungen von Haushalten, die durch
steigende Energiekosten armutsgefährdet sind, gezielt gefördert werden
a) indem warmmietenneutrale Sanierungen garantiert werden,
b) um damit Haushalte mit geringen Einkommen, die vermehrt in den
energetisch schlechtesten Häusern wohnen, zu entlasten,
c) mit dem Ziel, Emissionen im Gebäudesektor schnellstmöglich
abzusenken und Energiearmut zu bekämpfen;
4. zentrale Anlaufstellen (One-Stop-Shops) für die Gebäudeenergieeffizienz
entsprechend des Artikel 18 EPBD organisiert, bei denen Bürger*innen
kostenfreie, unkomplizierte und verifizierte Beratungs- und
Unterstützungsangebote für die Beantragung von Fördermitteln, Planung und Umsetzung
beanspruchen können;
5. ausreichende Finanzmittel für kommunale Wärmelotsen bereitstellt, mit dem
Ziel einkommensschwache Haushalte gezielt auf dem Weg aus der fossilen
Wärmeversorgung zu begleiten und praktische Unterstützung bei der
Koordinierung von Modernisierungsvorhaben zu leisten;
6. die Erfüllungsoptionen in § 71 GEG auf Wärmepumpen und Wärmenetze
beschränkt, mit dem Ziel, Bewohner:innen vor vermeidbar hohen
Betriebskosten zu schützen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. die Modernisierungsumlage §§ 559, 555b BGB auf den Mieter umzulegen, 
abschafft und die Mieterschutzklausel (§71o) aus dem Gesetzesentwurf der 
Bundesregierung 2023 einführt, die einen Preisdeckel für den Betrieb einer 
neuen Heizung einführt und dabei die Wärmepumpe als Benchmark
definiert; 
8. vorgibt, dass der CO2-Preis zukünftig vollständig von der Eigentümerseite 
übernommen wird und zusätzlich sämtliche Heiznebenkosten nach dem 
Kohlendioxidkostenaufteilungsgesetz (CO2KostAufG) aufgeteilt werden, 
sodass der Umfang der Treibhausgasemissionen, die von einem Gebäude 
ausgehen, das Aufteilungsverhältnis bestimmt und für Vermieter:innen
Anreize für die Umstellung auf erneuerbare Heizungsoptionen entstehen;   
9. die staatlichen Förderangebote wie die Bundesförderung für effiziente
Gebäude (BEG) oder die Bundesförderung für effiziente Wärmenetze (BEW) 
konsequent auf eine sozial-gerechte Wärmewende ausrichtet,  
a) indem statt pauschaler Förderung ein progressiv wirkendes
Förderprogramm eingeführt wird, das nach Einkommensklassen gestaffelt ist, 
b) und ein Fördervolumen der BEG von mindesten 20 Milliarden Euro 
veranschlagt und das Fördervolumen der BEW auf 5 Milliarden Euro 
pro Jahr zu erhöht; 
10. den rechtlichen Rahmen schafft, der Kommunen zum Erwerb von
öffentlichen Wärmenetzen – insbesondere die Netze und Produktionsanlagen der 
Fernwärmeversorgung - in ihrem Gemeindegebiet berechtigt, mit dem Ziel, 
die Wärmeversorgung in öffentlichen Besitz zu überführen und mit
demokratischer Kontrolle zu bewirtschaften. 
Berlin, den 27. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Der Klimaschutz im Gebäudebereich ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe dessen Kosten gerecht verteilt 
werden müssen. Jetzt den Klimaschutz im Gebäudesektor auf die lange Bank zu schieben, wird sich sicher
innerhalb weniger Jahre doppelt und dreifach rächen. Sowohl über die Kosten, die aufgrund von Klimafolgekosten für 
Deutschland unvermeidlich werden, aber vor allem auch durch die sich zuspitzende Wohnsituation für Millionen 
Menschen in Deutschland. Während klimapolitisch dringend gehandelt werden muss, fehlen bislang verbindliche, 
sozial ausgewogene Instrumente, die sowohl die ökologische Wirkung als auch die Verteilungsgerechtigkeit
sicherstellen. Eine Wärmewende, die breite gesellschaftliche Akzeptanz finden soll, muss daher Zielklarheit,
verbindliche Rahmenbedingungen und verlässliche soziale Absicherung vereinen. 
Die Wärmeversorgung ist ein grundlegendes Element der Daseinsvorsorge. Ohne eine klare gesetzliche
Verankerung besteht die Gefahr, dass zentrale Entscheidungen primär durch privatwirtschaftliche Interessen geprägt
werden. Eine öffentliche Verantwortung schafft dagegen Verlässlichkeit, demokratische Kontrolle und die
Möglichkeit, soziale Kriterien verbindlich zu berücksichtigen. 
Der Klimaschutz in Gebäuden muss auf Grund der hohen Emissionen und der immer näher rückenden
Klimakatastrophe, ausgebaut werden. Die Anhebung der Erneuerbaren-Anforderungen schafft Planungs- und
Investitionssicherheit, verhindert Lock-in-Effekte in fossile Strukturen und ermöglicht es, den Wärmebereich konsequent zu 
dekarbonisieren. Die bestehenden Umsetzungsfristen im Gesetz müssen beibehalten werden, da die Akteure im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Markt, im Heizungsbau und der Gebäudesanierung, bereits antizipieren. Ein besonderer Hebel liegt bei den
energetisch schlechtesten Gebäuden, in denen viele einkommensschwache Haushalte leben. Die fristgerechte
Umsetzung der europäischen Gebäude-Richtlinie (EPBD) ermöglicht es, diese Gebäude prioritär zu sanieren, wodurch 
sowohl Emissionen reduziert als auch Haushalte entlastet werden, die besonders unter hohen Energiekosten
leiden. Damit werden Energiearmut und Treibhausgasbelastung gleichzeitig wirksam adressiert. Die fristgerechte 
EPBD-Umsetzung ist notwendig, um Bußgelder und Rechtsunsicherheiten zu vermeiden und die bestehenden 
europäischen Verpflichtungen rechtskonform zu erfüllen. 
Der Heizspiegel zeigt klar, dass das Heizen mit Gas und Öl zur Kostenfalle wird, während Wärmepumpen zu 
langfristigen Entlastungen für Haushalte führen (https://www.heizspiegel.de/heizkosten-pruefen/heizspiegel/). 
Diese Lage wird sich durch mehrere Faktoren weiter verschärfen. Erstens werden die Entgelte für das Gasnetz 
weiter steigen, was zur Belastung für die noch angeschlossenen Haushalte werden wird und während sich
tendenziell finanzstarke Haushalte vom Gasnetz unabhängig machen (https://www.vzbv.de/gasmarkt-und-gasnetze). 
Zweitens wird die Einführung des Europäischen Emissionshandel 2 (ETS 2) die Preise für fossiles Heizen
erhöhen. Damit die Gebäudesanierung niedrigschwelliger und für alle bezahlbar wird, sind zentrale Anlaufstellen
sogenannte One-Stop-Shops notwendig. Dies ist ein wesentlicher Schritt, um Menschen unabhängig von Vorwissen 
und Einkommen Zugang zu Investitionsentscheidungen und Förderung zu ermöglichen. Außerdem ist die
Konzentration auf die Erfüllungsoptionen Wärmepumpe und Wärmnetze sinnvoll, weil diese Technologien langfristig 
die effizientesten und kostengünstigsten Lösungen sind. Andere Optionen verursachen höhere Betriebskosten und 
bergen erhebliche Fehlinvestitionsrisiken, die am Ende häufig von Bewohner*innen getragen würden. Die
Möglichkeit alternativer Systeme, wie etwa vornehmlich Heizen mit Pellets oder mit Holzofen, bleibt bestehen, sofern 
der Erneuerbaren-Anteil nachweislich erfüllt wird.  
Damit energetische Modernisierung nicht zu Verdrängung einkommensschwacher Mieter*innen führt, ist der 
Schutz der Mietenden zentral. Die Abschaffung der Modernisierungsumlage und die Wiedereinführung der
Mieterschutzklausel mit einem Betriebskostendeckel sorgen dafür, dass die Umstellung auf erneuerbare Heizsysteme 
nicht zu steigenden Warmmieten führt. Ein Preisdeckel, der sich an der Wärmepumpe orientiert, bewahrt
Bewohner*innen vor unverhältnismäßig teuren und ineffizienten Alternativen. Gleichzeitig braucht es eine konsequente 
Anwendung der Übertragung des CO₂-Kostenaufteilungsgesetzes auf sämtliche Heiznebenkosten. Eine
verursachergerechte Aufteilung aller relevanten Nebenkosten stellt sicher, dass Eigentümer*innen Verantwortung für 
energetische Sanierung übernehmen und nicht Mieter*innen die Folgen unzureichender Sanierungs- oder
Modernisierungsmaßnahmen tragen müssen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.