Bundesrat Drucksache  37/26 
 
  
  
 
21.01.26 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 
„Nie wieder!“ - Entschließung des Bundesrates zur Bekämpfung 
des politischen und religiösen Extremismus anlässlich des 
Holocaustgedenktages 
Der Ministerpräsident                 Düsseldorf, 20. Januar 2026 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen hat beschlossen, dem Bundesrat den 
als Anlage beigefügten Antrag für eine  
 “Nie wieder!“ – Entschließung des Bundesrates zur Bekämpfung des  
politischen und religiösen Extremismus anlässlich des Holocaustgedenktages  
zuzuleiten. 
Ich bitte, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates 
mit dem Ziel der sofortigen Sachentscheidung in die Tagesordnung der Sitzung des 
Bundesrates am 30. Januar 2026 aufzunehmen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Hendrik Wüst  
 
 
 
 
“Nie wieder!“ – Entschließung des Bundesrates zur Bekämpfung des politischen 
und religiösen Extremismus anlässlich des Holocaustgedenktages  
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Anlässlich der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz am 27. Januar 1945 
gedenkt der Bundesrat der Opfer des Nationalsozialismus und mahnt zur ständigen 
Wachsamkeit gegenüber jedweder Form von Antisemitismus und sonstigem 
Extremismus. Er bekennt sich zur Verantwortung gegenüber den Opfern des 
Nationalsozialismus, insbesondere den ermordeten und entrechteten Jüdinnen und 
Juden, den Sinti und Roma, den homosexuellen Menschen und Menschen mit 
Behinderungen sowie allen anderen Menschen, die systematisch oder willkürlich 
die Opfer des menschenverachtenden Systems der Nationalsozialisten wurden. 
 
2. Der Bundesrat stellt fest, dass die freiheitliche demokratische Grundordnung als 
Ausprägung der Lehren aus der Geschichte Deutschlands das gemeinsame 
Fundament einer offenen, rechtsstaatlichen und auf gegenseitigem Respekt 
gegründeten Gesellschaft ist. Sie wird jedoch durch verfassungsfeindliche 
Bestrebungen zunehmend bedroht. Er betont, dass dabei der Rechtsextremismus 
derzeit die größte Gefahr für unsere demokratische Ordnung darstellt. 
 
3. Der Bundesrat stellt weiterhin fest, dass trotz aller weltanschaulicher Unterschiede 
rechtsextremistische, linksextremistische und islamistische Milieus in 
antisemitischen Narrativen eine übergreifende Gemeinsamkeit finden. Er nimmt 
dabei mit großer Sorge zur Kenntnis, dass diese Narrative auch außerhalb solcher 
Milieus Verbreitung finden.  
 
4. Der Bundesrat betont, dass Deutschland vor dem Hintergrund des
Menschheitsverbrechens der Schoa eine besondere Verantwortung im Kampf gegen den 
Antisemitismus zukommt. Dieser Kampf ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. 
Bund, Länder und Kommunen sind hier gemeinsam in der Pflicht. Der Verbreitung 
extremistischer Einstellungen kann dabei nicht allein durch staatliche Stellen 
begegnet werden. Der Zivilgesellschaft kommt eine entscheidende Rolle zu. 
Antisemitische Bestrebungen müssen in sämtlichen Lebensbereichen entschieden 
bekämpft werden. Jüdisches Leben muss in Deutschland überall sicher, sichtbar 
und angstfrei möglich sein. Der Bundesrat bekräftigt daher seine Beschlüsse vom 
2. Februar 2024 (BR-Drs. 647/23) und vom 23. Mai 2025 (BR-Drs. 213/25), wonach 
sowohl das Existenzrecht des Staates Israel als auch die Sicherheit jüdischer 
Menschen in Deutschland zur deutschen Staatsräson gehören. Wenn diese 
Prinzipien angegriffen werden, muss sich Deutschland als wehrhafter Rechtsstaat 
erweisen und bewähren. 
 
5. Das Bekenntnis „Nie wieder!“ ist Grundpfeiler der Bundesrepublik Deutschland und 
Leitmotiv bei der Entstehung des Grundgesetzes. Es muss einendes Element aller 
politischen Verantwortungsträger in Bund, Ländern und Kommunen sein. Die 
Übernahme von Regierungsverantwortung in Deutschland muss stets mit einem 
klaren Bekenntnis zu diesem Grundsatz einhergehen.  
 
Drucksache 37/26