Deutscher Bundestag Drucksache 21/4739 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Peter Boehringer, Kay Gottschalk, Torben Braga, Christian 
Douglas, Rainer Groß, Hauke Finger, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer, 
Christian Reck, Lukas Rehm, Micha Fehre, Dr. Maximilian Krah, Tobias Teich, 
Christoph Grimm, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Dr. Christina Baum, Marc 
Bernhard, Joachim Bloch, René Bochmann, Erhard Brucker, Marcus Bühl, Tobias 
Ebenberger, Alexis Giersch, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Malte Kaufmann, Kurt 
Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Achim Köhler, Sergej Minich, 
Kerstin Przygodda, Arne Raue, Christian Reck, Dr. Rainer Rothuß, Bernd  
Schattner, Lars Schieske, Carina Schießl, Sven Wendorf, Wolfgang Wiehle, Jörg 
Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Deutsches Staatsgold vollständig nach Deutschland holen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Deutschland verfügt mit 3.350 Tonnen im internationalen Vergleich über eine 
sehr große Reserve an Staatsgold. Der Buchwert dieses Horts steigt seit
Jahrzehnten an und hat sich aktuell sogar in nur zwei Jahren seit Anfang 2024 auf nun etwa 
460 Milliarden Euro verdoppelt! Alleine der Aufwertungsgewinn des deutschen 
Goldes beträgt in der Bundesbank-Bilanz mehr als das 150-fache des
Eigenkapitals unserer Zentralbank. Gold ist damit auch heute noch trotz offiziell fehlender 
Golddeckung von einst D-Mark und derzeit Euro faktisch ein wichtiger
psychologischer und materieller Stabilitätsgarant unserer Währung. Die einzige
substanzielle Position auf der Aktivseite der Bundesbank-Bilanz ohne
Gegenparteienrisiko ist eben die der Goldreserven (Aktiva A.1 Gold und Goldforderungen).1 
Nach einer erfolgreichen Bürgerinitiative und Heimholung ab 2013 von großen 
Teilen des deutschen Auslandsgolds lagern heute etwa 51% des deutschen
Staatsgolds in Deutschland.2 Noch immer jedoch befinden sich 49% im Ausland –
insbesondere in New York bei der Federal Reserve (Fed, 37%) und in London bei 
der Bank of England (BoE, 12%).3 Diese noch im Ausland lagernden Tonnagen 
1 Bundesbank.de, Geschäftsbericht 2024, S.49; https://publikationen.bundesbank.de/publikationen-de/be-
richte-studien/geschaeftsberichte/geschaeftsbericht-2024-934014 [zuletzt abgerufen am 12.03.26] 
2 Ausführlich dokumentiert in Peter Boehringer „Holt unser Gold heim“, Finanzbuchverlag 2015; ISBN 
Print: 978-3-89879-915-7; https://www.amazon.de/Holt-unser-Gold-heim-Staatsgold/dp/3898799158 [
zuletzt abgerufen am 12.03.26] 
3 Bundesbank.de, Goldbestand der Deutschen Bundesbank, Stand: 31.12.2024, Überblick über die
Lagerstellenverteilung; https://www.bundesbank.de/re-
source/blob/743058/2cb2c9787c26c63f02875af537397e64/472B63F073F071307366337C94F8C870/gol
dbarrenliste-data.pdf  [zuletzt abgerufen am 12.03.26] 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sind inzwischen etwa 225 Milliarden Euro wert – doppelt so viel wie der deutsche 
Gesamtbestand noch 2013. 
Die Lagerung in den USA und in Großbritannien ab 1951 war zwar in den 1950er- 
und 1960er-Jahren, während des historischen Bretton-Woods-
Weltwährungssystems von Vorteil, denn das vor allem aus deutschen Außenhandelsüberschüssen 
ggü. angelsächsischen Ländern generierte Gold wurde Deutschland bzw.
technisch-bilanziell der Deutschen Bundesbank in New York und London zum
damaligen Fixkurs von 35 Dollar pro Unze zugebucht. Dieses Bretton-Woods-System 
besteht jedoch seit vielen Jahrzehnten nicht mehr – es endete 1971/1973. 
Gold gehört seit Jahrhunderten und auch post 1971 zum Grundbestand des
Ausweises von Souveränität bedeutender Staaten. Es ist frei vom Risiko des Ausfalls 
eines Schuldners, kann nicht politisch verfügt inflationiert bzw. entwertet werden 
und wird auch offiziell als Währung immer bedeutender, jüngst bestätigt im Basel 
III Akkord durch die Zuerkennung des Tier-1-Reservestatus.4 Gold kompensiert 
Entwertungsnachteile durch weltweit massive Schulden- und Inflationstendenzen 
– die globale Verschuldung ist 2025 auf 346.000 Milliarden Dollar explodiert.5  
Gold gilt ganz generell international als Instrument strategischer Absicherung, um 
sich gegen Währungs- und Systemrisiken zu schützen – insbesondere in
turbulenten Zeiten mit ausufernder Überschuldung der Staaten; oft –wie derzeit–
verbunden noch mit geopolitischen Krisen.  
Fast jeder zweite Staat bzw. deren Zentralbanken stocken daher aktuell ihre
physischen Goldvorräte auf.6 Ebenso wie auch immer mehr institutionelle und private 
Anleger. Auf den Edelmetallmärkten sind die „Papiermärkte“ (Derivate wie
Futures, Zertifikate, Optionen, ETF, ETC) teilweise hundertfach größer als die
physischen Börsen und Lagerstätten. Immer mehr Zentralbanken, Private und
Industrienachfrager sehen derzeit große Risiken, dass sie ihre nicht sauber zu- und
nachgewiesene („allokierte“ und „auditierte“) physische Gold- und Silberware in
künftigen und z.T. heute schon bestehenden Engpass-Situationen nicht mehr
bekommen werden, obwohl es ihr verbrieftes Eigentum ist.7 Der physische Besitz im 
eigenen Verfügungsbereich von Edelmetallware wird bei Privatanlegern und auch 
bei Profis zunehmend bedeutender als der juristische Eigentumsanspruch.  
Einige Staaten bereiten für sich inzwischen erstmals nach 1971 wieder die Option 
(teilweise) goldgedeckter Währungen bzw. eines internationalen
Währungssystems vor. Auch Deutschland muss sich diese Option schaffen und konsequent
erhalten – wozu das Staatsgold zwingend vollständig in inländisch-deutschen
Tresoren gelagert sein muss. 
Auch die Deutsche Bundesbank sieht grundsätzlich die strategische Bedeutung 
von Gold8  – und sogar die Bilanz der EZB wurde aus guten Gründen bei Euro-
 
4 Forbes.de, 12.05.2025, Gold goes full reserve asset as Basel-III elevates it to tier 1 status, 2025;  
https://www.forbes.com/sites/greatspeculations/2025/05/12/gold-goes-full-reserve-asset-as-basel-iii-
elevates-it-to-tier-1-status [zuletzt abgerufen am 12.03.26] 
5 Reuters, 09.12.2025, Mature markets push global debt to record near $346 trillion, says IIF; 
 https://www.reuters.com/world/americas/mature-markets-push-global-debt-record-near-346-trillion-say
siif-2025-12-09 [zuletzt abgerufen am 12.03.26] 
6 Gold.org, World Gold Council, Central Bank Gold Reserves Survey 2025; https://www.gold.org/gold-
hub/research/central-bank-gold-reserves-survey-2025  
7 EZB, Financial Stability Review, May 2025;  https://www.ecb.europa.eu/press/financial-stability-publi-
cations/fsr/focus/2025/html/ecb.fsrbox202505_02~7f616fcd3f.en.html [zuletzt abgerufen am 12.03.26] 
8 Vgl. etwa Jens Weidmann, 2012, damals Bundesbank-Präsident, in einer Grundsatzrede „Money
creation and responsibility“: „[Gold ist ein] zeitlosen Klassiker in seiner Funktion als Tausch-, Zahlungs- und 
Wertaufbewahrungsmittel“ / „In its function as a medium of exchange, medium of payment and store of 
value, gold is thus, in a sense, a timeless classic. […] ‘To gold they tend, on gold depend, all things!‘, 
says Margaret in Goethe’s Faust.“; Weidmann, Jens: Vortrag vor dem Institut für bankhistorische
Forschung, Frankfurt a. M., 20.9.2012; https://www.bis.org/review/r120924g.pdf [zuletzt abgerufen am 
12.03.26] 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einführung zum 1.1.1999 mit einigen Hundert Tonnen des wertvollen Metalls 
physisch „goldkapitalisiert“. 9 
Die „Goldene Währungs- und Souveränitäts-Reserve“ eines Landes muss
grundsätzlich ohne Lagerrisiko im jeweiligen Eigentümerland liegen. Der Verbleib des 
deutschen Staatsgoldes im Ausland ist daher schon lange nicht mehr zu
rechtfertigen. Er stellt ein sehr einfach vermeidbares strategisches und
währungspolitisches Risiko dar. Die Bürger unseres Landes als Eigentümer des von der
Bundesbank nur treuhänderisch verwalteten Goldvermögens haben einen Anspruch
darauf, dass sich ihr nationales Vermögen ohne Drittparteienrisiko vollständig unter 
deutscher Hoheit auf deutschem Boden befindet. 
Das Dauer-Gegenargument der Deutschen Bundesbank, mit dem die seit
Jahrzehnten überfällige vollständige Heimholung des deutschen Staatsgolds bislang 
abgelehnt wurde, lautet in verschiedenen Paraphrasen immer gleich: 
„Das Gold könnte [im Falle einer weltweiten Geld- und Währungskrise] direkt in 
ausländische Devisen [Dollar oder Pfund] getauscht werden. […] Wir müssen
damit im Krisenfall handeln können [sprich das deutsche Gold direkt ab der
ausländischen Lagerstelle gegen Devisen und Papiergeld eintauschen können]“.10 
Diese seit 2013 und bis heute vielfach wiederholte Argumentations-„Logik“ der 
Bundesbank ignoriert sowohl die grundlegende Natur guten Geldes (Papiergeld-
Noten sind ursprünglich als Goldhinterlegungsscheine entstanden) als auch
vielfache historische Geldkrisen-Erfahrung: Ausgerechnet und explizit in einer
globalen Krise mit „extremen Turbulenzen an den Devisenmärkten“11 will die
Bundesbank ihr Gold im Ausland haben? Sie will ausgerechnet die einzige
Vermögensposition ohne (in Finanzkrisen existenziell gefährliches) Drittparteienrisiko 
gegen bloße Forderungen auf fremdgelagertes Gold umtauschen? Also genau in 
solche Lagerscheine und Risikopapiere, die bei Weltwährungsturbulenzen jede 
andere Partei loswerden will. 
Niemand versteht angesichts der historischen Umbrüche und Vertrauensbrüche 
im internationalen Regelwerk der heutigen Zeit, warum eine allein dem deutschen 
Interesse und den Bürgern verpflichtete Zentralbank ausgerechnet in einer
Krisensituation die ultimative Währung Gold gegen gerade in solchen Zeiten hoch 
gefährdete „Papiergeld“-Devisen eintauschen wollte. Ganz aktuell bestätigen die 
vielen geradezu täglich und immer schneller physisch Metalle abfordernden
Staaten, Zentralbanken, institutionellen und privaten Anleger den enormen Drang zum 
direkt im Inland physisch greifbaren Edelmetall statt zum nicht sicher hinterlegten 
Derivat im Ausland. 
Die Bundesbank-Dauerargumentation ist darum heute endgültig nicht mehr
nachvollziehbar. Sie ist vielmehr ahistorisch, irrational und geradezu absurd! Zudem 
ist Gold problemlos auch am führenden deutschen Börsenhandelsplatz in
Frankfurt am Main handelbar, wenn man im Krisenfall wirklich ernsthaft deutsches 
Staatsgold verkaufen wollte. Historische Zufälligkeiten wie Handelsplätze in 
New York oder London rechtfertigen jedenfalls keine dauerhafte Lagerung 
ebenda: Gerade aktuell verlagert sich ein immer größerer Teil des professionellen 
physischen Goldhandels weg von dort, vor allem in Richtung Shanghai Gold 
Exchange. Die CME/Comex (Chicago/New York) ist, nach zuvor bereits der 
 
9 Bundesbank.de, 18.1.2015: „Im Januar 1999 wurde der deutsche Anteil an den Währungsreserven der 
EZB in Höhe von 12,2 Mrd. €, der zu 15 % aus physischem Gold bestand (7,46 Mio. Unzen), an die EZB 
übertragen.“ Entwicklung der Goldbestände; https://www.bundesbank.de/de/aufgaben/themen/entwick-
lung-der-goldbestaende-645380 [zuletzt abgerufen am 12.03.26] 
10 Vielfach wiederholtes Argument des Bundesbank-Vorstands – hier nur beispielhaft Carl-Ludwig Thiele 
im Handelsblatt-Interview 19.2.2014, http://www.bundesbank.de/Redaktion/DE/Inter-
views/2014_02_19_thiele_handelsblatt.html [abgerufen 2015] 
11 Thiele, Carl-Ludwig: ebenda. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
LBMA (London) im Begriff, ihren bisherigen Status als dominierender
Preissetzungsmarkt für Gold zu verlieren. 
In Krisen- oder Spannungsfällen kann der physische Zugriff auf im Ausland
gelagertes Gold beispielsweise durch Sanktionen blockiert werden. Die Erfahrungen 
der letzten Jahre und auch in der Gegenwart zeigen in vielen Fällen, dass die freie 
Verfügbarkeit eigener Reserven nur im Inland uneingeschränkt sicher
gewährleistet werden kann. 
Sogar bei vermeintlich rechtssicheren bzw. befreundeten Staaten, Zentralbanken 
und anderen Institutionen in Übersee sowie auch in der EU kommen inzwischen 
zunehmend Zweifel an der Uneinschränkbarkeit der freien Verfügung über
Staatsvermögen im Ausland auf: Die EU wollte eben erst fremdes Staatsvermögen
konfiszieren 12, die Trump-Administration der USA konfisziert ebenfalls
Drittstaatenvermögen.13 
International laufen seit vielen Jahren Debatten über die Lagerung von
Auslandsgold speziell an den Lagerstätten New York und London – und Dutzende 
von Staaten haben seit etwa 2013 ihre Goldbestände heimgeholt.14 Bis heute
sehen sich die Fed und die BoE regelmäßig mit Heimholungen von immer mehr 
Staaten mit Goldhaltung in New York und London konfrontiert.15 
Alleine nur die deutschen Staatsgoldbestände bei der Fed und bei der BoE sind 
inzwischen 225 Milliarden Euro wert. Die USA könnten jederzeit eine reale oder 
fiktive Forderung über diesen Betrag aufmachen: Falls etwa die deutsche
Regierung einmal mit der Bezahlung von US-Waffenlieferungen in die Ukraine im 
Rückstand sein sollte, könnte die USA durchaus eine Art „Verrechnung“ mit
deutschem Gold fordern und auch durchsetzen. Aus US-Sicht wäre es dann
„praktisch“, dass der deutsche Zahlbetrag bereits in New York zum Einbehalten liegt. 
Was jahrzehntelang undenkbar gewesen wäre, ist es im Zeitalter völlig
schwindender völker- und finanzrechtlicher Gewissheiten heute nicht mehr. Das
sicherheitspolitische und institutionelle Umfeld unterliegt aktuell rasend schnellen
Veränderungen.16 
Und sogar die EZB selbst führt aktuell mit der italienischen Regierung und der 
Banca d´Italia einen folgenschweren Streit um die Eigentumsfrage am
italienischen Staatsgold17 – hoch relevant durchaus auch für Deutschland und die 
 
12 Handelsblatt, 18.12.25, Welche Folgen der Zugriff auf russische Vermögen hätte; https://www.handels-
blatt.com/politik/international/ukraine-welche-folgen-der-zugriff-auf-russische-vermoegen-haette-
03/100182346.html [zuletzt abgerufen am 12.03.26]  
13 NTV, 10.1.26, "Verhandeln nicht mit Venezuela" – Trump will Einnahmen aus Venezuelas Öl mit 
Dekret sichern; https://www.n-tv.de/politik/Trump-will-Einnahmen-aus-Venezuelas-Oel-mit-Dekret-si-
chern-id30226138.html [zuletzt abgerufen am 12.03.26]; Tagesschau, 07.01.26, Venezuela liefert Öl - 
Trump kontrolliert Einnahmen; https://www.tagesschau.de/ausland/amerika/trump-venezuela-oel-
100.html [zuletzt abgerufen am 12.03.26] 
14 Schon 2015 dutzendfach dokumentiert in Peter Boehringer „Holt unser Gold heim“, Finanzbuchverlag 
2015; ISBN Print: 978-3-89879-915-7, S. 178ff / https://www.amazon.de/Holt-unser-Gold-heim-Staats-
gold/dp/3898799158 [zuletzt abgerufen am 12.03.26]; inzwischen verbrachten viele weitere Staaten ihre 
Goldbestände aus New York und London ins eigene Land. 
15 Reuters, 11.01.2026, Countries repatriating gold in wake of sanctions against Russia, study finds; 
https://www.reuters.com/business/finance/countries-repatriating-gold-wake-sanctions-against-russia-
study-2023-07-10 [zuletzt abgerufen am 12.03.26] 
16 „Der US-Präsident sieht in seiner eigenen Moral die einzige Beschränkung seiner Macht.“ Berliner
Zeitung, 10.01.26, „Trump: ‘Ich brauche kein Völkerrecht‘.“; https://www.berliner-zeitung.de/wirtschaft-
verantwortung/trump-setzt-auf-kriege-li.10013299 [zuletzt abgerufen am 12.03.26]; „Donald Trump 
steckt sein Revier in der westlichen Hemisphäre ab und nimmt sich rücksichtslos, was er will. Auf das 
Völkerrecht und Allianzen pfeift er.“ DiePresse, 09.1.26, Trump zieht wie ein Raubritter durch die Welt; 
https://www.diepresse.com/20464574/trump-zieht-wie-ein-raubritter-durch-die-welt [zuletzt abgerufen 
am 12.03.26]  
17 Tagesschau.de, 13.12.2025, Machtkampf zwischen Rom und EZB - Wem gehört Italiens Goldschatz?; 
https://www.tagesschau.de/wirtschaft/weltwirtschaft/italien-gold-reserven-ezb-100.html [zuletzt
abgerufen am 12.03.26]  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutsche Bundesbank bzgl. der gerade in Krisenzeiten so wichtigen Eigentums- 
und auch Besitz- bzw. Lagerungsfrage nationalstaatlicher Goldhorte! 
Die Rückführung unseres Bundesbank-Goldes ist daher ein zwingend
erforderlicher und lange überfälliger erster Schritt, um alle Zweifel zur Eigentümerschaft 
und unkompromittierten jederzeitigen Verfügbarkeit des Goldes und damit die 
souveräne Handlungsfähigkeit Deutschlands über das Eigentum seiner Bürger
sicherzustellen. 
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. gemeinsam mit der Deutschen Bundesbank einen verbindlichen Zeitplan 
für die Heimholung sämtlicher deutscher Auslandsgoldreserven zu
erarbeiten und zeitnah umzusetzen – also für die derzeit ca. 1.236 Tonnen bei 
der Fed New York und die 404 Tonnen bei der BoE (London);   
2. sicherzustellen, dass die Lagerung der Goldreserve zukünftig
ausschließlich innerhalb der Bundesrepublik Deutschland erfolgt, um für
Deutschland die Option einer (teilweisen) Golddeckung einer künftig
möglicherweise wieder nationalen Währung post Euro zu erhalten; 
3. einen jährlichen Bericht der Deutschen Bundesbank an den Deutschen 
Bundestag über Bestand, Lagerorte, vollständige Barrennummern und 
deren Feingewichte, ggf. Transaktionen oder Verleihungen sowie über 
die Bewertungsentwicklung der deutschen Goldreserve vorzulegen; 
4. sich auf EU-Ebene mit Nachdruck gegen jegliche Einbeziehung
nationaler Goldreserven in europäische Haftungs- oder
Vergemeinschaftungsmechanismen auszusprechen; 
5. mit der Bundesbank zu vereinbaren, die deutsche Bevölkerung
transparent über den Umfang, den Standort und die Sicherheit der Goldreserven 
zu informieren, um das Vertrauen in die Stabilität der deutschen
Währungspolitik zu stärken; 
6. darauf hinzuwirken, die Eigentumsfrage am deutschen Gold auch
gegenüber der EZB rechtsverbindlich und dauerhaft zu klären: getrennt nach 
dem deutschen Hauptbestand seit 1951/1967 von derzeit ca. 3.350
Tonnen und den 1999 vorläufig an die EZB zu deren initialer
Goldkapitalisierung überschriebenen Tonnagen; 
7. die Herbeiführung eines verfassungsrechtlich abzusichernden
bilanziellen Sonderstatus des treuhänderisch in der Bundesbank-Bilanz
gehaltenen Bürgergolds zu realisieren. 
 
Berlin, den 17. März 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion   
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Gold ist materialisierte Arbeit und verbürgt dem Individuum Freiheit und eine gewisse Unabhängigkeit. Dasselbe 
gilt für Staatsgold: Auch der deutsche Goldhort ist materialisierte Substanz aus früheren Wirtschaftserfolgen im 
Außenhandel der jungen Bundesrepublik der 1950er und 1960er Jahre. Zurecht verbürgt dieses Staatsgold seinen 
arbeitenden Bürgern ein Stück Souveränität. Die Bundesbank verwaltet das goldene Vermögen treuhänderisch 
für den deutschen Staat und das deutsche Volk. 
 
Die Auslandsbestände des deutschen Goldes werden durch die Bundesbank keiner regelmäßigen vollständigen 
physischen Buchprüfung unterzogen – faktisch hat es seit 1951 (Beginn der deutschen Auslandslagerung) noch 
nie Vollaudits an den ausländischen Lagerorten gegeben. Die Bundesbank verlässt sich auf Inventarangaben aus 
dem Ausland und auf minimale eigene Stichproben. Es gibt keine transparent und vollständig veröffentlichten 
Barrennummernlisten des Bundesbankgoldes. Zwar gibt es lange „Barrenlisten“. Doch „Inventarnummern“
ersetzen keine Barrennummern, „Meltnummern“ sind ebenfalls keine Barrennummern, abgekürzt veröffentlichte 
Nummern widersprechen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung, Allokationsnachweise individueller 
Barren zur Bundesbank-Bilanz sind nicht bekannt oder veröffentlicht, physische Vollaudits werden nicht
durchgeführt, Doppel- oder Mehrfacherfassungen von Barren(nummern) in den Bilanzen anderer Zentralbanken oder 
Gold-ETFs sind darum nicht ausschließbar – nur so könnte aber Deutschlands exklusiver Eigentumsanspruch 
zweifelsfrei belegt werden. 
 
Die Bundesbank betont immer wieder, sie habe volles Vertrauen in die Fed und die BoE. Das verbliebene deutsche 
Staatsgold liege in New York und London sicher. Vertrauen ist aber keine Prüfstrategie. Im Krisen- oder
Spannungsfall (ggf. auch unter heutigen Verbündeten oder Freunden) gilt, dass nur wer sein Gold selbst in der Hand 
hat, Verfügungsgewalt über sein Eigentum hat. In Zeiten geopolitischer Spannungen ist das Eigentumsrecht ohne 
gleichzeitigen Besitz nicht gewährleistet. Entsprechende Aussagen zur nicht ausreichenden Prüfungspraxis durch 
die Bundesbank gab es u.a. durch den Bundesrechnungshof schon seit 2012.18 Geändert wurde an der Praxis 
wenig. 
Die Begründung, es handele sich um „Vertrauenslagerung bei Partnerstaaten“, ist weder ökonomisch noch
rechtlich noch versicherungstechnisch überzeugend. Vertrauen ersetzt keine Souveränität. Gold ist kein Anlagegut, 
sondern ein strategischer Wertanker. Seine physische Verfügbarkeit im Inland ist Voraussetzung dafür, dass unser 
Land in Zeiten finanzieller Instabilität, internationaler Spannungen oder systemischer Krisen handlungsfähig 
bleibt. 
 
18 Haushaltsausschuss Deutscher Bundestag, Ausschussdrucksache 5114/17;  https://www.gata.org/files/GermanGoldAuditorsReport-10-22-
2012.pdf [zuletzt abgerufen am 12.03.26]  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.