Deutscher Bundestag Drucksache 21/6351 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Stefan Henze, Wolfgang Wiehle, René Bochmann, Alexis L. 
Giersch, Lars Haise, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Carsten Becker, Hans-
Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Volker Scheurell, 
Otto Strauß und der Fraktion der AfD  
Das technische und kulturelle Erbe des wiedervereinigten Deutschlands schützen 
– Zulassung von Export-Simson-Kleinkrafträdern erleichtern
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
1. Kleinkrafträder der Marke Simson erfreuen sich bei Jung und Alt ungetrübter
Beliebtheit.1 Insbesondere die Baureihen S50, S51 und KR51 „Schwalbe“ werden gern
genutzt2, weil diese durch eine Ausnahmeregelung im Einigungsvertrag mit einer
bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von 60 km/h gefahren werden dürfen (ebd.),
sofern die Kleinkrafträder vor dem 28. Februar 1992 nach den bisherigen Vorschriften
der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) in Verkehr gekommen sind (Anlage
I Kapitel XI B III, Maßgabe 2, Absatz 21 des Einigungsvertrages).
2. Die Ausnahmeregelung gilt somit nicht für die große Anzahl an Simson-
Kleinkrafträdern, die von der DDR in großen Stückzahlen exportiert wurden. Diese für den
Export vorgesehen Kleinkrafträder hatten laut Kraftfahrt-Bundesamt zum Teil bauliche
Veränderungen und waren an der jeweils gültigen Höchstgeschwindigkeit des
Empfängerlandes angepasst. Man kann mit diesen Fahrzeugen bei der zuständigen
Zulassungsbehörde eine Einzelbetriebserlaubnis (EBE) gemäß § 21 der Straßenverkehrs-
Zulassungs-Ordnung beantragen.3
3. Viele dieser für den Export vorgesehenen Kleinkrafträder sind nach Auffassung der
Antragsteller bei den fahrsicherheitsrelevanten Komponenten wie zum Beispiel
Fahrwerk und Motor baugleich mit den Kleinkrafträdern, für die die Ausnahmeregelung im
Einigungsvertrag gilt.
4. Die Kleinkrafträder, die sich durch ihre robuste Bauweise, hohe
Wartungsfreundlichkeit und Alltagstauglichkeit auszeichnen, haben bis heute eine treue
Anhängerschaft in ganz Deutschland. Insbesondere aber in Ost- und Mitteldeutschland, wo sie
für viele auch jüngere Menschen Symbol eines freiheitlichen Lebensgefühls sind.
5. Die Simson-Kleinkrafträder sind nicht nur technikhistorisch bedeutsam, sondern
entfalten durch ihre Nutzung, Restaurierung und Pflege auch eine identitätsstiftende
1 https://www.mdr.de/nachrichten/deutschland/panorama/simson-geschwindigkeit-plakette-116.html  
2 https://www.saechsische.de/simsons-sind-wieder-sehr-beliebt-3479913.html  
3 https://www.kba-online.de/kta_prod/webapp/#/faq   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Funktion für viele Menschen in Ost- und Mitteldeutschland und sind dort Teil einer 
Jugendkultur. 
 
6. In zahlreichen Vereinen, privaten Schraubergruppen oder Initiativen wird die
Simson-Tradition engagiert gepflegt, wodurch wertvolles technisches Wissen,
handwerkliche Fertigkeiten und regionale Erinnerungskultur weitergegeben werden. 
 
7. Simson-Kleinkrafträder sind damit nicht nur technisches Kulturgut, sondern auch 
ein Symbol für den erfolgreichen Erhalt ostdeutscher Mobilitätstraditionen im
vereinten Deutschland. 
 
II.  Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen, dass für in der DDR
gebaute Kleinkrafträder, die in Bezug auf fahrsicherheitsrelevante
Komponenten, wie zum Beispiel Fahrwerk und Motor, baugleich sind, wie jene, für die 
im Einigungsvertrag eine Ausnahmeregelung für eine Höchstgeschwindigkeit 
von 60 km/h besteht, die Ausnahmeregelung analog gilt; 
2. sich bei den Bundesländern dafür einzusetzen, dass bei offensichtlicher
Baugleichheit, wie in Punkt 1 ausgeführt, eine Einzelabnahme nicht zwingend
erforderlich ist und die Kleinkrafträder mit einfachem TÜV unkompliziert
zugelassen werden; 
3. Initiativen aus den Bundesländern zur Bewahrung und Pflege der Simson-
Kleinkrafträder, sowie deren Anerkennung als Kulturgut, zu unterstützen. 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Das technische Kulturgut Simson muss erhalten werden. Es ist ein Stück Ostdeutsche Identität. Tausende
Menschen sind mit diesen Kleinkrafträdern aufgewachsen, haben sie selbst gefahren oder verbinden mit ihnen
Kindheitserinnerungen, handwerkliche Erlebnisse und Freiheitsgefühle. Die Kleinkrafträder der Suhler
Traditionsmarke – Simson – vor allem der Baureihen SCHWALBE, S50, S51 und KR51 etc. – stehen für eine
technikgeschichtliche Entwicklung, die in Suhl begann und über Jahrzehnte hinweg das Mobilitätsverhalten in der DDR 
mitprägte. Sie erfreuen sich großer Beliebtheit bei Jung und Alt und zählen 30 Jahre nach der politischen Wende 
zum gesamt deutschen Straßenbild. Die Simson-Mopeds symbolisieren heute jedoch nicht nur individuelle
Mobilität, sondern auch einen Teil des technischen und kulturellen Erbes des wiedervereinten Deutschlands, weil 
diese Fahrzeuge als industrielles Kulturgut eine bedeutende Ostdeutsche Ingenieurleistung unter den
Einschränkungen der sozialistischen DDR-Planwirtschaft repräsentieren. 
Die Pflege der Simson-Tradition durch private Initiativen und Vereine, Schraubergruppen oder Museen ist dabei 
nicht nur Ausdruck eines Bewusstseins der deutschen Technik- und Verkehrsgeschichte oder Zeugnis von
Heimatverbundenheit, Gemeinschaftssinn oder Freiheitsliebe, sondern auch eine Brücke zwischen den
Generationen. Insbesondere in Ost- und Mitteldeutschland, wo „Simson“ Ausdruck eines Freiheitsgefühls und einer
freiheitsliebenden Jugendkultur geworden ist. 
Maßnahmen, um das Simson-Moped als Teil unseres nationalen technischen Kulturerbes zu bewahren sind
daher unterstützungswert. Wir stehen in der Verantwortung, dieses Stück Ostdeutscher Geschichte zu schützen und 
für zukünftige Generationen zu bewahren. Dies umfasst neben der Etablierung von technischen Museen und
historischen Sammlungen auch den Erhalt dieser Fahrzeuge im täglichen Straßenverkehr und die damit
einhergehende problemlose Zulassung aller in der DDR produzierten Modelle.  
Die im Einigungsvertrag kodifizierte Ausnahmeregelung der Höchstgeschwindigkeit von 60 km/h für die bis 
1992 in der DDR in Verkehr gekommen Kleinkrafträder ist zu unterstützen. Diese Regelung soll auch
unbürokratisch gleichberechtigt für alle technisch identischen in der DDR produzierten Simson-Exportmodelle gelten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.