Deutscher Bundestag Drucksache 21/6013 
21. Wahlperiode 19.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Misbah Khan, Dr. Konstantin von Notz, Schahina Gambir, 
Marlene Schönberger, Denise Loop, Dr. Anja Reinalter, Ulle Schauws, Nyke Slawik, 
Marcel Emmerich, Katrin Göring-Eckardt, Andrea Lübcke, Claudia Müller, Karoline 
Otte, Jamila Schäfer, Julia Schneider, Mayra Vriesema und der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN 
Umstrukturierung des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ aussetzen – 
Wissenschaftliche Evaluationen und Wirkungsanalysen als Maßstab anlegen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Eine wirksame Demokratieförderung setzt eine evidenzbasierte Politik voraus. 
Gerade im Bereich der Stärkung demokratischer Strukturen, der Prävention von 
Extremismus und der Förderung gesellschaftlichen Zusammenhalts ist es
erforderlich, politische Entscheidungen auf Grundlage wissenschaftlicher
Erkenntnisse und belastbarer Evaluationen zu treffen. Gesellschaftliche Zusammenhänge 
sind komplex, Förderbedarfe unterscheiden sich regional und lokal erheblich.
Insbesondere in Ostdeutschland und in ländlichen Räumen braucht es langfristig
finanzierte Strukturen, die zivilgesellschaftliches Engagement und Austausch
fördern. Umso wichtiger ist es, bestehende Programme kontinuierlich zu evaluieren, 
Wirkungsmechanismen zu analysieren und bestehende Förderstrukturen
zielgerichtet weiterzuentwickeln. 
Eine solche Weiterentwicklung fand beim Bundesprogramm „Demokratie
leben!“ in den früheren Förderperioden kontinuierlich statt. Zuletzt wurden
Kritikpunkte des Bundesrechnungshofs bei der Konzeption der dritten Förderperiode, 
laut Aussage des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend (siehe BT-Drucksache 21/5895) berücksichtigt. Ebenso wurden „die
Kriterien und die Konzeption der Evaluation […] gegenüber der zweiten
Förderperiode weiterentwickelt und wirkungsorientiert ausgestaltet“ (BT-Drucksache 
21/5895).  
Vor diesem Hintergrund ist zu erwarten, dass die derzeit laufende unabhängige 
Evaluation und Wirkungsanalyse der dritten Förderperiode des
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ eine wissenschaftlich fundierte und
wirkungsorientierte Antwort darauf geben wird, an welchen Stellen das Förderprogramm noch 
wirkungsvoller und effizienter ausgestaltet werden kann und an welchen Stellen 
diese Voraussetzung bereits erfüllt sind.  
Nicht nachvollziehbar ist daher, dass bereits vor Abschluss der laufenden
Evaluationen und Vorlage belastbarer Evaluationsergebnisse umfassende 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Umstrukturierungen des Programms vorgenommen werden. Eine grundlegende 
Neuausrichtung ohne abgeschlossene wissenschaftliche Bewertung birgt die
Gefahr, funktionierende und wirksame Strukturen zu schwächen, während zugleich 
Bereiche fortgeführt oder gestärkt werden könnten, deren Wirksamkeit bislang 
nicht hinreichend belegt ist. Derart weitreichende Entscheidungen über den
Einsatz öffentlicher Mittel dürfen nicht in einem solchen Blindflug erfolgen. 
Zugleich ist kritisch festzustellen, dass seitens der Verantwortlichen des
zuständigen Ministeriums, aber auch anderer Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung, wiederholt Zweifel an der Wirksamkeit einzelner Programmbereiche 
geäußert wurden, ohne hierfür eine nachvollziehbare wissenschaftliche oder
inhaltliche Grundlage vorzulegen (BT-Drucksache 21/5895).  
Hinzu kommt, dass die derzeitigen Umstrukturierungen des Bundesprogramms 
„Demokratie leben!“ durch das BMBFSFJ absehbar zu deutlich mehr Bürokratie 
und Hürden auf der kommunalen Ebene führen. Partnerschaften für Demokratie 
müssen ab 2026 nachweislich durch Kommunalparlamente beschlossen werden. 
Diese Regelung birgt die Gefahr, dass Demokratieförderung auf der kommunalen 
Ebene durch antidemokratische politische Kräfte zukünftig sehr viel leichter
blockiert werden kann. Das ist gerade für die zivilgesellschaftlichen Strukturen in 
ländlichen ostdeutschen Regionen bedrohlich, in denen Engagement besonders 
wichtig für den gesellschaftlichen Zusammenhalt ist.  
Kurzfristige oder fachlich nicht nachvollziehbar begründete Umstrukturierungen 
gefährden mühsam aufgebaute, gewachsene Netzwerke, erzeugen massive
Unsicherheit bei Trägern und Beschäftigten und erschweren nachhaltige Projektarbeit.  
Die derzeitige Vorgehensweise der Bundesregierung sendet insgesamt ein
hochproblematisches Signal an die zahlreichen Initiativen und Engagierten, die
tagtäglich extrem wichtige demokratische Bildungsarbeit im Sinne des Gemeinwohls 
leisten. Gerade in Zeiten zunehmender demokratiefeindlicher, autoritärer und 
menschenfeindlicher Tendenzen braucht es Kontinuität, Planungssicherheit und 
eine verlässliche Unterstützung zivilgesellschaftlichen Engagements. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1) die derzeit laufende Umstrukturierung des Bundesprogramms
„Demokratie leben!“ bis zum Vorliegen der vom BMBFSFJ in Auftrag
gegebenen wissenschaftlich fundierten Evaluation sowie einer belastbaren
Wirkungsanalyse der dritten Förderperiode auszusetzen; 
2) die weitere Ausgestaltung und mögliche Weiterentwicklung des
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ auf Grundlage von wissenschaftlichen 
Evaluationsergebnissen und Wirkungsanalysen sowie unter enger
Einbeziehung der langjährig bewährten Träger, der Partnerschaften für
Demokratie, der Landes-Demokratiezentren und des Deutschen Bundestages 
vorzunehmen; 
3) bei allen zukünftigen Entscheidungen zur Struktur und Ausrichtung des 
Bundesprogramms sicherzustellen, dass die Evaluierungsergebnisse der 
jeweiligen Programmbereiche sowie die Erfahrungen der
zivilgesellschaftlichen Praxis maßgeblich berücksichtigt werden; 
4) die notwendige Planungs- und Finanzierungssicherheit für
zivilgesellschaftliche Träger, kommunale Partnerschaften und Beratungsstrukturen 
im Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ zu
gewährleisten, damit demokratische Bildungs-, Präventions- und Beratungsarbeit 
langfristig und verlässlich fortgeführt werden kann; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5) die Regelung, nach der die Kommunen den Nachweis über eine
Beschlussfassung eines nach der jeweiligen Gemeindeordnung gewählten 
Organs der kommunalen Selbstverwaltung oder eines zuständigen
beschlussfassenden Ausschusses über eine Partnerschaft für Demokratie bis 
zum 31. Dezember 2026 erbringen müssen, abzuschaffen; 
6) sämtliche offenen Fragen zur Anwendung des sog. „Haber-Verfahrens“ 
auch im Rahmen von „Demokratie Leben!“ für die betroffenen
Fördermittelempfänger nachvollziehbar schnellstmöglich und umfassend
aufzuklären, die Praxis des Verfahrens in ihrer derzeitigen Form zu beenden; 
7) das bisher angewandte Verfahren durch ein verhältnismäßiges Verfahren 
mit hinreichenden Rechtsgrundlagen, gesetzlichen Vorgaben, unter
welchen Voraussetzungen ein Verfahren eingeleitet werden, darf und der 
Möglichkeit, sich gerichtlich hiergegen zu wehren, zu ersetzen, um
zukünftig in Einzelfällen rechtsstaatlich sicherzustellen, dass Empfänger 
staatlicher Förderung keine Extremistinnen und Extremisten sind. 
 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Begründung 
Ein verantwortungsvoller Umgang mit Steuermitteln erfordert Transparenz, Nachvollziehbarkeit und eine
konsequente Orientierung an wissenschaftlicher Evidenz. Öffentliche Mittel stehen nur begrenzt zur Verfügung. Jeder 
eingesetzte Euro muss daher so verwendet werden, dass er die größtmögliche demokratische und gesellschaftliche 
Wirkung entfalten kann. Diesem Anspruch wird die derzeitige Umstrukturierung des Bundesprogramms
Demokratie leben! nach gegenwärtigem Stand nicht gerecht. 
Das Bundesprogramm Demokratie leben! leistet seit Jahren einen zentralen Beitrag zur Stärkung demokratischer 
Kultur in Deutschland. Es unterstützt Kommunen, Vereine, Initiativen und zivilgesellschaftliche Träger dabei, 
demokratische Teilhabe zu fördern, Menschenfeindlichkeit entgegenzutreten und gesellschaftlichen
Zusammenhalt vor Ort zu stärken. Insbesondere in ländlichen Räumen und strukturschwachen Regionen stellt das Programm 
häufig eine der wenigen dauerhaft verfügbaren Förderstrukturen für demokratische Bildungs-, Beratungs- und 
Präventionsarbeit dar. 
Die Arbeit der geförderten Initiativen basiert in hohem Maße auf Vertrauen, langfristigen Beziehungen und
verlässlichen Strukturen. Demokratieförderung entfaltet ihre Wirkung vielfach langfristig und präventiv. Erfolge
zeigen sich häufig gerade darin, dass Radikalisierung verhindert, gesellschaftliche Konflikte bearbeitet und
demokratische Beteiligung gestärkt werden. Diese Wirkungen lassen sich oftmals nicht kurzfristig oder rein quantitativ 
erfassen. Umso wichtiger ist eine Förderpolitik, die sich an wissenschaftlicher Evidenz, fachlicher Expertise und 
den Erfahrungen zivilgesellschaftlicher Praxis orientiert. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.