Deutscher Bundestag Drucksache 21/6345 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ayşe Asar, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, Dr. Anja 
Reinalter, Misbah Khan, Dr. Armin Grau, Ricarda Lang, Lisa Paus und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gute Arbeit auf dem Campus – Maßnahmenpaket für wissenschaftliche 
Karriereperspektiven vorlegen und Generationenwechsel als Reformchance 
nutzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Verbesserung der Arbeitsbedingungen und Karriereperspektiven für
Wissenschaftler*innen in Deutschland bleibt eine politische Daueraufgabe. Sie
entscheidet über die Zukunft unseres Forschungsstandorts, die Qualität von Lehre und 
Bildung, gerechte Chancen für alle Talente und das Recht auf gute Arbeit. Nur 
wenn diese Grundlagen auf Dauer gesichert sind, bleibt unser Land innovativ und 
wettbewerbsfähig. So kann sich unsere Gesellschaft weiterhin auf
wissenschaftliche Fakten als Basis des demokratischen Diskurses verlassen und ist gerüstet für 
Herausforderungen der Zukunft, die wir heute vielleicht noch gar nicht kennen.  
Doch die Lage auf dem Campus wird dem vielerorts nicht gerecht: Befristete
Beschäftigungsverhältnisse, Teilzeitverträge trotz Vollzeitaufgaben und
unberechenbare Karrierewege sind der Regelfall an deutschen Hochschulen. Laut
Bundesbericht „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen
Karrierephase“ (BuWiK) 2025 waren zuletzt 90 Prozent aller wissenschaftlichen
Beschäftigten unter 45 Jahren befristet beschäftigt (ausgenommen Professor*innen).
Insbesondere dank des Engagements vieler Beschäftigter wird der Reformbedarf 
mittlerweile von niemandem mehr geleugnet – doch es tut sich noch zu wenig. 
Der Wissenschaftsrat hat 2025 mit seinem Positionspapier „Personalstrukturen im 
deutschen Wissenschaftssystem“ eine zentrale Erkenntnis auf den Punkt gebracht: 
Weder eine singuläre Gesetzesänderung noch ein einzelnes Programm kann die 
notwendige Veränderung allein bewirken. Umso wichtiger ist es, dass die
Bundesregierung schnell, entschlossen und gemeinsam mit Ländern und Wissenschaft 
einen umfassenden Reformprozess einleitet.  
Während die Bundesregierung bereits große, zusätzliche Summen in die –
ebenfalls notwendige – Stärkung der Programmförderung in einzelnen
Forschungsfeldern und die internationale Gewinnung von Talenten investiert, bleiben die
grundsätzlichen Strukturprobleme im Wissenschaftssystem bestehen. Programme zur 
internationalen Gewinnung von Wissenschaftler*innen wie das sogenannte „1000 
Köpfe Plus“-Programm laufen ins Leere, wenn sie Talente zwar nach Deutschland 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
holen, ihnen aber aufgrund starrer Befristungslogiken keine verlässliche
Dauerperspektive bieten können. Das Durchschnittsalter bei Erstberufung auf eine
Professur liegt in Deutschland bei über 42 Jahren (BuWiK 2025) – einem der
höchsten Werten in Europa. Internationale State-of-the-Art-Modelle setzen längst auf 
funktional differenzierte Personalstrukturen mit unbefristeten Stellen neben der 
Professur. Demgegenüber verharrt das deutsche System viel zu oft in
Abhängigkeiten, die Innovation hemmen und Talent bremsen.  
Der aktuelle Entwurf zur Reform des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes (Wiss-
ZeitVG) klammert entscheidende Bereiche aus und eine sogenannte
„Mittelbaustrategie“ ist nicht erkennbar. Hinzu kommen zum Teil dramatische Kürzungen in 
den Länderhaushalten zulasten der Hochschulen, wie zuletzt etwa in Hessen und 
Berlin. Dabei bleiben Planungssicherheit, transparente Karrierewege und
ausreichend Freiraum für neugiergetriebene Forschung immer stärker auf der Strecke.  
Die Phase unmittelbar nach der Promotion ist derzeit geprägt von Unsicherheit 
und kurzen Kettenbefristungen. Hier sieht der vorliegende Entwurf der
Bundesregierung keinerlei Änderungen vor. Statt Wissenschaftler*innen in dieser
kritischen Orientierungsphase – in der die Entscheidung über einen Verbleib im
System oder den Wechsel außerhalb der Wissenschaft fällt – sozial abzusichern und 
ihnen echte Freiräume für die eigene Profilierung zu geben, zwingt das aktuelle 
Befristungsrecht sie oft in eine prekäre Warteposition. Dies führt zu einem
massiven „Brain Drain“ hochtalentierter Wissenschaftler*innen, die
Planungssicherheit in anderen Ländern oder gänzlich außerhalb der Wissenschaft suchen.
Außerdem verliert Deutschland dadurch wertvolle Innovationspotenziale, weil viele 
hochtalentierte Wissenschaftler*innen mit bahnbrechenden Forschungsideen an 
der fehlenden Absicherung in der frühen Validierungs- und Gründungsphase 
scheitern.  
Gleichzeitig haben sich die Anforderungen an Hochschulen unter anderem durch 
Digitalisierung, Internationalisierung, komplexe Anforderungen an die
Forschungssicherheit, Professionalisierung, Wissenschaftskommunikation und 
Transfer fundamental erweitert. Diese Modernisierungsprozesse sind dauerhafte, 
hochspezialisierte Aufgaben, die eine Abkehr vom Modell des befristeten
Allrounders erzwingen. 
Es ist höchste Zeit für eine umfassende Reform zur Stärkung guter
Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft. An den Hochschulen hierzulande steht in den
nächsten zehn Jahren eine große, altersbedingte Pensionierungswelle an. Deutschland 
steht bis 2033 vor der größten Neubesetzungswelle in der Geschichte des
Hochschulsystems – laut dem Centrum für Hochschulentwicklung (CHE) sind es 
17.000 bis 18.000 Professuren (CHE DatenCHECK 2/2025). Damit öffnet sich 
ein einmaliges Reformfenster um attraktive und zukunftsfähige Strukturen zu 
etablieren. So wird nicht zuletzt ein Kulturwandel in der Wissenschaft selbst
unterstützt, der flache Hierarchien weg von Lehrstühlen hin zu Departments und den 
Abbau von Abhängigkeiten unterstützt.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. den jetzt vorgelegten Referentenentwurf zur Novellierung des 
WissZeitVG zu überarbeiten. Dabei sind insbesondere folgende 
Änderungen umzusetzen:  
a. Wissenschaftliche und künstlerische Qualifizierung als 
Sachgrund gemäß § 2 Abs. 1 WissZeitVG muss enger und klarer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gefasst werden. Aufbauend auf den Empfehlungen des 
Wissenschaftsrats zu „Personalstrukturen im deutschen 
Wissenschaftssystem“ sollte dieser nur bei einer Qualifikation 
mit dem Ziel der Promotion oder einer entsprechend zeitlich und 
inhaltlich strukturierten Weiterqualifizierung greifen.  Das 
Qualifikationsziel ist als Sachgrund im Arbeitsvertrag 
festzuhalten. Dabei gilt der Grundsatz, dass wissenschaftliche 
Daueraufgaben grundsätzlich auf Dauerstellen bearbeitet 
werden.  
b. Nach der Promotion ist ein strukturierter Übergang gesetzlich 
sicherzustellen. Dafür kann eine einmalige, befristete 
Orientierungsphase geschaffen werden, in der ein Vertrag die 
Dauer von zwei Jahren nicht unterschreiten darf. Diese Zeit dient 
beispielsweise der weiteren Verwertung von 
Forschungsergebnissen aus der Promotion, der Vorbereitung 
von Ausgründungen, internationalen Gastaufenthalten oder der 
Profilierung des eigenen Themenschwerpunktes  
c. Die unbefristete Beschäftigung nach der Orientierungsphase 
muss zum Standard werden. Hier erfüllen beispielsweise 
Lecturer und Researcher, Leiter*innen von Core-Facilities, 
Betreuer*innen großer Datenbanken, Koordinator*innen von 
Forschungsverbünden, Laborleitungen oder 
Studiengangskoordinator*innen Daueraufgaben auf 
Dauerstellen.  
d. Eine weitere befristete Beschäftigung ist nach der 
Orientierungsphase nur in klar und verbindlich definierten 
Fällen möglich, wenn diese eine transparente Entwicklung hin 
zur Berufbarkeit mit klaren Kriterien für einen Rechtsanspruch 
auf Entfristung beinhaltet (Tenure-Track-Modell). Das 
WissZeitVG ist so zu reformieren, dass die Kettenvertragspraxis 
beendet wird und Tenure-Track-Verhältnisse als eigenständige 
Vertragsform verankert werden. 
e. Bei befristeten Verträgen zur Qualifizierung muss die 
Vertragslaufzeit der angestrebten Qualifikation besser 
entsprechen. Um der Realität wissenschaftlicher Arbeit gerecht 
zu werden und Planbarkeit für Promovierende sicherzustellen, 
muss diese für Erstverträge mindestens vier Jahre betragen. 
Diese Mindestvertragsdauer gilt auch für Promovierende, wenn 
die Beschäftigung gemäß § 2 Abs. 2 WissZeitVG überwiegend 
aus Drittmitteln finanziert wird.   
f. Wissenschaftler*innen brauchen ausreichend Zeit für die eigene 
wissenschaftliche Arbeit. Dafür ist gesetzlich sicherzustellen, 
dass bei Verträgen zur  Qualifikation ein substanzieller Anteil 
von mindestens 50 Prozent der vertraglich vereinbarten 
Arbeitszeit ausschließlich für die eigene akademische 
Qualifikation zur Verfügung steht. Ein Arbeitsverhältnis zur 
Qualifizierung darf kein verstecktes Beschäftigungsverhältnis 
für Daueraufgaben sein, bei dem die eigene Forschung lediglich 
geduldet, aber zeitlich nicht ermöglicht wird  
g. Die Vereinbarkeit von wissenschaftlicher Arbeit mit Familie, 
betrieblichem Engagement oder chronischen Erkrankung sind 
für alle Beschäftigten zu verbessern. Dafür sind die Regelungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zur Verlängerung befristeter Arbeitsverträge gemäß § 2 Abs. 5 
WissZeitVG, beispielsweise bei Kinderbetreuung und Pflege 
von Angehörigen, oder für die Mitarbeit in Personal-, 
Schwerbehinderten- oder Frauenvertretung, auch auf solche 
Arbeitsverträge auszuweiten, die nach § 2 Abs. 2 auf 
Drittmittelgrundlage befristet sind.  
h. Studentische Beschäftigte leisten einen wichtigen Beitrag zur 
wissenschaftlichen Arbeit und verdienen mehr Planbarkeit. Für 
sie sind grundsätzlich Vertragslaufzeiten von mindestens einem 
Jahr zu verankern. Die Höchstbefristungsdauer nach § 6 
WissZeitVG ist zu streichen, um Studierenden auch nach der 
Regelstudienzeit eine wissenschaftliche Mitarbeit während des 
Studiums zu ermöglichen. Es ist klarzustellen, dass Zeiten 
studentischer Arbeit nicht auf die Höchstbefristungsdauer nach 
dem Studium angerechnet werden.  
i. Gewerkschaften und Arbeitgeber müssen auch in der 
Wissenschaft die Möglichkeit zur Gestaltung der Arbeits- und 
Befristungsregelungen haben. Darum ist die sogenannte 
„Tarifsperre“ in § 1 Abs. 1 Satz 2 zu streichen.  
j. Die Nutzung des Sonderbefristungsrecht nach WissZeitVG soll 
verbindlich an eine öffentliche Ausschreibung der Stelle 
geknüpft sein. Ohne öffentliche Ausschreibung ist eine 
Befristung nach WissZeitVG ausgeschlossen; 
2. gemeinsam mit den Ländern das Programm Förderung des 
wissenschaftlichen Nachwuchses zum „Tenure Track 1.000 Plus“ 
weiterzuentwickeln, das bis 2030 mindestens 1.000 neue Tenure-Track-
Professuren zu den bisher eingerichteten Stellen an deutschen 
Hochschulen kofinanziert und so das Vorgängerprogramm substantiell 
ausbaut. Diese müssen Teil von weitergehenden 
Personalstrukturkonzepten der Hochschulen für gute Arbeit werden und 
Gleichstellung, Inklusion und Vielfalt auf dem Campus stärken; 
3. gemeinsam mit den Ländern ein Bund-Länder-Programm zur 
Modernisierung der Personalstrukturen an Hochschulen vorzulegen und 
sich dabei an den Empfehlungen des Wissenschaftsrats zu orientieren. 
Die Grundsätze des Programms sind:  
a. Eine Modernisierungspauschale zur Einrichtung von 
Dauerstellen für neue Aufgabenfelder, die die Etablierung 
wissenschaftlicher und wissenschaftsnaher dauerhafter 
Stellenprofile ermöglichen und entscheidend für die 
Zukunftsfähigkeit der deutschen Wissenschaftssystems sind.  
Dies umfasst beispielsweise Dauerstellen in den Bereichen Open 
Science Management, Datenkuratierung, KI-Koordination in 
den Fachbereichen/Fakultäten, Forschungssicherheit, Blended 
Learning Expert*innen, Expert*innen für Lifelong Learning, 
Lehrkoordinator*innen und Transförderung. Bund und Länder 
übernehmen damit die Anschubfinanzierung, die Hochschule 
muss die Verstetigung zusichern. 
b. Grundlage für eine Antragsberechtigung sind professionelle 
Personalentwicklungs- und Strukturkonzepte. Die Stellenprofile 
müssen passgenau zu den dauerhaften Aufgaben und Profilen 
der Einrichtung passen. Als Mindeststandard ist festzuschreiben, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dass alle Dauerstellen auch unterhalb bzw. neben der Professur 
öffentlich und international ausgeschrieben werden müssen 
sowie Maßnahmen zur Förderung von Gleichstellung, 
Diversität, Gesundheitsförderung sowie gegen 
Machtmissbrauch etabliert werden. Dazu gehört beispielsweise 
die verbindliche Trennung von wissenschaftlicher Betreuung, 
Bewertung und Weisungsbefugnis. Es sind überzeugende 
Konzepte vorzulegen mit dem Ziel, mindestens 50 Prozent der 
neu geschaffenen Mittelbaustellen mit Frauen zu besetzen und 
der Leaky Pipeline – also dem niedrigeren Frauenanteil auf 
höheren Karrierestufen – entgegenzutreten.  
c. Neben der Modernisierungspauschale umfasst das Programm 
einen Bonus für die Etablierung von Department-Strukturen, der 
eine einmalige Investitionspauschale für die 
Organisationsentwicklung in Höhe von 2 Mio. EUR pro 
Einrichtung umfasst, die entsprechende Strukturen nachweisen 
bzw. aufbauen; 
4. weitere geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um gute 
Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft zu fördern, Stellen ausreichend 
für eigenständige wissenschaftliche Arbeit auszustatten, vielfältige 
Talente aus dem In- und Ausland für Forschung und Lehre zu gewinnen 
und damit unser Wissenschaftssystem nachhaltig zu stärke. Dazu 
gehören insbesondere:  
a. Den Aspekt der guten Arbeit in den bestehenden Bund-Länder-
Programmen explizit zu verankern bzw. verbindlicher 
auszugestalten. Dazu gehört insbesondere der Nachweis von 
Personalstrukturkonzepten, die unter anderem Maßnahmen zur 
Förderung von Gleichstellung und Diversität sowie gegen 
Machtmissbrauch umfassen. 
b. Die Drittmittelförderung des Bundes ist so weiterzuentwickeln, 
dass die Programme mit den Personalstrukturkonzepten der 
Einrichtungen kompatibel sind. Dies schließt die Finanzierung 
von Dauerstellen über Drittmittel, Pooling und deren Integration 
in langfristige Konzepte ein.  Die Programmpauschale für 
indirekte Kosten ist so anzuheben, dass sie die tatsächlichen 
Infrastruktur- und Personalkosten abdecken.  
c. Lehrbeauftragte sollen die Lehre durch besondere Expertise aus 
der Berufspraxis ergänzen. Sie sind ausdrücklich nicht dazu da, 
dauerhafte Lücken im regulären Lehrangebot zu füllen, die 
eigentlich durch hauptberufliches Personal abgedeckt werden 
müsste. Lehraufträge dürfen im Regelfall maximal vier 
Semesterwochenstunden umfassen, für die ein Mindesthonorar 
festzulegen ist, das neben der Durchführung auch die Vor- und 
Nachbereitung der Lehrveranstaltung beinhaltet. Für diese 
Gruppe der anderweitig hauptamtlich Tätigen ist bürokratiearm 
im Rahmen der Neuregelung des vor prekärer Selbständigkeit 
schützenden Statusfeststellungsverfahren Rechtssicherheit zu 
schaffen. Lehrbedarfe, die über diesen Rahmen hinausgehen, 
müssen zwingend über sozialversicherungspflichtige Stellen 
abgedeckt werden.  
d. Im Rahmen der Beratungen zum European Research Area Act 
(ERA-Act) ist auf eine stärkere Harmonisierung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wissenschaftlicher Karrierewege innerhalb der EU hinzuwirken 
und dabei insbesondere Transparenz, Chancengerechtigkeit und 
internationale Mobilität ins Zentrum zu stellen.  
e. Unser Wissenschaftsstandort international attraktiver zu 
machen, indem Wartezeiten insbesondere für Studierende und 
Forschende weiter reduziert und die Anerkennung von 
Abschlüssen vereinfacht werden. 
 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.