Deutscher Bundestag Drucksache 21/3833 
21. Wahlperiode 27.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Protschka, Bernd Schattner, Peter Felser, Julian 
Schmidt, Danny Meiners, Bernd Schuhmann, Christian Reck, Stefan Schröder, 
Lars Schieske, Enrico Komning, Steffen Janich, Dario Seifert, Dr. Michael Blos, 
Olaf Hilmer, Leif-Erik Holm, Steffen Kotré, Dr. Malte Kaufmann, Marc Bernhard, 
Dirk Brandes, Raimond Scheirich, Uwe Schulz, Mathias Weiser, Adam Balten, 
Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Manfred Schiller, Alexander Arpaschi, 
Dr. Christina Baum, Carsten Becker, Joachim Bloch,  Erhard Brucker, Tobias 
Ebenberger, Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor Hemmelgarn, Nicole Hess, Nicole 
Höchst, Heinrich Koch, Achim Köhler, Markus Matzerath, Reinhard Mixl, Edgar 
Naujok, Kerstin Przygodda, Arne Raue, Volker Scheurell, Jan Wenzel Schmidt, 
Thomas Stephan, Martina Uhr, Sven Wendorf, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und 
der Fraktion der AfD 
Lebensmittelverschwendung sinnvoll reduzieren 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
In Deutschland werden jedes Jahr mehrere Millionen Tonnen Lebensmittel
weggeworfen. Für das Jahr 2020 wurden vom Statistischen Bundesamt
Lebensmittelabfälle im Gesamtumfang von 10,9 Millionen Tonnen an die EU-Kommission 
gemeldet (https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Um-
welt/Abfallwirtschaft/Tabellen/lebensmittelabfaelle.html). Der überwiegende 
Anteil an weggeworfenen Lebensmitteln stammt mit rund 59 Prozent aus
Privathaushalten. Weitere 17 Prozent der Lebensmittelabfälle entfallen auf Restaurants, 
der Gemeinschaftsverpflegung oder dem Catering, gefolgt von etwa 15 Prozent 
in der Verarbeitung von Lebensmitteln. Rund sieben Prozent der
Lebensmittelabfälle entstehen im Handel und ungefähr zwei Prozent in der Landwirtschaft. 
Die EU hat sich zum Ziel gesetzt, Lebensmittelabfälle zu reduzieren. Den
entsprechenden Maßnahmen in der Novelle der Abfallrahmenrichtlinie hat das
Europäische Parlament im September 2025 abschließend bewilligt (https://www.euwid-
recycling.de/news/politik/eu-parlament-nimmt-abfallrahmenrichtlinie-an/). Die 
Mitgliedsstaaten haben nach Inkrafttreten 20 Monate Zeit, die Vorschriften in
nationales Recht umzusetzen. In der Novelle der Abfallrichtlinie ist festgeschrieben, 
dass die Mitgliedstaaten bis Ende 2030 Lebensmittelabfälle in der Verarbeitung 
und Herstellung um 10 Prozent sowie um 30 Prozent pro Kopf im Handel, in
Restaurants und in Privathaushalten reduzieren sollen. Als Referenz wird der
durchschnittliche Ausschuss im Zeitraum 2021 bis 2023 angesetzt. Lebensmittelabfälle 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aus der landwirtschaftlichen Produktion sind von der Regelung explizit
ausgenommen. 
Die AfD-Bundestagsfraktion betont, dass eine nachhaltige Reduktion von
Lebensmittelabfällen nur gelingen kann, wenn alle Bereiche der
Wertschöpfungskette sinnvoll und unbürokratisch beteiligt werden, bestehende Bürokratie spürbar 
abgebaut wird und praxisgerechte, wirksame Maßnahmen anstelle kostspieliger 
und bevormundender Kampagnen umgesetzt werden. Dabei sind die Interessen 
und der gesunde Menschenverstand der Bürger, Landwirte und mittelständischen 
Betriebe stets in den Mittelpunkt zu stellen. 
 
II.  Der Deutsche Bundestag begrüßt das Leitbild des mündigen Verbrauchers, der 
im Bereich seines privaten Haushalts keine staatliche Bevormundung hinsichtlich 
der Reduzierung von vermeidbaren Lebensmittelabfällen benötigt. 
 
III.  Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. gemeinsam mit den Kultusministern der Länder darauf hinzuwirken, dass 
Ernährungsbildung für alle von der Grundschule bis zum Gymnasium 
verpflichtend ist und noch stärker in den Bildungsunterlagen von Schulen 
und Kindertageseinrichtungen verankert und bundesweit harmonisiert 
wird; 
2. gemeinsam mit den Kultusministern der Länder darauf hinzuwirken, dass 
ernährungsbezogene Studieninhalte verstärkt Einzug ins
Lehramtsstudium halten; 
3. Haftungsrisiken bei Lebensmittelspenden und -weitergaben zu
reduzieren, indem die doppelte Untersuchung der zu spendenden
Nahrungsmittel abgeschafft und nur noch vom Empfänger der Spenden wie
gemeinnützigen Organisationen durchgeführt wird; 
4. gemeinsam mit dem Lebensmitteleinzelhandel in freiwilliger
Selbstverpflichtung darauf einzuwirken, dass dieser auf Anforderungen an Größe 
und Einheitlichkeit insbesondere bei Obst und Gemüse verzichtet, indem 
Preise pro Stück ausnahmslos durch Preise je Gewicht ersetzt werden; 
5. unbürokratische und rechtssichere Rahmenbedingungen für den
Lebensmitteleinzelhandel zu schaffen, sodass dieser in jeglicher Hinsicht von 
der Umsatzsteuerpflicht auf gespendete Nahrungsmittel befreit wird; 
6. gemeinnützige Organisationen, die Lebensmittelspenden verteilen und 
damit einen erheblichen Beitrag zur Vermeidung von
Lebensmittelverschwendung leisten, von der Kraftfahrzeugsteuer zu befreien; 
7. sich auf EU-Ebene noch stärker dafür einzusetzen, dass EU-
Vermarktungs- und -Handelsnormen, die zu einer unnötigen Verschwendung von 
Lebensmitteln beitragen, evaluiert und dementsprechend überarbeitet 
bzw. abgeschafft werden. 
Berlin, den 27. Januar 2026 
 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
In Schulen wird der Ernährungsauftrag von allen Ländern als bedeutsam erachtet, doch die Umsetzung in
Lehrplänen variiert; eine kontinuierliche, verpflichtende Integration fehlt. Lehrbücher weisen fachliche Mängel auf, 
und es gibt Defizite in ernährungsbezogenen Inhalten des Lehramtsstudiums (Sachunterricht, Biologie) sowie 
geringes Interesse an Fortbildungen (Heseker et al., 2019, Ernährungsbezogene Bildungsarbeit in Kitas und
Schulen (ErnBildung). Schlussbericht. Im Auftrag des BMEL, Universität Paderborn). Eine intensivere Verankerung 
der Ernährungsbildung in länderspezifischen Bildungsunterlagen könnte frühzeitig Wissen zur Reduzierung von 
Lebensmittelabfällen vermitteln. Der Bund-Länder-Austausch muss unbedingt verstärkt werden und das Thema 
Ernährungsbildung die Grundlage kommender Kultusministerkonferenzen sein, sodass sich daraus Empfehlungen 
für die Bundesländer in harmonisierter ableiten.   
Der Handel insbesondere der Lebensmitteleinzelhandel braucht wirklich rechtssichere Rahmenbedingungen und 
eine echte Befreiung von der Umsatzsteuer bei Lebensmittelspenden nach österreichischem Vorbild. Wenn etwa 
Lebensmittel auf den Müll wandern, wird für den Händler keine Umsatzsteuer fällig. Wird die Nahrung gespendet, 
kann dagegen unter Umständen eine Steuerpflicht anfallen. Bislang existiert hier nur ein Umsatzsteuer-
Anwendungserlass des Bundesfinanzministeriums (BMF). Der Umsatzsteuer-Anwendungserlass (UStAE) ist eine
Verwaltungsvorschrift des BMF, die das Umsatzsteuergesetz (UStG) auslegt und anwendet. Er regelt unter anderem 
die steuerliche Behandlung von Sachspenden, einschließlich Lebensmittelspenden. Seit 2021 gibt es Ergänzungen 
im UStAE, die Spenden rechtssicherer machen, jedoch gleichzeitig einen bürokratischen Mehraufwand für die 
Händler bedeuten. Ein BMF-Schreiben vom 18. März 2021 (aktualisiert 2024) regelt, dass bei bestimmten
Sachspenden. wie Lebensmittel mit geringem Wert oder kurz vor Ablauf, keine Umsatzsteuer anfällt, wenn die Ware 
ausgesondert wurde und an gemeinnützige Einrichtungen geht. Der Lebensmitteleinzelhandel kritisiert den 
UStAE trotz Erleichterungen scharf, da er die Spendenmotivation mindere und Verschwendung fördere. Es wird 
bemängelt, dass die Dokumentationspflichten (z. B. Nachweis der Bemessungsgrundlage) aufwendig sei und 
Spenden teurer mache als Wegwerfen (https://www.bild.de/leben-wissen/verbrauchertipps/lebensmittel-irrsinn-
wegwerfen-ist-billiger-als-spenden-682b07c23efd0932362771a5). Trotz Null-Bemessung für bestimmte Fälle 
bleibt die Umsatzsteuer auf viele Spenden bestehen, was die Motivation mindert. Der Handelsverband
Deutschland (HDE) fordert eine vollständige Befreiung, ähnlich wie Österreich, da der aktuelle UStAE nur "einen Tropfen 
auf den heißen Stein" darstelle (https://www.nwb-experten-blog.de/neues-vom-bmf-umsatzsteuer-auf-sachspen-
den-lediglich-ein-tropfen-auf-den-heissen-stein/). 
Der Bundesverband des Deutschen Lebensmittelhandels wies bereits in einer öffentlichen Anhörung im
Ernährungsausschuss des Deutschen Bundestages im Jahr 2023 zum Thema Lebensmittelverschwendung auf Tücken 
bei Abgaben an Organisationen wie die Tafeln hin (https://www.lebensmittelzeitung.net/politik/nachrichten/bun-
destagsanhoerung-ideen-fuer-wenigerlebensmittelabfaelle-174017).  Bei Produkten mit kürzlich überschrittenem 
Mindesthaltbarkeitsdatum gibt es aktuell keine rechtssichere Abgabemöglichkeit. Ein Joghurt, der im Regelfall 
auch Tage nach dem abgelaufenen Mindesthaltbarkeitsdatum essbar ist, kann nicht gespendet werden, da vorher 
geprüft werden müsste, ob er verkehrsfähig und sicher ist. Das kann nur durch Öffnen und Prüfen geschehen, was 
aber ersichtlich nicht in Frage kommt. Daher ist ein Haftungsausschluss für die Spender bei der Abgabe an
karitative Organisationen und Einrichtungen erforderlich. In diesem Zusammenhang sollte darüber nachgedacht
werden, die doppelte Untersuchung, die bislang sowohl Spender als auch Empfänger von Lebensmitteln vollziehen 
müssen, abzuschaffen. Nur so können Haftungsrisiken für den Handel bei Nahrungsmittelspenden reduziert und 
gleichzeitig die Lebensmittelsicherheit nicht angetastet werden. 
Ebenfalls in der öffentlichen Anhörung des Ernährungsausschusses zum Thema Lebensmittelverschwendung 
mahnte der Dachverband Tafeln Deutschland bessere Rahmenbedingungen für die karitativen Aktivitäten an den 
einzelnen Standorten an (https://www.lebensmittelzeitung.net/politik/nachrichten/bundestagsanhoerung-ideen-
fuer-wenigerlebensmittelabfaelle-174017). Bei den 970 Tafeln mit etwa vier Fahrzeugen pro Standort würde eine 
Befreiung von der KfZ-Steuer eine bundesweite Ersparnis von 1,5 Mio. Euro bringen. Zudem weist der Verband 
darauf hin, dass seit 1. Juli 2024 auch schon kleinere Transporter ab 3,5 Tonnen Lkw-Maut auf Autobahnen und 
Bundesstraßen zahlen. Diese Kosten sind für Tafeln und andere gemeinnützige Organisationen eine zusätzliche 
Belastung. 
Die strengen Qualitäts- und Ästhetikstandards (z. B. für Obst und Gemüse) führen zu unnötiger Verschwendung, 
da "unperfekte" Produkte (wie krumme Gurken oder fleckige Äpfel) nicht vermarktet werden dürfen. Dies trägt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu den jährlichen 60 Millionen Tonnen Lebensmittelabfällen in der EU bei, die über 130 Milliarden Euro kosten. 
Kritiker argumentieren, dass die Normen Überproduktion fördern und den Freihandel priorisieren, anstatt
Ressourcen zu schonen. Trotz Neuerungen ab 2025 (z. B. erleichterte Abgabe von "Verarbeitungsobst" im
Einzelhandel) sehen Handel und Gastronomie Grenzen in der Umsetzung, da bürokratische Hürden bestehen bleiben. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.