Deutscher Bundestag Drucksache 21/5782 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Stefan Schmidt, Matthias Gastel, Victoria Broßart, Denise Loop, 
Julian Joswig, Dr. Till Steffen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Das Potenzial außergerichtlicher Schlichtungsstellen für Reisende und Branche 
besser nutzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Im Fall von touristischen Rechtsstreitigkeiten, z. B. um Entschädigungszahlungen 
im Reiseverkehr, besteht grundsätzlich ein großes Ungleichgewicht zwischen 
Reisenden und Reiseunternehmen. Während Reisende in der Regel keine
spezialisierten Kenntnisse im Reiserecht haben, können größere Veranstalter auf die 
Kompetenzen und langjährige Erfahrung ihrer Rechts- und Fachabteilungen
zurückgreifen. Dieses Ungleichgewicht benachteiligt Reisende gegenüber
Reiseunternehmen. Unterschiedliche Beratungs- und Schlichtungsstellen gleichen dieses 
Ungleichgewicht aktuell teilweise aus (vgl. www.bmjv.de/DE/
themen/wege_zum_recht/schlichtung/schlichtung.html). 
Schlichtungsstellen ermöglichen Reisenden in der Regel kostenlos, Konflikte
einvernehmlich mit Unternehmen zu lösen, bevor es zu einem teuren und
aufwendigen Gerichtsverfahren kommt. Auch die Bundesregierung bewertet diese
niedrigschwellige Möglichkeit der Interessenwahrnehmung als klaren Vorteil für
Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. Bundestagsdrucksache 21/4247, S. 2).
Damit übernehmen Schlichtungsstellen eine zentrale Funktion für den
Verbraucherschutz im Tourismus. 
Schlichtungsverfahren haben gegenüber juristischen Streitigkeiten entscheidende 
Vorteile: Sie zeichnen sich vor allem dadurch aus, dass die Perspektiven beider 
Seiten gleichberechtigt einbezogen werden. Viele Verfahrensbeteiligte schätzen 
dabei vor allem die transparente und faire Behandlung ihres Anliegens, und zwar 
auch dann, wenn das Ergebnis rechtlich nicht zu ihren Gunsten ausfällt (vgl.
Jahresbericht 2025 der Schlichtungsstelle Reise & Verkehr e.V., S. 7). Außerdem 
können Schlichtungen die Justiz entlasten, weil es bei frühzeitig beigelegten
Streitigkeiten erst gar nicht zum Gerichtprozess kommt. 
Das hohe Aufkommen von knapp 42.000 neuen Schlichtungsanträgen, die im
vergangenen Jahr allein bei der Schlichtungsstelle Reise & Verkehr eingingen (vgl. 
Jahresbericht 2025 der Schlichtungsstelle Reise & Verkehr e.V., S. 8),
unterstreicht die grundsätzliche Bedeutung außergerichtlicher Schlichtungsstellen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine Gesamt-Einigungsquote von rund 88 % der Schlichtungsstelle Reise &
Verkehr e.V. zeigt zudem, dass in den Schlichtungsverfahren die überwiegende 
Mehrheit der Streitigkeiten einvernehmlich zwischen den Parteien gelöst wird. 
(vgl. Jahresbericht 2025 der Schlichtungsstelle Reise & Verkehr e.V., S. 16). 
Auch für Unternehmen bietet diese Option der Streitbeilegung eine zügige,
kostengünstige und die Geschäftsbeziehung weniger belastende Lösung (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/4247, S. 2). Die damit in der Regel effizienteren und für 
beide Seiten kostengünstigeren Verfahren sprechen dafür, nach den positiven
Erfahrungen im Luftverkehr auch Reiseveranstalter gesetzlich zu verpflichten, 
Schlichtung als feste Option anzubieten. 
Zusätzlich besteht sowohl auf europäischer Ebene (vgl. https://eur-lex.eu-
ropa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=OJ:L_202502647, S. 1) als auch auf der 
Ebene der Bundesländer (vgl. www.verbraucherschutzministerkonfe-
renz.de/documents/ergebnisprotokoll-19-vsmk_oeffentlich_18-07-2023.pdf, S. 
30) die Position, dieses Instrument verstärkt zu nutzen. Auch die Bundesregierung 
selbst betont den Wert der außergerichtlichen Streitbeilegung und möchte diese 
nach eigener Aussage branchenübergreifend stärken (vgl. Bundestagsdrucksache 
21/4247, S. 2). 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. Reiseveranstalter dazu zu verpflichten, im Streitfall mit Reisenden eine 
außergerichtliche Schlichtung als feste Option anzubieten, sodass
beispielsweise anerkannte privatrechtlich organisierte Einrichtungen als 
Schlichtungsstellen fungieren können, und hierzu eine Rechtsgrundlage 
analog zur Regelung im Luftverkehr (§§ 57 bis 57c LuftVG sowie dem 
Gesetz zur Schlichtung im Luftverkehr) zu erarbeiten und damit dem
Beschluss der Verbraucherschutzministerkonferenz vom 30. Juni 2023 zu 
folgen; 
2. die Sichtbarkeit alternativer Schlichtungsangebote für Reisende
insgesamt zu erhöhen, indem sie die Umsetzung der unternehmerischen
Hinweispflicht auch im Zusammenhang mit der Umsetzung der reformierten 
EU-Pauschalreiserichtlinie in deutsches Recht entsprechend gestalten. 
 
Berlin, den 5. Mai 2026 
 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.