Deutscher Bundestag Drucksache 21/4753 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Christian Görke, Sascha Wagner, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Marcel Bauer, Desiree Becker, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, 
Mirze Edis, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Cem Ince, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Caren Lay, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Sahra Mirow, 
Luigi Pantisano, Zada Salihović, David Schliesing,  Lisa Schubert, Ines 
Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Gewerbesteuer als kommunale Einnahmequelle stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Es kommt bei der Gewerbesteuer durch stark unterschiedliche Hebesätze noch 
immer zu schädlicher Steuergestaltung. Unternehmen, insbesondere größere und 
Konzerne, können ihren Sitz oder einzelne Tochtergesellschaften bzw.
Betriebsstätten gezielt in Kommunen mit besonders niedrigen Hebesätzen verlagern. 
Diese Standortentscheidungen folgen nicht zwingend realwirtschaftlichen
Kriterien wie guter Infrastruktur, Fachkräfteangebot oder regionaler Wertschöpfung, 
sondern steuerlichen Optimierungsüberlegungen. Dadurch entstehen
Wettbewerbsverzerrungen zwischen den Kommunen.  
Gleichzeitig bleibt die Gewerbesteuer für Städte und Gemeinden die zentrale
eigene Einnahmequelle. Wer handlungsfähige Kommunen mit funktionierender 
Infrastruktur, guter Kinderbetreuung, verlässlicher Daseinsvorsorge sowie
Investitionen in Klimaschutz und Digitalisierung will, muss ihre Einnahmebasis
stabilisieren und verbreitern. Nur so können die kommunale Finanzautonomie
gesichert sowie die strukturelle Unterfinanzierung vieler Kommunen überwunden 
werden. Eine Reform der Gewerbesteuer kann dazu beitragen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf zur Änderung des Gewerbesteuergesetzes (GewStG) und des
Gemeindefinanzreformgesetzes (GemFinRefG) vorzulegen, der Folgendes regelt:
1. Der Mindesthebesatz in § 16 Abs. 4 Satz 2 GewStG wird auf 350 Prozent
angehoben;
2. die Hinzurechnungsregeln nach § 8 Nr. 1 GewStG werden geändert, sodass
Pachten, Mieten, Leasingraten und Lizenzgebühren vollständig in die
Bemessungsgrundlage einbezogen werden;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. alle Selbstständigen – außer in Land- und Forstwirtschaft – werden besteuert,
indem in § 2 GewStG der Steuergegenstand geändert wird;
4. der Freibetrag nach § 11 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 GewStG wird auf 30.000 Euro
angehoben;
5. die Gewerbesteuerumlage nach § 6 GemFinRefG wird abgeschafft.
Berlin, den 17. März 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Die Gewerbesteuer ist derzeit die wichtigste Einnahmequelle der Gemeinden. 2024 vereinnahmten sie hierdurch 
75,3 Mrd. Euro. (https://www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Steuern/Steuereinnahmen/steuereinnahmen.html).  
Allerdings geht ein Teil der Gewerbesteuer über die Gewerbesteuerumlage an Bund und Länder. Außerdem
werden Pachten, Mieten, Leasingraten und Lizenzgebühren nur anteilig in die Bemessungsgrundlage einbezogen und 
nicht alle Selbstständigen sind von der Steuer erfasst, vor allem nicht die freien Berufe. Der im Antrag geforderte 
Einbezug aller Selbstständigen – mit Ausnahme derer, die in der Land- und Forstwirtschaft tätig sind – belässt 
dabei den besteuerten natürlichen Personen ihre steuerliche Anrechnungsmöglichkeit. Sie können unverändert 
ihre Gewerbesteuerschuld auf ihre Einkommensteuerschuld anrechnen lassen. 
Über unterschiedliche Hebesätze locken Städte und Gemeinden mit besonders niedrigen Gewerbesteuern
Unternehmen an (s. allgemein https://fragdenstaat.de/artikel/exklusiv/2025/11/das-steueroasen-verzeichnis und aktuell 
zum Beispiel Siemens Healthineers https://www.nd-aktuell.de/artikel/1197774.konzerntochter-healthineers-sie-
mens-sorgt-fuer-weniger-gewerbesteuer-in-erlangen.html). Das kann kurzfristig einzelnen Kommunen nutzen, 
trägt aber insgesamt dazu bei, dass die Kommunen unterfinanziert sind.  
Die Gewerbesteuer kann auch mithilfe von steuerlich nicht konsolidierten Tochtergesellschaften umgangen
werden, weil hier die grundsätzlich vorgesehene Aufteilung der Gewerbesteuer auf die Betriebsstätten innerhalb eines 
Konzerns nach Lohnsummen nicht greift (s. https://www.juhn.com/fachwissen/unternehmensbesteuerung/ge-
winnverlagerung-reduktion-der-gewerbesteuer).  
Die Finanzlage der Städte und Gemeinden ist aus verschiedenen Gründen aktuell dramatisch. Der Deutsche
Städtetag geht davon aus, dass das Defizit der Kommunen in diesem Jahr 32 Milliarden Euro betragen wird 
(https://www.staedtetag.de/presse/pressemeldungen/2025/2026-muss-jahr-der-entlastung-der-kommunen-we
rden). Deshalb braucht es eine Stärkung der Einnahmen der Kommunen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.