Deutscher Bundestag Drucksache 21/5335 
21. Wahlperiode 14.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Corinna Rüffer, Victoria Broßart, Simone Fischer, Matthias 
Gastel, Rebecca Lenhard, Dr. Anna Lührmann, Karo Otte, Hanna Steinmüller, Awet 
Tesfaiesus, Timon Dzienus, Dr. Armin Grau, Ricarda Lang, Lisa Paus, Sylvia 
Rietenberg, Dr. Andreas Audretsch, Ayse Asar, Jamila Schäfer, Kassem Taher 
Saleh und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Barrierefreiheit für eine moderne und inklusive Gesellschaft ernsthaft umsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
In der 2009 in Kraft getretenen UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) ist 
Barrierefreiheit primär in Artikel 9 als Grundvoraussetzung für eine unabhängige 
Lebensführung und volle Teilhabe verankert. Dieser Artikel verpflichtet die 
Vertragsstaaten, den Zugang zur physischen Umwelt, Transportmitteln, 
Information und Kommunikation zu gewährleisten. 
In Deutschland leben über 13 Millionen Menschen mit den unterschiedlichsten 
Beeinträchtigungen. Für sie alle sind Barrieren nicht nur ein Ärgernis, sondern sie 
schränken die Betroffenen in ihrem Alltag sowie ihrer Lebensqualität massiv ein. 
Teilhabe und ein selbstbestimmtes Leben sind so oft nicht möglich. Es ist als 
Gesellschaft unser Auftrag, Barrieren abzubauen. Und es ist Aufgabe der Politik, 
die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen. Seit dem 1. Juli 2021 regelt das 
Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) in den §§ 12e-12l den Zutritt und die 
Anerkennung von Assistenzhunden, um die Teilhabe von Menschen mit 
Behinderungen zu stärken. Zertifizierten Assistenzhunden ist der Zugang zu 
Orten und Einrichtungen zu gewähren, die der Allgemeinheit offenstehen.  
Zudem verpflichtet das Barrierefreiheitsstärkungsgesetz (BFSG) private 
Wirtschaftsakteure seit dem 28. Juni 2025, bestimmte Produkte und digitale 
Dienstleistungen für Endverbraucher barrierefrei zu gestalten. Betroffene 
Bereiche sind beispielsweise E-Commerce, Online-Shops, Bankdienstleistungen, 
Personenbeförderung, Telefondienste sowie E-Books. Doch das können nur erste 
Schritte sein. Als nächstes muss Barrierefreiheit in sämtlichen Bereichen des 
Alltags zum Grundprinzip für eine inklusive und moderne Gesellschaft werden. 
Im Juli 2025 kündigte die Bundesregierung an, mit einer Novelle des 
Behindertengleichstellungsgesetzes (BGG) die Barrierefreiheit stärken und 
erstmals auch private Anbieter von Gütern und Dienstleistungen einbeziehen zu 
wollen. Doch der im Februar 2026 vorgelegte Gesetzentwurf bleibt weit hinter 
diesem Anspruch zurück. 
Zwar wird ein Diskriminierungsverbot für private Anbieter von Produkten und 
Dienstleistungen eingeführt, auf wirklich wirksame Instrumente zu dessen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durchsetzung jedoch vollständig verzichtet: Schadensersatz- und 
Entschädigungsansprüche werden ausgeschlossen, selbst kleinste bauliche 
Veränderungen pauschal als für Unternehmen „unverhältnismäßig“ definiert und 
bauliche Barrieren bei öffentlich zugänglichen Bundesbauten sollen erst bis 2045 
abgebaut werden.  
Damit droht das Gesetz, den Abbau und die Vermeidung von Barrien erneut um 
Jahre und Jahrzehnte zu verzögern, statt Barrierefreiheit endlich um- und 
durchzusetzen. Das widerspricht dem Geist und den Verpflichtungen aus der UN-
Behindertenrechtskonvention, die seit nunmehr 17 Jahren in Deutschland gilt. 
Barrierefreiheit darf kein unverbindliches Zukunftsversprechen bleiben. Das mit 
Unterstützung der Grünen Bundestagsfraktion beschlossene Sondervermögen ist 
eine einmalige Chance unser Land so in Stand zu setzen, dass es für alle einfach 
funktioniert. Angesichts des demographischen Wandels müsste Barrierefreiheit 
ohnehin ein Mega-Thema für alle sein. Ist sie doch ein Qualitätsmerkmal 
moderner und inklusiver Gesellschaften. Oder schlicht: Barrierefreiheit ist ein 
Menschenrecht und längst überfällig.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
 
1. privatwirtschaftliche Anbieter von Produkten oder Dienstleistungen 
gesetzlich zur Herstellung von Barrierefreiheit zu verpflichten, wenn sie 
kommerziell Güter und Dienstleistungen anbieten, die für die 
Allgemeinheit bestimmt sind. Dabei sollen 
a) ein gestaffelter Kriterienkatalog verwendet werden, der sicherstellt, 
dass die privaten Anbieter möglichst viele Barrieren abbauen bzw. 
vermeiden, aber kleine und mittlere Unternehmen und 
Organisationen nicht überfordert werden, sowie 
b) angemessene Übergangsfristen vorgesehen werden; 
 
2. die pauschale Einstufung baulicher Veränderungen und Anpassungen 
von Gütern und Dienstleistungen als „unverhältnismäßig und unbillig“ 
für Unternehmen – wie in § 7 Absatz 3 vorgesehen ist – zu streichen; 
 
3. die Bereitstellung angemessener Vorkehrungen im Sinne der UN-BRK 
im BGG auch gegenüber Unternehmen als tatsächlich, d.h. durch 
Leistungs- oder Unterlassungsklage, einklagbares Recht, auszugestalten 
oder deren Verweigerung als Tatbestand der Benachteiligung in das 
Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG) aufzunehmen; 
 
4. die Schlichtungsstelle organisatorisch und personell so zu stärken, dass 
ihre Arbeitsfähigkeit gewährleistet ist, Verfahren innerhalb klarer Fristen 
durchgeführt werden und ihre Ergebnisse verbindliche Wirkung entfalten 
können; 
 
5. das BGG dahingehend zu ändern, dass eine Beweislastumkehr eingeführt 
wird, nach der 
a) im Falle einer geltend gemachten Benachteiligung durch einen 
Träger öffentlicher Gewalt dieser die Beweislast dafür trägt, dass 
kein Verstoß gegen das Benachteiligungsverbot vorliegt, sofern die 
betroffene Person Indizien glaubhaft macht, die eine solche 
Benachteiligung vermuten lassen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) diese Beweislastregel ebenso auf private Unternehmen Anwendung 
findet, die der Öffentlichkeit zur Verfügung stehende bewegliche 
Güter oder Dienstleistungen anbieten oder erbringen, sofern 
Menschen mit Behinderungen beim Zugang zu oder der Versorgung 
mit diesen Gütern und Dienstleistungen benachteiligt werden; 
 
6. bauliche Barrieren in Bundeseinrichtungen einschließlich der 
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des 
öffentlichen Rechts bis zum Ablauf des 31.12.2036 abzubauen und dabei 
a) auch die nicht öffentlich zugänglichen Gebäudeteile barrierefrei 
umzubauen, da diese für Menschen mit Beeinträchtigungen als 
Arbeitsplatz funktionieren müssen, 
b) Ausnahmeregelungen eng zu begrenzen und klar zu definieren, 
c) unter anderem Mittel des Sondervermögens für Infrastruktur und 
Klimaneutralität zweckentsprechend dafür zu nutzen; 
 
7. den Anspruch auf Schadenersatz gegen Unternehmen, die sich 
überwiegend im Eigentum des Bundes befinden, nicht gesetzlich zu 
begrenzen; 
 
8. auch Empfängerinnen und Empfänger von Projektförderung zur 
Einhaltung des BGG zu verpflichten, sofern das Projekt eine bestimmte 
Dauer und die Fördersumme eine bestimmte Höhe überschreitet; 
 
9. eine gesetzlich verankerte, frühzeitige und strukturierte Beteiligung von 
Selbstvertretungsorganisationen von Menschen mit Behinderungen bei 
allen Maßnahmen zur Umsetzung und Weiterentwicklung des BGG 
sicherzustellen; 
 
10. das neu vorgesehene Bundeskompetenzzentrum für Deutsche 
Gebärdensprache und Leichte Sprache so auszustatten und 
auszugestalten, dass seine Leistungen von Bundesbehörden 
verpflichtend in Anspruch genommen werden und nicht unter 
Finanzierungsvorbehalt stehen; 
 
11. darüber hinaus den Schutz vor Benachteiligungen wegen aller im AGG 
genannten Gründe, darunter von Menschen mit Behinderungen, auf alle 
im AGG genannten Bereiche des Zivilrechts auszuweiten. 
 
  
Berlin, den 14. April 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion  
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.