Deutscher Bundestag Drucksache 21/4940 
21. Wahlperiode 24.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Martin Reichardt, Birgit Bessin, René 
Bochmann, Gereon Bollmann, Marcus Bühl, Tobias Ebenberger, Jan Feser, Nicole 
Höchst, Michael Kaufmann, Martina Kempf, Sebastian Maack, Johann Martel, 
Matthias Moosdorf, Edgar Naujok, Kerstin Przygodda, Dr. Anna Rathert, Lukas 
Rehm, Angela Rudzka, Jan Wenzel Schmidt, Beatrix von Storch, Otto Strauß, 
Claudia Weiss, Christian Zaum, Alexander Arpaschi, Carsten Becker, Dr. Christoph 
Birghan, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Thomas Dietz, Udo 
Theodor Hemmelgarn, Manuel Krauthausen, Arne Raue, Manfred Schiller, Dr. Paul 
Schmidt, Bernd Schuhmann, Thomas Stephan, Martina Uhr, Sven Wendorf, Ulrich 
von Zons und der Fraktion der AfD 
Gewalt und andere Formen schwerwiegender Übergriffe an Schulen systematisch 
erfassen, untersuchen und durch geeignete Maßnahmen verhindern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Gewalt unter Schülern und Gewalt gegen Lehrer ist ein seit vielen Jahren
grassierendes gesellschaftliches Problem, welches meist nur kurzzeitig Aufmerksamkeit 
erregt, wenn es zu Bluttaten gekommen ist, wie die Messerattacke eines 17-
jährigen Kosovaren auf seine Lehrerin am 5. September 2025 in Essen.1 Jedoch
handelt es sich um ein Problem mit zuletzt wieder steigender Tendenz. So berichtet 
die Neue Osnabrücker Zeitung (NOZ) unter Berufung auf Zahlen der
Sicherheitsbehörden der Länder von insgesamt 27.470 Gewaltdelikten an Schulen 20232  – 
ein Anstieg von 27 Prozent im Vergleich zum Vorjahr.  
Die Berliner Polizei registrierte 2021 insgesamt 1.133 sogenannte Rohheitsdelikte 
an Berliner Schulen. 2022 waren es 2.344 entsprechende Taten und für 2023 
musste eine "erneute deutliche Steigerung der Fallzahlen" verzeichnet werden.3 
Diese Taten werden von den Schulen oder der Polizei den Medien selten öffentlich 
gemacht.4
1 https://www.bild.de/regional/nordrhein-westfalen/essen-nrw-schueler-soll-lehrerin-in-denbauch-gesto-
chen-haben-68ba9e5e4b4cea1e73bab8f0 
2 zitiert in: https://www.zeit.de/gesellschaft/schule/2024-09/gewaltdelikte-schulen-anstieg-2023 
3https://www.rbb24.de/panorama/beitrag/2024/03/berlin-polizeistatistik-gewalttaten-an-berliner-schulen 
nehmen-zu.html 
4 ebenda 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundesweit 94.318 Straftaten in Schulen 2024, davon 743 Messerangriffe; 24.292 
Straftaten bei schulischen Veranstaltungen, davon 284 mit einem Messer lautet 
nach Angaben der Bundesregierung die aktuelle Bilanz.5 
Einer Studie des Verbands Bildung und Erziehung aus dem Jahr 2022  zufolge 
berichten rund zwei Drittel der befragten Schulleitungen von Fällen in den letzten 
5 Jahren, in denen Lehrkräfte beschimpft, bedroht, beleidigt, gemobbt oder
belästigt wurden.6 In einer Folgeuntersuchung 2024 gaben 60 % der befragten
Schulleitungen an, dass Gewalt – egal, ob körperliche Gewalt, psychische Gewalt bzw. 
Formen des Mobbings – an ihrer Schule in den letzten fünf Jahren „eher
zugenommen“ hat, während nur 4 % eine Abnahme beobachtet haben. Betroffen sind 
besonders Haupt-Real- und Gesamtschulen.7 
Gemäß dem „Deutschen Schulbarometer 2024“, einer repräsentativen
Lehrerumfrage im Auftrag der Robert Bosch Stiftung, berichten 47 % der Lehrer von
Problemen mit körperlicher oder psychischer Gewalt an ihrer Schule.8 
Laut Statistik der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung „Gewaltbedingte 
Unfälle in der Schüler-Unfallversicherung 2023“ haben sich im Jahr 2023
insgesamt 64.897 gewaltbedingte Schülerunfälle (Gewalt zwischen Schülern) an
allgemeinbildenden Schulen zugetragen. In dieser Erfassung sind lediglich
gewaltbedingte Unfälle unter Schülern berücksichtigt, die zu körperlichen Schäden
führten.9. In einer Folgeuntersuchung wurde zwar eine rückläufige Zahl
„gewaltbedingter Unfälle“ registriert, dennoch sehen 44 % der befragten Lehrkräfte eine 
Zunahme körperlicher Gewalt. Das Spektrum von Gewalt ist aber viel
umfangreicher und fängt deutlich vor der körperlichen Auseinandersetzung an – mit
Beleidigungen, Mobbing, Bedrohungen oder Belästigungen, sei es im Klassenraum, 
auf dem Schulhof, auf dem Schulweg oder in den sozialen Medien. 56 % der
befragten Lehrkräfte sehen eine Zunahme psychischer Gewalt unter Schülern.10  
 
Ausweislich der Antworten der Bundesregierung zu den Kleinen Anfragen  
- der Abgeordneten Peter Heidt, Katja Suding, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP – Drucksache 19/28195 – 
vom 21.04.2021,  
- der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Gereon Bollmann, Jürgen Braun, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD – Drucksache 20/59 – 
vom 29.11.2021, 
- der Abgeordneten Thomas Seitz, Corinna Miazga und der Fraktion der 
AfD – Drucksache 20/5742 – vom 09.03.2023, 
- der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Nicole Höchst, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD – Drucksache 20/11224 – vom 
13.05.2024 
 
• äußert sich die Bundesregierung mit Hinweis auf die
Länderzuständigkeit nicht, inwieweit es bei unterhalb der Schwelle der in der
Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) erfassten schwer beeinträchtigenden
Vorfällen an deutschen Schulen einen Informationsmangel gibt, 
 
5 Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der AfD Bundestagsfraktion
(Bundestagsdrucksache 21/904) 
6https://www.vbe.de/fileadmin/user_upload/VBE/Service/Meinungsumfragen/2022-11-11_DSLK_Be-
richt.pdf 
7https://www.vbe.de/fileadmin/user_upload/VBE/Service/Meinungsumfragen/2025-01-24_forsa-Be-
richt_Deutschland_Gewalt_an_Schule_u_gegen_Lehrkraefte.pdf 
8 https://deutsches-schulportal.de/bildungswesen/lehrerumfrage-zeigt-gewaltprobleme-an-vielen-schulen/ 
9 https://publikationen.dguv.de/widgets/pdf/download/article/4986 
10https://forum.dguv.de/ausgabe/1-2025/artikel/gewalt-unter-schuelerinnen-und-schuelern-ergebnisse-ei-
ner-umfrage-unter-lehrkraeften 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• strebt die Bundesregierung bisher keine gemeinsamen Projekte mit den
Ländern an, um schwer beeinträchtigende Vorfälle unterhalb der PKS-
Schwelle zu erfassen,
• fördert die Bundesregierung derzeit keine Untersuchungen zur
Ursachenforschung von Gewalt an Schulen und hat darüber auch keine
Erkenntnisse,
• verweist die Bundesregierung in Hinblick auf Gewaltprävention auf das
seit 2002 Bund-Länder-finanzierte Programm Polizeiliche
Kriminalprävention (ProPK) und auf Melde- und Unterstützungssysteme in den
Ländern bei konkreten Gewaltvorfällen gegen Lehrer gemäß Beschluss der
Kultusministerkonferenz (KMK) vom 6. Dezember 2018,
• weist die Bundesregierung insbesondere auf Antisemitismusprävention
und demokratiestärkende Themen als aktuelle Schwerpunkte des ProPK
hin.
Somit verfügt die Bundesregierung über kein klares Lagebild, betreibt keine
Ursachenforschung und verweist auf Präventions- und Nachsorgeprogramme, die 
ausweislich der steigenden Zahlen an Gewaltvorfällen an Schulen offenkundig 
nicht ausreichend wirksam sind.   
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf,
1. in Zusammenarbeit des Bundes und der Länder im Rahmen ihrer
Zuständigkeiten ein Programm aufzulegen, das sich an das ProPK anlehnt, mit
dessen Hilfe ein umfassendes Lagebild der schwer beeinträchtigenden
Vorfälle an Schulen auch unterhalb der Schwelle der in der PKS erfassten
Straftaten erstellt wird;
2. in Zusammenarbeit mit den Ländern sozialwissenschaftliche Studien zu
fördern, die sich dezidiert mit der Ursachenforschung verschiedener Formen
von Gewalt an Schulen befassen und wissenschaftlich erforschen, welche
Gewaltformen mit welchen Faktoren unter welchen Konstellationen
vermehrt auftreten;
3. in dem Design der sozialwissenschaftlichen Studien die Untersuchung des
möglichen Zusammenhangs von Migration und Gewalt an Schulen
vorzusehen;
4. in Zusammenarbeit mit den Ländern auf Grundlage der in den
sozialwissenschaftlichen Studien identifizierten Schwerpunkte und Ursachen
Handlungskonzepte zu erarbeiten, sowie entsprechende konkrete Maßnahmen
gegen Gewalt an Schulen folgen zu lassen.
Berlin, den 24. März 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.