Deutscher Bundestag Drucksache 21/8267 
21. Wahlperiode 29.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Karoline Otte, Katharina Beck, Dr. Sebastian Schäfer, 
Dr. Andreas Audretsch, Dr. Moritz Heuberger, Max Lucks, Sascha Müller, Stefan 
Schmidt, Felix Banaszak, Dr. Franziska Brantner, Timon Dzienus, Lisa Paus, 
Dr. Paula Piechotta, Jamila Schäfer, Johannes Wagner und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
500-Millionen-Steuer – Extremvermögen fairer beteiligen
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Haushaltssituation in Bund, Ländern und vor allem Kommunen ist überaus 
angespannt. In den Kassen der Städte und Gemeinden fehlen jährlich mehr als 30 
Milliarden Euro. Die Bundesregierung gibt für die Jahre 2028 bis 2030 eine
Finanzierungslücke von mehr als 100 Milliarden Euro an. Bereits im letzten Jahr 
hat die Regierungskoalition allein mit der Senkung der Körperschaftsteuer
aufwachsend bis 2032 zusätzlich strukturelle und dauerhafte Mindereinnahmen von 
25 Milliarden Euro pro Jahr für Bund und Länder beschlossen. Diese
Steuerentlastungen kommen laut Deutschem Institut für Wirtschaftsforschung zu 72
Prozent dem obersten ein Prozent zugute (https://www.bundestag.de/re-
source/blob/1094112/02-DIW.pdf). Nicht nur die bezifferte Finanzierungslücke, 
sondern auch die riesigen Sanierungs- und Investitionsbedarfe sowie die
wachsende Verschuldung, insbesondere infolge der schuldenfinanzierten
Verteidigungsausgaben im Rahmen der Bereichsausnahme, und die daraus entstehenden 
Zinslasten setzen den Bundeshaushalt massiv unter Druck. Bereits 2028 werden 
die prognostizierten Zinsausgaben höher sein als die Investitionsausgaben des 
Bundes im Kernhaushalt. Schon heute bestehen im Bundeshaushalt kaum noch 
frei verfügbare Gestaltungsspielräume für neue politische Vorhaben oder für 
wachstumsorientierte Zukunftsinvestitionen. Die überwiegende Finanzierung der 
Verteidigungs- und Sicherheitsausgaben über Schulden kann nur eine
Übergangslösung sein. Gleichzeitig müssen Ausgaben für Sicherheit und
Verteidigungsfähigkeit sowie für Infrastruktur- und Zukunftsinvestitionen, aber auch für die
Stabilität der Sozialversicherungssysteme und den gesellschaftlichen Zusammenhalt, 
beispielsweise Bildung, parallel und solide finanzierbar sein, ohne dass das eine 
gegen das andere ausgespielt wird. Dem muss ein sozial gerechtes Steuersystem 
Rechnung tragen. Die Bundesregierung hat auf diese Herausforderungen
weiterhin keine Antwort und blockiert eine gemeinsame, konstruktive
Auseinandersetzung mit der sehr grundsätzlichen Frage, wie die staatliche Finanzarchitektur 
künftig ausgestaltet werden kann und soll.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stattdessen plant und beschließt die Bundesregierung in diesem Jahr nun
Sparmaßnahmen, die Einschnitte bei der Krankenversorgung, bei Alleinerziehenden, 
bei Familien mit wenig Geld, der Kinderbetreuung und der Rente zukünftig
bedeuten, um Haushaltslöcher zu schließen. Die sogenannte
Haushaltskonsolidierung dieser Bundesregierung hat eine gefährliche Schlagseite: es soll zuerst dort 
gespart werden, wo das Geld ohnehin schon knapp ist. Besonders betroffen sind 
Menschen mit kleinen Einkommen und Familien. Der Bundeshaushalt steht auf 
Dauer vor enormen Herausforderungen. Dies stellt sich für die Haushalte von 
Ländern und Kommunen leider in ähnlicher Weise dar. 
Gleichzeitig gibt es im deutschen Steuersystem klaffende Gerechtigkeitslücken, 
Marktineffizienzen und krude Einzelausnahmen (Bundestagsdrucksache 21/356), 
von denen vor allem sehr wenige sehr Wohlhabende profitieren. So ist es unter 
anderem möglich mehr als 300 Wohnungen und Vermögen oberhalb von 26
Millionen fast steuerfrei zu erben, während mittlere Erbschaften oberhalb der
Freibeträge regulär besteuert werden. Diese Lücken zu schließen, würde staatliche
Einnahmen pro Jahr von ca. 20 Milliarden Euro für Bund, Länder und Kommunen 
bedeuten. Wobei insbesondere die für Bildung zuständigen Länder und die
finanziell sehr unter Druck stehenden Kommunen am meisten profitieren würden. 
Für Multimillionen- und Milliardenvermögen greifen aber noch viel strukturellere 
Lücken in der Besteuerung. Die wenigen Menschen mit extrem großen Vermögen 
sind in unserem Steuersystem strukturell und in hohem Maße privilegiert. 
Menschen mit einem Vermögen von über 500 Millionen Euro – das sind nur
wenige Hundert der 84 Millionen Menschen in Deutschland oder die reichsten 
0,0007 Prozent (https://www.diw.de/documents/publikatio-
nen/73/diw_01.c.998454.de/diwkompakt_2026-211.pdf) – zahlen inzwischen
anteilsmäßig über ein Drittel weniger Steuern und Abgaben als ein*e
Durchschnittsverdiener*in. Das widerspricht dem Leistungsfähigkeitsprinzip fundamental. 
Das Vermögen in der Hand dieser Personen wächst weiter stark und die
Konzentration des Privatvermögens auf diesen Personenkreis nimmt zu. Das analysiert 
auch die Boston Consulting Group in ihrem Global Wealth Report 2026 für 
Deutschland (https://www.bcg.com/press/27may2026-bcg-global-wealth-report-
weltweites-nettovermogen-steigt-um-9-3-prozent-auf-hochststand-von-550-
billionen-us-dollar). Das Vermögen der unteren Hälfte der Bevölkerung stagniert
dagegen seit 1993 (https://www.econtribute.de/RePEc/ajk/ajkpbs/ECONtri-
bute_PB_001_2020.pdf). 
Das deutsche Steuersystem begünstigt und verschärft die Konzentration von
Vermögen strukturell. Hier wirken diverse Mechanismen zum Vorteil der
Allerreichsten: die steuerliche Ungleichbehandlung von Arbeitseinkommen und
Kapitalerträgen, die steuerliche Privilegierung von Holdingstrukturen unter anderem 
durch das Schachtelprivileg, die Möglichkeit zur Gewinnverlagerung ins Ausland 
sowie Steuersubventionen, die erst ab hohen Vermögen wirken.  
Im Einzelnen werden die steuerlichen Kontraste klar deutlich: Auf
Arbeitseinkommen fallen Steuern und Abgaben von bis zu 48 Prozent an, während sämtliche 
Kapitaleinkommen (also auch Zinsen und Veräußerungsgewinne) lediglich mit 
maximal etwa 26 Prozent besteuert werden. Sofern eine Kapitalgesellschaft
jährlich sämtliche Gewinne an natürliche Personen ausschütten würde, fielen auf 
diese Gewinne nominal zwar 48 Prozent Steuern an (etwa 30 Prozent auf Ebene 
der Gesellschaft und auf die Nachsteuergewinne etwa 26 Prozent auf
Anteilseigner*innenebene). Allerdings zeigt sich insbesondere bei Milliardär*innen, dass in 
Holdinggesellschaften Gewinne so angespart werden, dass letztlich keine
persönlichen steuerpflichtigen Einnahmen entstehen (vgl. Jirman/Trutvetter, 2024). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auch die nominal etwa 30 Prozent Steuern auf Unternehmensebene können
effektiv verringert werden, indem ein großer Teil der Gewinne in Steueroasen und 
Niedrigsteuerländer verschoben wird (vgl. EU Tax Observatory, 2024; 
Ducept/Godar, 2025; https://www.handelsblatt.com/finanzen/steuern-so-funktio-
nieren-die-steuermodelle-der-reichsten-familien-deutschlands/27588286.html). 
Während Arbeitnehmer*innen auf ihr Einkommen bis zu 48 Prozent Steuern und 
Abgaben zahlen, können Milliardär*innen ihre Kapitaleinkünfte über Holding-
Strukturen nahezu steuerfrei ansammeln. Sparen sie ihre ausgeschütteten
Kapitalgewinne in Holding-Strukturen an, anstatt sie sich auf ihre Privatkonten auszahlen 
zu lassen, beträgt die Steuer auf diese Ausschüttungen nur 1,5 Prozent, statt der 
etwa 26 Prozent, die eine natürliche Person als Anteilseignerin zahlen müsste.  
Um das Geld für die Anteilseigner*innen nutzbar zu machen, ist eine
Gewinnausschüttung gerade im Bereich der Milliardenvermögen nicht notwendig (sog. 
„Buy, borrow, die“-Strategie, vgl. Mitchell, 2024). Aufgrund der enormen
Vermögen würden außerdem selbst Ausschüttungen auf Privatkonten in
Millionenhöhe gemessen an den gesamten Vermögenserträgen nur niedrige einstellige
Prozentzahlen ausmachen. 
Die Steuern auf Unternehmensebene sind damit regelmäßig die einzigen Steuern, 
die hochvermögende Individuen zahlen, wobei diese gestaltbar sind und effektiv 
oft von den nominalen etwa 30 Prozent abweichen. 
Von diesen Privilegien profitieren reguläre Arbeitnehmer*innen,
Kleinsparer*innen oder kleine Unternehmer*innen nicht. Sie stehen vor allem
Großvermögenden offen, die ihre Beteiligungen über vermögensverwaltende Holding-
Gesellschaften organisieren können. Infolgedessen tragen Milliardär*innen gemessen 
an ihrer persönlichen Leistungsfähigkeit deutlich weniger zur Finanzierung der 
öffentlichen Haushalte bei als Normalverdienende, kleine Unternehmen und der 
Mittelstand.  
Milliardär*innen dürfen nicht länger in unserem Steuersystem derart privilegiert 
werden, dass sie substanziell weniger als alle anderen zum Gemeinwesen
beitragen. 
Wenn wir diese Privilegierung durch eine Steuer für Menschen mit Vermögen 
oberhalb von 500 Millionen Euro reduzieren, könnten zusätzliche jährliche
Einnahmen von mehr als 20 Milliarden Euro generiert werden.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, eine 500-
Millionen-Steuer einzuführen, die sich an folgenden Eckpunkten orientiert:
1. Freibetrag in Höhe von 500 Millionen Euro des Nettovermögens,
2. einstellige, linear-progressiv ausgestaltete Steuersätze mit einem
Mindestgrenzsteuersatz von 2 Prozent des Nettovermögens (ab 500
Millionen Euro), der auf 3 Prozent ab einem Nettovermögen von 1
Milliarde Euro ansteigt und in der Spitze (ab 10 Milliarden Euro
Nettovermögen) bei 4 Prozent liegt,
3. bereits geleistete Einkommensteuerzahlungen sind auf die 500-
Millionen-Steuer anrechenbar.
Berlin, den 22. September 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Aktuell drehen sich etliche Debatten um die angespannte Lage der öffentlichen Haushalte und die dringend
benötigten Mittel für einen starken Sozialstaat und ein nachhaltiges Wachstumsmodell. So braucht es beispielsweise 
dringend Investitionen für die Sanierung von Schulen, den Ausbau von Stromnetzen sowie zur Förderung von 
Innovation und Start-ups. Diese Investitionslücken müssen insbesondere über eine faire Steuerbeteiligung
geschlossen werden. 
Das immer schneller werdende Wachstum der Milliardenvermögen und die damit einhergehende Konzentration 
wirtschaftlicher und politischer Macht bei Milliardär*innen hat ein erhebliches Ausmaß erreicht. Nach Angaben 
von Oxfam hat sich das Gesamtvermögen der deutschen Milliardär*innen im vergangenen Jahr inflationsbereinigt 
um 30 Prozent gesteigert (vgl. Oxfam, 2026, https://www.oxfam.de/dokument/18298/20260119-resisting-rule-
rich.pdf). Zum Vergleich: die deutsche Volkswirtschaft ist im gleichen Zeitraum lediglich um 0,2 Prozent
gewachsen (vgl. Statistisches Bundesamt, 2026, https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilun-
gen/2026/01/PD26_017_811.html).  
Der UBS Report „Billionaire‘s Ambitions Report 2025“ zeigt, dass Milliardenvermögen zwischen 2015 und 2024 
um im Schnitt 121 Prozent gewachsen sind, also eine jährliche Rendite von über 10 Prozent eingebracht haben. 
Die Boston Consulting Group gibt in ihrem Global Wealth Report 2026 für Deutschland an, dass inzwischen die 
5000 Menschen mit einem Vermögen oberhalb von 100 Mio. US Dollar 27,3 Prozent des gesamten
Finanzvermögens in Deutschland besitzen, das im letzten Jahr um 17,7 Prozent gewachsen ist 
(https://www.bcg.com/press/27may2026-bcg-global-wealth-report-weltweites-nettovermogen-steigt-um-9-3-
prozent-auf-hochststand-von-550-billionen-us-dollar). Insbesondere auch auf Grund dieses enormen Wachstums, 
das sich mit der Größe des individuellen Vermögens noch beschleunigt, wählt der vorliegende Antrag ansteigende 
Steuersätze. Aufgrund dieser typischerweise sehr hohen Renditen von Extremvermögen und der Möglichkeit, 
geleistete Einkommensteuer anzurechnen, führt das vorgeschlagene Konzept mit deutlich niedrigeren
Steuersätzen als der erwarteten viel höheren Rendite nicht zu einer Substanzbesteuerung, die auch nicht das Ziel dieses 
Konzeptes ist. Ziel der 500-Millionen-Steuer ist eine Angleichung der Ertragssteuerbelastung von
Extremvermögenden an die durchschnittliche Steuerbelastung von anderen Menschen, die mit Steuern ihren Beitrag leisten, 
nicht eine Substanzbesteuerung. Beispielrechnungen anhand von existierenden Daten für mehrere
Extremvermögen unterschiedlicher Zusammensetzung und Größe haben keinen einzigen Fall ergeben, bei dem die 500-
Millionen-Steuer in der vorliegenden Konzeption auch nur in die Nähe einer Substanzbesteuerung käme. Sollte doch 
ein Härtefall auftreten, kann diesem mit Stundungslösungen begegnet werden. 
Auch im internationalen Vergleich ist die deutsche Vermögensungleichheit eklatant. Nach Österreich nimmt 
Deutschland im Euroraum den zweiten Platz ein (vgl. Deutsche Bundesbank, 2025, https://publikationen.bundes-
bank.de/publikationen-de/berichte-studien/monatsberichte/monatsbericht-april-2025-954594?article=
vermoegen-und-finanzen-privater-haushalte-in-deutschland-ergebnisse-der-vermoegensbefragung-2023--954598). 
Die extreme Konzentration von Milliardärsvermögen entfaltet weitreichende gesellschaftliche und wirtschaftliche 
negative Folgen, die weit über die rein fiskalische Dimension hinausgehen.  
Diese Entwicklungen sind auch international zu beobachten. Der Ökonom Gabriel Zucman schlägt aktuell eine 
nationale Besteuerung von Milliardär*innen vor. So unterstützt er entsprechende Vorschläge in Frankreich, 
Deutschland und Kalifornien.  Darüber hinaus hat er auch eine international koordinierte Mindestbesteuerung auf 
sehr große Vermögen vorgeschlagen, nach der Milliardär*innen jährlich mindestens 2 Prozent ihres Vermögens 
an Steuern entrichten sollen. Damit könnten nach seinen Berechnungen bereits 2024 weltweit jährlich rund 200 
bis 250 Milliarden US-Dollar zusätzlich mobilisiert und zugleich bestehende Ungleichgewichte bei der
Besteuerung sehr hoher Vermögen reduziert werden. Das globale Vermögen der Milliardär*innen ist seitdem laut der 
Forbes Billionaire’s List von 14,1 Billionen Euro auf 20,1 Billionen Euro angestiegen, sodass die erwarteten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einnahmen 2026 noch deutlich höher lägen (https://www.forbes.com/sites/chasewithorn/2025/04/01/forbes-39th-
annual-worlds-billionaires-list-more-than-3000-worth-16-trillion/). Zucman hat diesen Ansatz bewusst so
konzipiert, dass eine globale Koordination nationaler Regelungen helfen kann Steuervermeidung und
Ausweichreaktionen zwischen Staaten zu begrenzen. Die ist insbesondere relevant für Staaten, die weniger Schutzmechanismen 
hierfür aufweisen als Deutschland. Eine international abgestimmte Lösung ist daher weiterhin politisches Ziel. 
Die konkrete Umsetzung bleibt jedoch eine Aufgabe auf nationaler Ebene. Deshalb gehen wir damit voran, die 
hohe Vermögensungleichheit auf nationaler Ebene anzuerkennen und das nationale Steuersystem an die
veränderte Vermögensverteilung und die Realitäten des 21. Jahrhunderts anzupassen. So kann Deutschland auch den 
Weg für eine internationale Lösung ebnen. 
Das Steuersystem in Deutschland bedarf einer grundlegenden Gerechtigkeitskorrektur. Eine deutliche Mehrheit 
der Bevölkerung teilt diese Einschätzung: Vier von fünf Befragten betrachten die Wohlstandsverteilung in 
Deutschland als ungerecht (vgl. https://www.tagesschau.de/inland/deine-meinung-zaehlt-wohlstand-100.html). 
Dementsprechend findet eine gerechte Besteuerung der Reichsten breite gesellschaftliche Zustimmung. 
Es gilt daher, die vorhandenen politischen Gestaltungsmöglichkeiten zu nutzen, um diese Missstände zu beheben 
und mehr Steuergerechtigkeit zu schaffen. Unser Grundgesetz folgt nicht dem Menschenbild eines „isolierten und 
selbstherrlichen Individuums“, sondern dem einer „gemeinschaftsbezogenen und gemeinschaftsgebundenen
Person“ (BVerfGE 50, 290 (353)). Dieses Menschenbild ist vor allem unter Bezugnahme auf die
Staatsstrukturprinzipien des demokratischen Sozialstaats (Art. 20 Abs. 2 GG) dann verletzt, wenn die Vermögensungleichheit ein 
Ausmaß erreicht, das keiner rationalen Begründung mehr zugänglich erscheint. Dann droht soziale Ungleichheit 
die Gemeinschaft zu spalten, da sich deren Mitglieder nicht mehr als politisch gleich ansehen (https://www.boeck-
ler.de/de/faust-detail.htm?produkt=HBS-008555, S. 28). 
Um die erheblichen Milliardärsvermögen verlässlich steuerlich zu erfassen, bedarf es einer nationalen Steuer auf 
Vermögen oberhalb von 500 Millionen Euro. Dies ist nicht nur verfassungsrechtlich zulässig (Art. 106 Abs. 2 Nr. 
1 GG), sondern – wie wir zeigen – auch politisch geboten. 
Nur eine solche Steuer, die das Vermögen der Milliardär*innen als Bemessungsgrundlage heranzieht, stellt sicher, 
dass die tatsächliche wirtschaftliche Leistungsfähigkeit steuerlich erfasst wird und diese Personengruppe effektiv 
in vergleichbarem Umfang besteuert wird, wie der übrige Teil der Gesellschaft. Gleichzeitig ist eine 500-
Millionen-Steuer zielgenau ausgestaltet und erfasst ausschließlich jene Gruppen, die das progressive
Einkommensteuersystem unterlaufen. Zahlt ein*e Milliardär*in bereits in einem Umfang wie durchschnittliche Erwerbstätige 
Einkommensteuern, führt diese Steuer zu keiner zusätzlichen Belastung – die Einkommensteuer kann voll auf die 
500-Millionen-Steuer angerechnet werden.
Die Steuer soll progressiv ansteigend ausgestaltet werden: Der Steuersatz beträgt 2 Prozent des Vermögenswerts 
für Personen mit einem Vermögen von über 500 Millionen Euro, steigt auf 3 Prozent ab einem Vermögenswert 
von einer Milliarde Euro und erreicht in der Spitze 4 Prozent ab einem Vermögenswert von 10 Milliarden Euro. 
Bereits geleistete Einkommensteuerzahlungen können auf diese Steuer angerechnet werden.  
Die Bewertung großer Vermögenswerte im Rahmen dieser Steuer ist in der Praxis verlässlich und ohne unnötigen 
bürokratischen Aufwand umsetzbar, da die Finanzbehörden hierbei auf längst etablierte Routinen zurückgreifen 
können. So werden beispielsweise nicht börsennotierte Unternehmen und weitreichende Firmengeflechte bereits 
heute für die Bemessung der Erbschaft- und Schenkungsteuer nach dem Bewertungsgesetz (BewG) erfasst. Dabei 
nutzen sowohl die Behörden als auch die Privatwirtschaft, etwa bei der Kreditvergabe oder Unternehmens(-teil-
)verkäufen anerkannte und marktnahe Schätzmethoden wie das Ertragswert- oder Cash-Flow-Verfahren, um den 
tatsächlichen Wert zu ermitteln. Durch die Übernahme dieser bewährten Mechanismen zur Ermittlung
realitätsnaher Verkehrswerte wird sichergestellt, dass alle Anlageklassen steuerlich gleichmäßig belastet werden. Damit 
erfüllt die steuerliche Ausgestaltung vollumfänglich die vom Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil zur
Vermögensteuer geforderte verfassungsgemäße Belastungsgleichheit aller Vermögensarten. 
Die administrative Umsetzbarkeit ist dabei gewährleistet: Aufgrund hoher Freibeträge und der damit verbundenen 
sehr geringen Fallzahlen belaufen sich die Erhebungskosten auf unter 1 Prozent der Einnahmen (vgl. 
https://www.diw.de/documents/publikationen/73/diw_01.c.998454.de/diwkompakt_2026-211.pdf). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.