Deutscher Bundestag Drucksache 21/3871 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio, Christopher Drößler, 
Jochen Haug, Martin Hess, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus Matzerath, 
Arne Raue, Dr. Christian Wirth, Alexander Arpaschi, Carsten Becker, 
Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, René Bochmann, 
Erhard Brucker, Marcus Bühl, Thomas Dietz, Micha Fehre, Hauke Finger, Boris 
Gamanov, Rainer Groß, Dr. Michael Kaufmann, Maximilian Kneller, Manuel 
Krauthausen, Sergej Minich, Edgar Naujok, Andreas Paul, Christian Reck, Bernd 
Schattner, Manfred Schiller, Jan Wenzel Schmidt, Dr. Paul Schmidt, Bernd 
Schuhmann, Thomas Stephan, Beatrix von Storch, Martina Uhr, Sven Wendorf, 
Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Clankriminalität entschieden bekämpfen – Bürger und Rechtsstaat schützen 
 
 
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
 
Am 23. Januar 2026 erfolgte in Berlin ein Großeinsatz der Polizei mit mehreren 
Hundert Polizisten, darunter auch viele Kriminalbeamte. Zweck des Einsatzes war 
allerdings nicht die Bekämpfung der sich immer weiter ausbreitenden
Clankriminalität, sondern der Schutz der bei einer Trauerfeier versammelten rund 1.000 
Clanmitglieder. Der GdP-Sprecher Benjamin Jendro nannte die Veranstaltung ein 
„Schaulaufen der Organisierten Kriminalität dieser Stadt“.1  
Mit dem Antrag auf Drucksache 19/11121 der AfD-Bundestagsfraktion vom 25. 
Juni 2019 wurde das Problem der Clankriminalität erstmals im deutschen
Parlament mit einer politischen Initiative thematisiert. Jahrzehntelang hatte die
Bundespolitik das Phänomen ignoriert. Mit dem Antrag auf Drucksache 20/1743 vom 
11. Mai 2022 und dem Antrag auf Drucksache 20/7576 vom 4. Juli 2023 legte die 
AfD-Bundestagsfraktion umfangreiche Maßnahmenkataloge zur Bekämpfung 
der Clankriminalität in Deutschland vor.  
Seitdem ist seitens der Bundesregierung wenig geschehen bzw. ergriffene
Maßnahmen hatten wenig durchgreifenden Charakter. Selbst das von der AfD
geforderte Bundeslagebild wurde nicht eingeführt. Angesichts der weiter zunehmenden 
Clankriminalität fordern wir daher nochmals, sich mit den unter II. angeführten 
Lösungsansätzen auseinanderzusetzen und für deren schnellstmögliche
Umsetzung zu sorgen. Sie waren dringlich. Heute sind sie noch dringlicher als je zuvor. 
 
 
1 rbb24 vom 23.01.2026: Polizei-Großaufgebot begleitet Beerdigung im Clan-Milieu, https://www.rbb24.de/panorama/beitrag/2026/01/beerdigung-
clan-milieu-berlin-organisierte-kriminalitaet-polizei.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Allein die eingewanderten kriminell-mafiösen Clanfamilien der Gruppe der 
Mhallamiye hatten in Deutschland nach Schätzung des LKA Niedersachsen
bereits 2015 etwa 200.000 Familienmitglieder. Neuere Daten, die zudem auch
andere Gruppen von Clanfamilien enthalten, wurden wohlweislich nicht mehr nicht 
erhoben. Man kann davon ausgehen, dass auch durch Deutschlands offene
Grenzen und den massiven Familiennachzug die Gesamtzahl Clanfamilienmitglieder 
weiter stetig angewachsen ist. 
Die Clankriminalität ist eine zunehmende Gefahr für Leib, Leben und Eigentum 
der Bürger in Deutschland und für den deutschen Rechtsstaat. Immer mehr
entwickelt sich die Clankriminalität als Teil der Organisierten Kriminalität zu einem 
unkontrollierbaren „Staat im Staate“. 
Zu den zahlreichen kriminellen Betätigungsfeldern von Clans gehören Mord, 
Raub, schwere Gewaltdelikte, Einbrüche, Schutzgelderpressung und vieles mehr. 
Immer wieder sind öffentlichkeitswirksame Straftaten zu verzeichnen, wie z.B. 
der Einbruch ins Nobelkaufhaus KaDeWe, der Raub einer 100-Kilo-Goldmünze 
aus dem Berliner Bode-Museum oder der Einbruch in das Dresdner Grüne
Gewölbe, bei dem 2019 Kunstobjekte und Schmuckstücke mit insgesamt 4300
Diamanten mit einem Versicherungswert von mindestens 113,8 Millionen Euro
entwendet wurden. 
Die Besonderheit der Clankriminalität ist die Begehung von Straftaten durch
Angehörige ethnisch abgeschotteter Subkulturen. Laut dem Bundeslagebild zur
Organisierten Kriminalität sind diese geprägt von verwandtschaftlichen
Beziehungen, einer gemeinsamen ethnischen Herkunft und einem hohen Maß an
Abschottung der Täter, wodurch die Tatbegehung gefördert und die Aufklärung der Tat 
erschwert wird. Dies geht einher mit einer eigenen Werteordnung und der
prinzipiellen Ablehnung der deutschen Rechtsordnung.  
Problematisch ist diese Entwicklung auch vor dem Hintergrund, dass sich diese 
importierte Kriminalität in Deutschland rechtsfreie Räume geschaffen hat, in
denen der Rechtsstaat und seine Institutionen sowie die demokratische
Grundordnung nicht anerkannt werden. Viele Sicherheitsexperten wissen längst: Allein mit 
polizeilichen Mitteln sind die Folgen des jahrzehntelangen politischen Versagens 
der deutschen Regierungen nicht mehr zu lösen2. 
Grundlage für den erfolgreichen Kampf gegen Clankriminalität ist neben einem 
dringend notwendigen personellen, finanziellen und technischen Ausbau der
Ermittlungs- und Strafverfolgungsbehörden zunächst vorhandenes Wissen über die 
Strukturen, Personenpotential und Wirken der kriminellen Clans.  
Bislang mangelt es den Bundesbehörden jedoch schon allein an Wissen über den 
Umfang der kriminellen Clans und ihrer sozio-kulturellen Besonderheiten, wie 
die Antwort auf die Kleine Anfrage BT-Drucks. 20/1279 nach Auffassung der 
Antragsteller belegt, sowie den rechtlichen und organisatorischen
Voraussetzungen zu ihrer effektiven Bekämpfung. So liegen bislang keine oder nur
unzureichende Erkenntnisse über die Anzahl der bundesweit agierenden Clans, ihrer 
Benennung, ihres Personenpotentials oder ethnischen Herkunft der ihrer
Angehörigen vor. Unklar ist ebenso die Gesamtzahl staatsanwaltlicher
Ermittlungsverfahren gegen Clanmitglieder bzw. deren Verurteilungen. Allein der Verweis auf 
die bereits 2019 eingerichtete „Bund-Länder-Initiative zur Bekämpfung der Clan-
 
 
2 Welt vom 04.07.2023, Claudia Kade, „Menschen durch kriminelle Machenschaften von Clan-Mitgliedern eingeschüchtert“, 
https://www.welt.de/politik/deutschland/plus246057250/Clan-Kriminalitaet-Menschen-durch-kriminelle-Machenschaften-von-Clan-Mitgliedern-
eingeschuechtert.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kriminalität (BLICK)“ oder der Hinweis auf ein sich in der Erarbeitung
befindliches Konzept zur Erstellung einer bundesweiten Lageübersicht können das
Problem der Clankriminalität nicht verringern. 
Auch die bisherigen Ansätze zur Bekämpfung der Clankriminalität, etwa durch 
Razzien und Beschlagnahmungen, bleiben im Hinblick auf den Kern des
Problems weitgehend erfolglos. 
Die Politik ist daher gefordert, der Polizei und Justiz für die Bewältigung dieser 
Aufgabe nicht nur politischen Rückhalt, sondern auch die passenden gesetzlichen 
Rahmenbedingungen sowie eine adäquate Ausstattung zu geben. Kriminelle
Parallelgesellschaften dürfen nicht länger toleriert werden. Der Rechtsstaat kann 
langfristig nur dann von seinen Bürgern Akzeptanz erwarten, wenn dieser den 
Bürger auch effektiv schützt und rechtsfreie Räume mit den gebotenen Mitteln 
bekämpft.  
Die Clankriminalität nimmt seit Jahrzehnten kontinuierlich zu. Sie beeinträchtigt 
nicht nur die Sicherheit der Bürger in Deutschland, sondern stellt auch eine
ernsthafte Bedrohung für Recht und Ordnung dar, da mit ihr eine Ablehnung der mit 
unserem Wertesystem verbundenen Grundrechte, Gesetze und Normen
einhergeht.3 
Auch die in den vergangenen Jahren intensivierten Auseinandersetzungen
rivalisierender Clans, die auf offener Straße ihre Machtkämpfe austragen, zeigt eine 
neue Qualität der Missachtung des Rechtsstaates und ist ein Beleg für die
Kollateralschäden einer verfehlten Einwanderungspolitik.4  
Erst Castrop-Rauxel, dann Essen: Hunderte Personen, hauptsächlich Männer aus 
türkisch-libanesischen und syrischen Clanfamilien bekämpften sich mit
rücksichtsloser Brutalität im öffentlichen Raum. Nur Großeinsätze der Polizei konnten 
dem Treiben noch ein Ende setzen.5 Trotz einiger Festnahmen und zahlreichen 
sichergestellten Waffen gingen die gewaltsamen Rivalitäten an anderen Orten 
weiter, mit Schlagstöcken, Messern, Macheten und Schusswaffen. 
Zwar fordern regelmäßig Politiker aller Parteien wortreich eine härtere Gangart 
gegen dieses anwachsende Problem, jedoch steigt die Zahl der Straftaten von Jahr 
zu Jahr, ebenso wie auch die Zahl der Clans und ihrer Mitglieder. So konnten 
insbesondere Syrer im Laufe der letzten Jahre neue Clan-Strukturen in
Deutschland aufbauen, wodurch sie in die Lage versetzt wurden, den Kampf mit
etablierten Clans aufzunehmen, wie der Islamwissenschaftler und Publizist Ralph
Ghadban feststellte.6 
Bekämpfungsansätze wie die sogenannte „Politik der 1.000 Nadelstiche“ von 
Nordrhein-Westfalens Innenminister Herbert Reul (CDU) sind angesichts der 
ausufernden Clankriminalität völlig unzureichend. Die Eskalationen der
vergangenen Jahre und die empirischen Befunde in den Kriminalstatistiken offenbaren 
die Hilf- und Machtlosigkeit des Staates und zeigen auf, dass die Problematik mit 
den arabischen Clans den Innenministern in Bund und Ländern förmlich über den 
Kopf gewachsen ist.7  
 
 
3 Landeskriminalamt Niedersachsen, Clankriminalität in Niedersachsen. Gemeinsames Lagebild von Polizei und Justiz 2024, S. 5. 
4 ZDF vom 13.09.2025: Dokumentation „Blutsbande – Clans in Deutschland“, https://www.zdf.de/video/dokus/blutsbande-clans-in-deutschland--
100/blutsbande-clans-in-nrw-kampf-ums-revier-100 
5 WDR vom 21.02.2024: Matthias Wagner, Massenschlägerei in Castrop-Rauxel: 69 Beteiligte identifiziert, https://www1.wdr.de/nachrichten/west-
falen-lippe/massenschlaegerei-castrop-rauxel-clan-beweise-100.html 
6 ARD-Tagesschau vom 21.06.2023. 
7 Junge Freiheit vom 21.06.2023: Laila Mirzo, Massenschlägereien arabischer Clans zeigen Paralleljustiz der „Neubürger“, https://jungefrei-
heit.de/politik/deutschland/2023/schlaegereien-arabischer-clans/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Daher ist es notwendig, den Forderungskatalog aus dem Antrag 20/7576, der in 
wesentlichen Teilen auch den Forderungen der Polizei entspricht, in
überarbeiteter Form erneut einzubringen, da der Ernst der Lage kein weiteres Zögern
gestattet. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, schnellstmöglich 
folgende Maßnahmen anzugehen und umzusetzen: 
 
1. Jährlich ein eigenständiges Bundeslagebild zur Clankriminalität,
ähnlich den Lagebildern Clankriminalität in Nordrhein-Westphalen,
Niedersachsen und Berlin zu erstellen und zu veröffentlichen. Dieses soll 
Statistiken über die Anzahl der Clans, ihrer Benennung bzw.
Familiennamens, ihres Personenpotentials, ihrer ethnischen Herkunft und 
den Staatsangehörigkeiten ihrer Mitglieder sowie deren kriminellen 
Hauptbeschäftigungsfeldern enthalten. Ebenso soll illegaler
Waffenbesitz sowie die Verflechtung von Clans in das private
Sicherheitsgewerbe, in die Rocker- oder rockerähnliche Szene, in die Schleuser-
Kriminalität, die Beteiligung von Clans an Betrugsdelikten wie dem 
sog. „Enkeltrick“ recherchiert und dokumentiert werden. Gleiches gilt 
für Geldwäscheaktivitäten und den Abfluss von aus Straftaten
gewonnenen Geldern ins Ausland. Wichtig ist hierbei die Aufnahme aller 
Clan-Gruppen, die in Deutschland mittlerweile kriminell in
Erscheinung treten, also auch süditalienische, türkische, kurdische,
libanesische, palästinensische, irakische, syrische, albanische,
tschetschenische, nigerianische und sonstige Clans.  
2. In Kooperation mit den Bundesländern für eine ausreichende
finanzielle, personelle und technische Ausstattung sämtlicher Ermittlungs- 
und Strafverfolgungsbehörden Sorge zu tragen, insbesondere die
Verbesserung der technischen Ausstattung der Polizei- und
Justizbehörden zur Auswertung und Aufbereitung beweisrelevanter Massen- und 
Kommunikationsdaten. 
3. Alle rechtlichen Voraussetzungen zu schaffen oder zu schärfen, um 
die Clankriminalität wirksam bekämpfen zu können - hierzu zählt die 
Beschlagnahme von illegal erworbenem Vermögen (in eklatanten 
Fällen auch mit dem Mittel der Beweislastumkehr) -  und bei
erwiesener erheblicher Straffälligkeit eines Elternteiles im Bereich der 
Clankriminalität eine verstärkte und gerade auf diesen Bereich
spezialisierte Beobachtungs- und Betreuungsinstanz durch die
Jugendämter vorzusehen und hierfür entsprechende Personalstellen zu schaffen. 
4. Intensivierung der übergreifenden Zusammenarbeit der
Bundesbehörden und der Bund-Länder-Koordinierung über die Initiative „BLICK“ 
hinaus. 
5. Die Sammlung von Informationen über Strukturen und Tätigkeiten 
krimineller Clanfamilien nicht nur durch Polizeibehörden, sondern 
auch durch die Verfassungsschutzämter des Bundes und der Länder, 
sofern durch Clans grundlegende Prinzipien von Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit abgelehnt werden oder sich Verbindungen zum
islamistischen Terrorismus aufzeigen. 
6. Die Erarbeitung einer Gesamtstrategie zur Bekämpfung der
Clankriminalität unter Federführung des Bundeskriminalamtes in enger
Abstimmung mit den Landeskriminalämtern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. Intensivierung der Zusammenarbeit mit ausländischen
Polizeibehörden – nicht nur im Rahmen von Europol, sondern auch von Interpol – 
zur Analyse der transnationalen Täterstrukturen im Bereich der
Clankriminalität.  
8. Durchführung von anonymen Befragungen von Polizeibeamten, 
Staatsanwälten, Richtern und weiteren relevanten
Behördenmitarbeitern mit der Fragestellung, ob in der Vergangenheit bereits
Bedrohungen, Erpressungen oder Einflussnahmen, die nicht offen zugegeben 
würden, stattgefunden haben.  
9. Einführung der datenschutzrechtlichen, technischen und personellen 
Voraussetzungen, um Daten über kriminelle Mitglieder von
Clanfamilien von verschiedenen Behörden zusammenzuführen und zentral 
zu erfassen, insbesondere Daten zu Kriminalität,
ausländerrechtlichem Status, Sozialleistungsbezug, Daten der Finanz- und
Jugendämter sowie Informationen über Verbindungen zu islamistischen
Organisationen. 
10. Erfassung von Informationen über die Clanzugehörigkeit Krimineller 
in den relevanten polizeilichen Datenbanken.  
11. Einrichtung einer Ermittlungsgruppe beim Bundeskriminalamt zur 
Feststellung der echten Identität von angeblich staatenlosen
kriminellen Mitgliedern von Clanfamilien nach Vorbild der in Berlin im Jahr 
2000 eingerichteten und 2008 aufgelösten „Gemeinsamen
Ermittlungsgruppe Ident“ zur Unterstützung der Landeskriminalämter.  
12. Einführung von gesetzlichen Regelungen zur Erleichterung der
Ausweisung krimineller Clanmitglieder, der Verhinderung der
Einbürgerung von kriminellen Mitgliedern von Clans und der Prüfung
möglicher Rücknahmen ihrer Einbürgerung sowie dem konsequenten
Vollzug dieser Regelungen. 
13. Einrichtung eines anonymen Hinweissystems auf Straftaten zur
Bekämpfung der Clankriminalität nach dem Vorbild der
Korruptionsbekämpfung.  
14. Verbesserung und Evaluierung von gesetzlichen Regelungen, durch 
welche Notare dazu verpflichtet werden, Verdachtsfälle von
Geldwäsche an die Strafverfolgungsbehörden zu melden.  
15. Einführung von gesetzlichen Regelungen, durch welche aus
Vermögensabschöpfung stammende Mittel zur Finanzierung der
Strafverfolgung und für die Opferentschädigung verwendet werden können.  
16. Kriminellen Clan-Gruppierungen gegenüber den allgemeinen
Ermittlungsdruck zu erhöhen sowie alle geschäftlichen und privaten
Aktivitäten der Clanmitglieder zu durchleuchten, um jegliche Verstöße
gegen geltendes Recht ahnden zu können. 
17. Überprüfung sämtlicher strafrechtlicher Normen – prozessual wie 
materiell, auch im Jugendstrafrecht – mit anschließender Vorlage
entsprechender Entwürfe zu den erforderlichen Gesetzesänderungen,
sowie Einwirken auf die Bundesländer im Rahmen der JMK, um den 
effektiven Gesetzesvollzug bei Polizei und Justiz zu gewährleisten. 
18. Einführung geeigneter Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die
Polizei des Bundes nicht durch Mitglieder von kriminellen Clanfamilien 
unterwandert werden und Einbringen eines entsprechenden Antrages 
bei der Innenministerkonferenz, um solche Maßnahmen auch in den 
Bundesländern umzusetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
19. Schulung aller Beamten der Polizei des Bundes über die
Besonderheiten der Clankriminalität und den Umgang mit Mitgliedern krimineller 
Clans sowie Einbringen eines entsprechenden Antrages bei der
Innenministerkonferenz, um solche Schulungen auch in den Bundesländern 
umzusetzen. 
20. Intensivierung der Zusammenarbeit mit den Transit- und
Herkunftsländern von relevanten Clanstrukturen, um Rückführungsmaßnahmen 
von kriminellen Clanmitgliedern mit ausländischer
Staatsangehörigkeit zu intensivieren. 
21. Im Rahmen der Innenministerkonferenz die bundesweite Einführung 
von Präventions- und Ausstiegsprogrammen für junge Menschen aus 
clanstrukturierten Milieus zu beantragen, die von den Bundesländern 
in Zusammenarbeit Schulen und Jugendhilfeeinrichtungen umgesetzt 
werden sollen. 
Berlin, den 27. Januar 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
Begründung 
 
 
In unzähligen Stadtvierteln deutscher Großstädte leben die Menschen in Angst vor dem Machtanspruch und der 
Gewaltausübung der Clans. Sie sehen: Der deutsche Rechtsstaat und die Sicherheitsbehörden sind zusehends
weniger in der Lage, sie wirklich zu schützen.  
Auch in der deutschen Gesamtbevölkerung erfolgt, nicht nur durch die Masseneinwanderung seit 2015, die
Wahrnehmung einer massiven kulturellen Bedrohung. Teil dieser „Verschiebung“ ist auch der nur stiefmütterlich
geführte Kampf gegen kriminelle Clanfamilien, der viele Deutsche und integrierte Zugewanderte an der
Funktionstüchtigkeit des Rechtsstaates zweifeln lässt. Daher ist es erforderlich, das Vorgehen gegen kriminelle Clans und 
ihre Strukturen auf allen Ebenen zu intensivieren. 
Die Lagebilder zu Clankriminalität der Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen und Berlin zeigen 
deutlich auf, dass die politischen und polizeilichen Maßnahmen, die in den vergangenen Jahren erfolgt sind, nicht 
ausreichend waren, um das Problem in den Griff zu kriegen. In Nordrhein-Westfalen stiegen die erfassten
Straftaten und festgestellten Tatverdächtigen im Bereich Clankriminalität in den vergangenen Jahren kontinuierlich an. 
Von 5.778 Straftaten und 3.826 Tatverdächtigen im Jahr 2020 auf 6.707 Straftaten und 4.282 Tatverdächtige im 
Jahr 2024.8 Anzumerken ist dazu, dass im Lagebild Clankriminalität des Landes Nordrhein-Westfalen lediglich 
die kriminellen Mitglieder der türkisch-arabischstämmigen Großfamilien der Gruppe der Mhallamiye
berücksichtigt werden, Clankriminalität durch andere Gruppen von Großfamilien, beispielsweise von syrischer Herkunft, 
bleiben also unberücksichtigt.9 Auch in Niedersachsen zeigt sich ein erschreckendes Anwachsen der
Clankriminalität. Wurden 2020 noch 1.951 Straftaten und 1.886 Tatverdächtige im Bereich Clankriminalität registriert, so 
waren es 2024 bereits 3.145 Straftaten und 2.903 Tatverdächtige.10 Berlin vervollständigt das Bild mit einem 
 
 
8 Polizei Nordrhein-Westfalen, Landeskriminalamt: Clankriminalität, Lagebild NRW 2024, S. 4. 
9 Ebenda, S. 1. 
10 Landeskriminalamt Niedersachsen: Clankriminalität in Niedersachsen, Gemeinsames Lagebild von Polizei und Justiz 2024, S. 8 und 11. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
überdurchschnittlichen Anwachsen der Clankriminalität. Wurden 2020 noch 388 Tatverdächtige im Bereich
Clankriminalität festgestellt,11 so waren es 2024 bereits 616 Tatverdächtige, allein die durch Clanmitglieder verübten 
Rohheitsdelikte verdoppelten sich im gleichen Zeitraum.12 
Clankriminalität wird definiert durch die Begehung von Straftaten durch Angehörige ethnisch abgeschotteter
Subkulturen. Sie ist bestimmt von verwandtschaftlichen Beziehungen, einer gemeinsamen ethnischen Herkunft und 
einem hohen Maß an Abschottung der Täter, wodurch die Tatbegehung gefördert oder die Aufklärung der Tat 
erschwert wird. Dies geht einher mit einer eigenen Werteordnung und der grundsätzlichen Ablehnung der
deutschen Rechtsordnung.13  
Ein Clan ist eine informelle soziale Organisation, die durch ein gemeinsames Abstammungsverständnis ihrer
Angehörigen bestimmt ist. Sie zeichnet sich insbesondere durch eine hierarchische Struktur, ein ausgeprägtes
Zugehörigkeitsgefühl und ein gemeinsames Normen- und Werteverständnis aus.14 Clankriminalität umfasst das
delinquente Verhalten von Clanangehörigen. Die Clanzugehörigkeit stellt dabei eine verbindende, die Tatbegehung 
fördernde oder die Aufklärung der Tat hindernde Komponente dar, wobei die eigenen Normen und Werte über 
die in Deutschland geltende Rechtsordnung gestellt werden können.15  
Die breite Öffentlichkeit wurde auch durch regelmäßige, spektakuläre Raubüberfälle auf die Clans aufmerksam, 
wie z.B. dem Einbruch in das Nobelkaufhaus KaDeWe im Dezember 2014. Fünf maskierte Männer stürmten 
damals in die Schmuckabteilung des KaDeWe und setzten einen Security-Mann mit Reizgas außer Gefecht. Dann 
zertrümmern die Räuber mit Macheten, Äxten und Hämmern das Panzerglas der Vitrinen und raffen die Auslagen 
zusammen. Der spektakuläre Überfall dauert nur 79 Sekunden. Bei ihrem Blitz-Coup erbeuten die Räuber 15 
Rolex-Uhren und Chopard-Diamantschmuck im Wert von rund 817.000 Euro.16 Erst kurz zuvor, im Oktober 2014 
drangen Clan-Mitglieder in eine Sparkassen-Filiale im Stadtteil Mariendorf und verschafften sich Zugang zum 
Tresorraum. Dort brachen sie als 300 Schließfächer auf und erlangten so eine Beute im Wert von knapp 10
Millionen Euro. Anschließend legten sie Feuer in der Bank um ihre Spuren zu verwischen. Doch es kam zu einer 
schweren Explosion, wobei einer der Täter von einer herausgesprengten Glasscheibe am Kopf getroffen wurde. 
Die Ermittler, die wenig später am Tatort eintrafen, konnten Blutspuren sichern und den Verletzten identifizieren: 
Toufik Remmo, Mitglied der libanesisch-stämmigen Großfamilie Remmo und Bruder des Clan-Chefs Issa.17 
Ebenso bekannt wurde 2017 der Raub einer 100-Kilo-Goldmünze mit dem Namen „Big Maple Leaf" im Wert von 
etwa 3,8 Mio. Euro aus dem Berliner Bode-Museum, die bis heute nicht wieder aufgetaucht ist und vermutlich 
eingeschmolzen wurde. Bei dem nächsten spektakulären Einbruch 2019 in das Dresdner Grüne Gewölbe
zerschlugen die Täter mit Äxten und äußerster Brutalität Vitrinen in der Schatzkammer August des Starken.  Kunstobjekte 
und Schmuckstücke mit insgesamt 4300 Diamanten mit einem Versicherungswert von mindestens 113,8
Millionen Euro wurden entwendet. 
Kriminelle Clans betrachten Deutschland geradezu als Beute.18 Allerdings ist der eigentliche Großteil der
Straftaten krimineller Familienclans weniger öffentlichkeitswirksam. Zum weitgefächerten Deliktportfolio gehören vor 
allem Schutzgelderpressung, Einbrüche, Taschen- und Autodiebstähle, genauso wie Hehlerei, Drogenhandel, 
Zwangsprostitution, illegale Glücksspiele, Fälschungsdelikte, Sozialhilfebetrug und Steuerhinterziehung. Im 
Laufe der Zeit haben sich jedoch auch neue Geschäftsfelder von Clans herauskristallisiert. So gewinnen Straftaten 
 
 
11 Polizei Berlin: Lagebild Clankriminalität Berlin 2020, S. 5 und 8. 
12 Polizei Berlin: Lagebild Clankriminalität Berlin 2024, S. 9 und 10. Lagebild Clankriminalität 2020, S. 5 und 7. 
13 Positionspapier des Bundes Deutscher Kriminalbeamter, April 2019, S. 5 
14 Lagebild Clankriminalität NRW 2021, S. 7 
15 Ebenda 
16 WDR vom 20.12.2019: 20. Dezember 2014 - Raubüberfall im Berliner Kaufhaus KaDeWe, https://www1.wdr.de/stichtag/stichtag-raubueberfall-
kadewe-100.html 
17 Berliner Morgenpost vom 26.11.2019: ARD-Doku: So machen kriminelle Clans in Deutschland Millionen, https://www.morgenpost.de/poli-
tik/inland/article227738791/Clan-Kriminalitaet-Immer-mehr-Zuwanderer-unter-Verdaechtigen.html 
18 Spiegel Online vom 26.10.2010: Staat kuscht vor kriminellen Clans, http://www.spiegel.de/panorama/justiz/arabische-grossfamilien-staat-kuscht-
vor-kriminellen-clans-a-721741-2.html; Cicero vom 05.10.2018: „Die Clans betrachten die Gesellschaft als Beutegesellschaft“, https://www. ci-
cero.de/innenpolitik/arabische-clans-neukoelln-kriminalitaet-libanon-parallelgesellschaft-innensenator 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zum Nachteil älterer Menschen, das betrügerische Handeln im Rahmen von Tätigkeiten der
Dienstleistungsbranche (wie Schlüsseldienste, Kfz-Vermietung und -Verleih) und schließlich nicht genehmigte
Geldtransferdienstleistungen sowie Geldwäschehandlungen an Bedeutung.19 
Clankriminalität ist die Folge einer über Jahrzehnte importierten Kriminalität – und damit Folge konzeptionsloser 
und ungesteuerter, unkontrollierter Einwanderung. Bislang ist es den Strafverfolgungsbehörden nicht gelungen, 
in Organisierte Kriminalität transformierte Strukturen kurdisch-, türkisch-, libanesisch- und arabischstämmiger 
Großfamilien wirksam zu bekämpfen. Seit Jahrzehnten haben sich deren Mitglieder eine Parallelwelt mit eigener 
Paralleljustiz geschaffen, in der sie staatlicherseits unbehelligt agieren können. Das Verhalten insbesondere der 
kriminellen Mitglieder von Großfamilien ist ein Paradebeispiel misslungener Integration. Die politisch
Verantwortlichen, partei- und bundesländerübergreifend, verschließen seit mehr als 30 Jahren, bewusst oder unbewusst, 
die Augen vor diesem Phänomen.20  
Im Positionspapier des Bundes Deutscher Kriminalbeamter heißt es zutreffend: „Lediglich zu Zeiten des
bevorstehenden Wahlkampfes wurde dieses Thema bislang aufgegriffen, allerdings nach Beendigung der Wahlen nicht 
nachhaltig bearbeitet.21 So ist selbst das exakte Personenpotential der kriminellen, oft bundesweit operierenden 
Clanfamilien der Bundesregierung bis heute allerdings nicht bekannt. Das ist jedoch Hintergrund des wachsenden 
Gefahrenpotentials nicht hinnehmbar. In einer ersten Maßnahme sollte daher unter Federführung des
Bundeskriminalamtes, verbunden mit dem politischen Willen zu einer Aufklärung und Gefahrenanalyse ein eigenes
Bundeslagebild Clankriminalität eingeführt werden, um deren Bedeutung Rechnung zu tragen.  
Derzeit kann auch die Abschiebung von kriminellen Clan-Mitgliedern kaum forciert werden, da eine statistische 
Erfassung einer möglichen Clanmitgliedschaft von Abschiebepflichtigen nicht erfolgt.22 
Das Problem der Clankriminalität in Deutschland ist bereits seit langem bekannt. 2004 wurde der
Innenministerkonferenz ein vertraulicher 147-seitiger Bericht der Kommission Organisierte Kriminalität, bestehend aus den 
Chefs der entsprechenden Polizeiabteilungen von Bund und Ländern, vorgelegt. Der Öffentlichkeit liegt er bis 
heute nicht vor. Nach einem Bericht des Spiegel warnt er,  „das mafiöse Ethno-Clans nicht mehr zu kontrollieren 
seien“ und kommt zu dem Schluss, dass sich ethnisch abgeschottete Subkulturen unter erheblichem Missbrauch 
der vorhandenen Schwachstellen des bundesdeutschen Ausländer- und Asylrechts bereits fest etabliert haben und 
dass die Zerschlagung solch krimineller Strukturen nur noch in Teilbereichen möglich sei und auch dies nur bei 
Zusammenarbeit aller mit der Thematik befassten Behörden, justizieller Unterstützung und dem Ausbau
kriminaltaktischer Ermittlungsmaßnahmen.23 Im Jahr 2009 wies Dieter Kopetzki, Leiter der Dienststelle für
Organisierte Kriminalität bei der Bremer Polizei, in der Süddeutschen Zeitung auf die Gefahren orientalischer
Clanfamilien hin und stellte fest, dass die Polizei ihnen oft machtlos gegenüber steht, da in das hermetisch abgeschottete 
Milieu aus verwandtschaftlichen Beziehungen keine V-Leute eingeschleust werden können. In Bezug auf Bremen 
sagte er: „Mit polizeilichen Mitteln ist das Problem nicht zu lösen. Die Strukturen sind hier schon zu verfestigt.“24 
In Presseberichten war schon im Februar 2010 u.a. zu lesen: „In deutschen Großstädten geraten kriminelle
libanesisch-kurdische Clans außer Kontrolle. Die Polizei ist ratlos. [...] Nicht nur die Bremer Bürger haben Angst vor 
den Araber-Clans, sondern auch die Polizei. […] Inzwischen ist die Kriminalität der Libanesen-Clans außer
Kontrolle. Die kriminellen Ethno-Clans beherrschen ganze Straßenzüge und stellen sich immer häufiger der Polizei in 
den Weg.“25  
Auch wissenschaftliche Studien beschreiben längst die Gefahren der Clankriminalität: Eine 2015 vom Berliner 
Senat in Auftrag gegebene wissenschaftliche Studie über Paralleljustiz mit vielen geführten Fachinterviews mit 
Experten stellt u.a. fest: „Die kriminellen Netzwerke, welche auf Blutsbande basieren, können von Seiten der 
 
 
19 Polizei und Landeskriminalamt Nordrhein-Westphalen: KEEAS Abschlussbericht Final Results 2016-2018, S. 8 
20 Positionspapier des Bundes Deutscher Kriminalbeamter, April 2019, S. 20 
21 Ebenda. 
22 Ebenda, S. 5 
23 Der Spiegel vom 06.12.2004: Blutige Selbstjustiz, http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-38201278.html, Auf eine Anfrage zur Herausgabe des 
Berichtes an das Bundestagsbüro von einem der Antragssteller reagierte die Geschäftsstelle der Innenministerkonferenz in Berlin nicht.  
24 Süddeutsche Zeitung vom 18.07.2009: „Die Autorität des Staates ist hier verloren“. 
25 Bayern-Kurier vom 27.02.2010: „Die sehen uns als Opfer-Gesellschaft“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
staatlichen Instrumente nicht leicht aufgebrochen werden. Daher wird es auch schwierig sein, die kriminelle
Energie, welche einigen Clans mittlerweile innewohnt, zu sprengen. [...] Diese auf der Basis der Clanstrukturen
agierenden Verbrechersyndikate haben möglicherweise weitergehende Ambitionen. […] Mehrere Interviewpartner 
aus der kriminellen Clanszene behaupteten selbst, man pflege gute Beziehungen und habe Einflussmöglichkeiten. 
Durch ihren finanziellen Einfluss hätten, so andere Interviewpartner, einige Gruppen bereits einen Fuß in das 
staatliche System setzen können. Ein Vertreter der Zivilgesellschaft sagt beispielsweise: 'Das System ist zum Teil 
korrumpierbar. Es gibt Leute bei der Polizei, die mit diesen Leuten zusammenarbeiten.' [...] Sicher ist, dass dieses 
mafiöse System auf Erpressung und Zwang auf der einen und finanziellem Profit auf der anderen Seite aufgebaut 
ist […].“ 26 
Frank Richter, Polizeipräsident von Essen, stellt fest: „Wir haben tatsächlich Parallelwelten. Da glauben Gruppen, 
sie könnten ihre eigenen Gesetze machen, bis hin zur eigenen Justiz mit eigenen Friedensrichtern, […]. Man
versucht, das auch zur Schau zu stellen, zu sagen, hier hat der Staat nichts zu suchen. [...] Wir haben selbst
Todesurteile, die von Friedensrichtern gesprochen werden.“27 Franziska Giffey sagte als Bezirksbürgermeisterin von
Berlin-Neukölln: „Es gibt kriminelle Clans in Berlin, die Gebiete unter sich aufteilen...“28 Martin Hickel, ihr
Nachfolger im Bezirksbürgermeisteramt, kommentierte im September 2018 anlässlich der Beerdigung eines Berliner 
Clanchefs – mit 2.000 am Grab versammelten Anhängern – nach Ermordung durch einen Gegnerclan: „Sie zeigen 
damit: Wir haben uns eine Parallelwelt gebastelt, in der keine Gesetze des Rechtsstaats mehr gelten, sondern nur 
noch unsere eigenen.“29 Auch Dirk Jakob, Dezernatsleiter für organisierte Bandenkriminalität im Berliner
Landeskriminalamt, diagnostiziert: „Diese Straftäter gehören einer Parallelgesellschaft an. Sie verhalten sich quasi 
nach Stammesregeln. Deutsche Werte und Normen, vor allem Rechtsinstanzen und Behörden, werden einfach 
nicht anerkannt.“ 30 Hier werden also fremde Mentalitäten und Kulturen erkennbar. Harald Lenz,
Polizeihauptkommissar in Nordrhein-Westfalen beklagte: „Das Klientel, mit dem wir es hier zu tun haben, hat wenig Respekt 
vor der Polizei. Da werden dann auch schnell mal die Brüder und Cousins gerufen und plötzlich steht man zehn 
Mann gegenüber.“31 Derartige sogenannte Tumultdelikte sind nach einem Zeitungsbericht in Großstädten beinahe 
schon an der Tagesordnung. Darin wird ein Polizeibeamter aus Düren zitiert, der feststellte: „Es ist ein Gefühl der 
Hilflosigkeit. Es heißt nun: Wir können uns noch nicht mal selbst schützen, wie sollen wir jetzt andere
schützen?“32 Der Artikel zitiert einen Bericht von Kriminalhauptkommissar Ralf Feldmann, dem Leiter der
Polizeiwache Gelsenkirchen Süd, in dem dieser beschreibt, dass Gruppen bei einem Einschreiten der Polizei über ihr Handy 
blitzschnell Unterstützung mobilisieren und bis zum Eintreffen weiterer Polizisten die Beamten äußerst massiv 
angehen. Die Polizei bekommt dabei häufig zu hören: “Haut hier ab! Die Straße gehört uns, ihr habt hier nichts 
zu melden“. Der Feldmann-Bericht erwähnt zudem Fälle, in denen Polizisten und Polizistinnen gleich beim
Eintreffen „von Angehörigen libanesischer Großfamilien angegriffen, von hinten angesprungen, zu Boden gebracht 
und auf dem Boden liegend massiv getreten wurden“. 33 
Der Islamwissenschaftler und Politologe Ralph Ghadban, der kriminelle Clanfamilien bereits seit zwei
Jahrzehnten wissenschaftlich untersucht, resümiert: „Die Clans haben den Rechtsstaat regelrecht kastriert.“34 In der
Frankfurter Allgemeinen Zeitung resümiert er: „Die Clans haben längst alle Grenzen überschritten. Nun gehen sie zum 
offenen Angriff auf unsere Rechtsordnung über. Ein Beispiel ist die versuchte Gefangenenbefreiung eines wegen 
Raubes vorläufig festgenommenen Verwandten in Hameln. Sechs Clan-Mitglieder, die Polizisten krankenhausreif 
prügelten, wurden im vergangenen Jahr verurteilt – aber nur zu lächerlichen Bewährungsstrafen.“35 Nach Berich-
 
 
26 Mathias Rohe u. Mahmoud Jaraba: Paralleljustiz. Eine Studie im Auftrag des Landes Berlin, vertreten durch die Senatsverwaltung für Justiz und 
Verbraucherschutz, Berlin 2015, S. 89 ff. https://www.berlin.de/sen/justva/_assets/gesamtstudie-paralleljustiz.pdf 
27 Deutschlandfunk-Interview vom 04.08.2018: Strategien gegen kriminelle Clans: "Wir wollen ihnen den wirtschaftlichen Boden entziehen", 
https://www.deutschlandfunk.de/strategien-gegen-kriminelle-clans-wir-wollen-ihnen-den.694.de.html?dram:article_id=424656 
28 Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 03.03.2018, S. 3: Parallelgesellschaft. 
29 BZ Berlin vom 15.09.2018: Kampf gegen organisierte Kriminalität: Das ist Neuköllns Sechs-Punkte-Plan gegen kriminelle Clans, https://www.bz-
berlin.de/berlin/neukoelln/das-ist-neukoellns-sechs-punkte-plan-gegen-kriminelle-clans 
30 Ostsee-Zeitung vom 01.10.2018, S. 2: Der mühsame Kampf gegen die Clans. 
31 Bild am Sonntag vom 15.04.2018, S. 1: Polizei greift durch. 
32 Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 04.02.2017, S. 3: Diese Straße gehört uns! 
33 Ebenda. 
34 Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung vom 28.05.2017, S. 24: Berlin gehört den Clans. 
35 Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 07.04.2018, S. 4: „Wir müssen die Clan-Strukturen jetzt schnell zerschlagen“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ten bedrohen die Clans längst auch die Familien von Polizisten: Sie fotografieren sie. „Dann stehen vor den
Haustüren und an Schulen der Kinder tagelang dunkle Limousinen.“36 Auch Justizbeamte und Zeugen in Strafverfahren 
werden von kriminellen Clans bedroht und angegriffen. Oberstaatsanwalt Sjors Kamstra, zuständig für
Organisierte Kriminalität in Berlin, berichtet: „Zeugen haben Angst auszusagen, diese Angst wirkt bis in den
Gerichtssaal. Es reicht schon, den Namen des Angeklagten zu nennen – ach nein, dann sage ich lieber nicht aus.“37 Frank 
Federau, Sprecher des Landeskriminalamtes Niedersachsen, berichtet, dass seine Behörde immer wieder feststellt 
hat, dass Familienclans auf Zeugen bei Gerichtsverhandlungen, aber auch auf das Sicherheitspersonal, die Polizei 
und die Justiz einwirken und resümiert: „Das ist eine große Gefahr für den gesamten Rechtsstaat.“38 
Ein Bericht der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung mit dem Titel „Berlin gehört den Clans“ von 2017 
erweckt den Eindruck, als haben die Behörden den Kampf bereits aufgegeben: „Inzwischen hätten die Familien 
das staatliche Gewaltmonopol längst an seine Grenzen getrieben. […] Politik, Justiz und die Polizei hätten
aufgegeben. [...] ‘Es ist verrückt‘, hört man in der Verwaltung in Neukölln. ‚Wir stehen hilflos daneben, sehen die 
Vermögen wachsen, kennen die Tausenden Euro Sozialleistungen, die an die Familien fließen, und haben ihre 
Kinder im Intensiv-Straftäter-Programm‘. Schießereien sind in Berlin normal geworden, sogar am
Kurfürstendamm. Für die Polizei gehören sie genauso zum Tagesgeschäft wie die vielen Überfälle auf den Einzelhandel. 
[…] Berlins Polizei bekommt das Problem nicht in den Griff. Ganz im Gegenteil. Alleingelassen von einer über 
Jahrzehnte desinteressierten Politik, hat sie weitestgehend kapituliert.“39 In einem Bericht der Welt am Sonntag 
von 2018 heißt es: „So gesehen, erscheint Deutschland als Paradies für Gangs und Clans.“40 Die Frankfurter
Allgemeine Zeitung kommt 2018 zu dem Schluss: „Längst ist nicht mehr ausgemacht, ob der Rechtsstaat den Kampf 
gegen kriminelle Clans noch gewinnen kann.“41 
36 Bild vom 04.08.2018, S. 3: 7 Wahrheiten über Verbrecher-Clans in Deutschland. 
37 Welt am Sonntag vom 04.03.2018, S. 11: Der Sumpf, der alles schluckt. 
38 Norddeutscher Rundfunk, 18.05.2017: Kriminelle Familien-Clans: Rechtsstaat in Gefahr? https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/Krimi-
nelle-Familien-Clans-Rechtsstaat-in-Gefahr,clankriminalitaet100.html 
39 Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung vom 28.05.2017, S. 24: Berlin gehört den Clans. 
40 Welt am Sonntag vom 04.03.2018, S. 11: Der Sumpf, der alles schluckt. 
41 Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 21.02.2018, S. 1: Klare Kante gegen Clans. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.