Antrag 
der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Wolfgang Wiehle, Martin Erwin 
Renner, Ronald Gläser, Matthias Helferich, Dr. Alexander Gauland, Nicole 
Hess, Tobias Teich, Sven Wendorf, René Bochmann, Alexis L. Giersch, Lars 
Haise, Stefan Henze, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Carsten Becker, 
Hans-Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Volker 
Scheurell, Otto Strauß, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Dr. Christina Baum, 
Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard Brucker, 
Marcus Bühl, Tobias Ebenberger, Boris Gamanov, Rainer Groß, Karsten 
Hilse, Steffen Janich, Dr. Malte Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, 
Achim Köhler, Dr. Maximilian Krah, Manuel Krauthausen, Knuth Meyer-Soltau, 
Denis Pauli, Arne Raue, Dr. Rainer Rothfuß, Bernd Schattner, Lars Schieske, 
Manfred Schiller, Dr. Paul Schmidt, Bernd Schuhmann, Jörg Zirwes und der 
Fraktion der AfD 
Leistung erbringen, Neutralität wahren – Aufgabenfremde Maßnahmen wie 
die Regenbogenbeflaggung bei der Deutsche Bahn AG unterlassen  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:  
Gegenstand der zu 100 % im Eigentum der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft (DB 
AG) stehenden DB InfraGO AG ist das Betreiben und Vermarkten der
Eisenbahninfrastruktur, insbesondere Planung, Bau, Unterhaltung sowie Führung von Betriebsleit- 
und Sicherheitssystemen. Die DB AG steht wiederum zu 100 % im Eigentum der
Bundesrepublik Deutschland. 
Zum 01.01.2020 ist die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung (LuFV) III mit
einer Laufzeit von zehn Jahren (2020 – 2029) in Kraft getreten. Im Rahmen dieser
Vereinbarung hat vor allem der Bund seinen Beitrag stark erhöht. So sollen in den Jahren 
2020 bis 2029 insgesamt 63,4 Mrd. Euro für Ersatzinvestitionen in das Bestandsnetz 
eingesetzt werden. Der größte Anteil (rd. 51,4 Mrd. Euro) entstammt dabei dem
Bundeshaushalt.1 
Trotz erheblicher wirtschaftlicher Probleme und mangelnder Zuverlässigkeit belastet 
die Konzernleitung das Budget mit einer Reihe politisch motivierter „Diversity“-
Maßnahmen, die „weder inhaltlich noch budgetär separat erfasst“ werden.2 Hierzu zählt 
 
1 www.eba.bund.de/DE/Themen/Finanzierung/LuFV/lufv_node.html 
2 Vgl. Drs. 21/4657: Frage 179, S.114 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/6331 
21. Wahlperiode 09.06.2026
unter anderem das firmeneigene LGBTIQ*3-Mitarbeiternetzwerk „railbow“. 4 Mit
diesem Netzwerk werden Maßnahmen wie die Beflaggung von Bahnhöfen mit
Regenbogenflaggen5, die Teilnahme der Deutschen Bahn an CSD-Demonstrationen in ganz 
Deutschland6 sowie ein mit Regenbogenflagge beklebter ICE7 flankiert. 
Der Public Corporate Governance Kodex des Bundes (PCGK) 8  verpflichtet die DB 
AG zwar zu einer „diskriminierungsfreien Alltagskultur auf allen Ebenen“. 9 Die
Bevorzugung einzelner Personengruppen aufgrund ihrer Weltanschauung widerspricht 
jedoch dem Gleichheitsgedanken des Artikels 3 des Grundgesetzes. 
Der Deutsche Bundestag stellt klar, dass es nicht Aufgabe der
Eisenbahninfrastrukturunternehmen der DB AG ist, für die Weltanschauung mit dem sechsfarbigen
Regenbogen zu werben und die sich mit dieser Anschauung identifizierenden Gruppen im 
Betrieb zu bevorzugen.  
II. Daher fordert der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auf, 
1. den Public Corporate Governance Kodex des Bundes (PCGK) dahingehend zu 
überarbeiten, dass er die politische und weltanschauliche Neutralität öffentlicher 
Unternehmen ausdrücklich sichert und keine Grundlage für sogenannte
Diversity-Maßnahmen sowie für Vorgaben zur Verwendung von Gendersprache
bietet;10 
2. über die Hauptversammlung und den Aufsichtsrat der DB AG darauf
hinzuwirken, 
a. den Verhaltenskodex der DB AG11 dahingehend zu ändern, dass der Satz 
„Wir respektieren und fördern diese Vielfalt, denn sie ist ein Garant für die 
Nähe zur Gesellschaft, zum Kunden und für neue Ideen“ gestrichen wird, 
b. die seit dem Jahr 2011 angefallenen jährlichen Kosten für Diversity-
Maßnahmen der DB AG gesondert zu erfassen und zu veröffentlichen; 
3. über den Aufsichtsrat der DB AG auf die zuständigen Vorstände einzuwirken, 
jegliche Finanzierung und Förderung von Diversity-Maßnahmen unverzüglich 
einzustellen und künftig zu unterlassen, insbesondere: 
a. die Beflaggung von Bahnhöfen mit Regenbogenflaggen zu beenden, 
b. die Förderung der Teilnahme an CSD-Demonstrationen nicht mehr durch das 
Unternehmen zu finanzieren, 
 
3 Vgl. Ebd.: „Die Abkürzung LGBTQI+ steht für Lesben, Schwule, Bisexuelle, queere, trans- und andere
nichtheterosexuelle Menschen beziehungsweise Menschen, die sich nicht mit dem traditionellen Rollenbild von 
Mann und Frau oder anderen gesellschaftlichen Normen rund um Geschlecht und Sexualität identifizieren.“. 
4 https://railbow.deutschebahn.com/railbow, letzter Zugriff am 02.03.2026. 
5 https://railbow.deutschebahn.com/railbow/Unsere-bunten-Bahnhoefe-5348016, letzter Zugriff am 
02.03.2026. 
6 www.deutschebahn.com/de/konzern/Im-Fokus/DB-zeigt-Flagge-fuer-Vielfalt-11118884, letzter Zugriff am 
02.03.2026. 
7 www.stern.de/reise/regenbogen-ice--zug-der-deutschen-bahn-wirbt-fuer-toleranz-30609538.html, letzter 
Zugriff am 02.03.2026.  
8 www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Bundesvermoegen/
Privatisierungs_und_Beteiligungspolitik/Beteiligungspolitik/grundsaetze-guter-unternehmens-und-aktiver-beteili-
gungsfuehrung.html, letzter Zugriff am 06.02.2026.  
9 Vgl. Teil I, Punkt 5.5.3: Grundsätze guter Unternehmens- und aktiver Beteiligungsführung im Bereich des 
Bundes, letzter Zugriff am 02.03.2026. 
10 Im Kern geht es um die Punkte 5.5.2 bis 5.5.3 in Teil I des Public Corporate Governance Kodex des Bundes 
(PCGK). 
11 Vgl.: www.deutschebahn.com/de/konzern/konzernprofil/compliance/standards-6878638, letzter Zugriff am 
10.04.2026.
c. sämtliche unter der Weltanschauung des sechsfarbigen Regenbogens
stehende Fortbildungs- und Informationsangebote einzustellen. 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion  
Begründung 
Die 1994 gegründete Deutsche Bahn AG (DB AG) befindet „sich zu 100 Prozent im Eigentum des Bundes. Die 
Beteiligungsführung wird durch das Bundesministerium für Verkehr sowie das Bundesministerium der Finanzen 
wahrgenommen.“12 Namentlich die DB InfraGO AG, der die Bewirtschaftung von Bahnhöfen obliegt, erhält 
erhebliche Mittel aus dem Bundeshaushalt.    
Mit den vom LGBTIQ*-Mitarbeiternetzwerk „railbow“ initiierten und im Feststellungsteil dargestellten
Maßnahmen fördert die DB AG Mitarbeiter, die sich mit dieser Weltanschauung identifizieren, und wirbt zugleich 
öffentlich für diese. Durch die Regenbogenbeflaggung von Bahnhöfen, die Beklebung von Zügen sowie die
Förderung einer Teilnahme an als politische Veranstaltungen deklarierten CSD-Events wird Mitarbeitern der DB 
AG und der Öffentlichkeit eine positive Haltung gegenüber der LGBTIQ*-Weltanschauung nicht nur nahegelegt, 
sondern im öffentlichen Raum demonstrativ vermittelt. 
Viele Bahnfahrer, deren Familien und Kinder sowie Mitarbeiter der DB AG identifizieren sich jedoch nicht mit 
dieser Weltanschauung und können sich der fortwährenden Konfrontation mit entsprechenden Bekenntnisformen 
nicht entziehen. Andersdenkenden ist es nicht zuzumuten, sich im beruflichen oder öffentlichen Raum über ein 
vertretbares Maß mit den Anliegen und Symbolhandlungen von LGBTIQ*-Lobbygruppen auseinandersetzen zu 
müssen, zumal es dabei um den sensiblen persönlichen Lebensbereich der Sexualität geht und auch
Minderjährige Nutzer der Bahninfrastruktur sind. Da es keine alternative Bahninfrastruktur gibt, besteht auch keine
Möglichkeit sich dem zu entziehen.  
Ebenso wenig ist es dem Steuerzahler zuzumuten, diese Maßnahmen über Zuweisungen des Bundes
mitzufinanzieren.  
Gemäß Artikel 21 Absatz 1 des Grundgesetzes wirken die Parteien an der politischen Meinungsbildung des
Volkes mit. Es ist demnach nicht Aufgabe im Eigentum der Bundesrepublik Deutschland stehender
Aktiengesellschaften und ihrer Konzerngesellschaften, politisch tätig zu werden. CSD-Events werden jedoch in der Regel als 
politische Veranstaltungen angemeldet. Eine direkte oder indirekte Finanzierung durch die DB AG oder ihre 
Tochterunternehmen ist deshalb unzulässig.   
Dieser Antrag wendet sich nicht gegen das Ausleben selbst gewählter Lebensformen, sondern gegen deren
Propagierung im öffentlichen Raum und Finanzierung durch öffentliche Mittel. Sexuelle Orientierung soll nicht für 
eine gesellschaftliche Transformation missbraucht werden.  
 
12 www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Bundesvermoegen/Privatisierungs_und_Beteiligungspolitik/
Beteiligungspolitik/deutsche-bahn-ag.html, letzter Zugriff am 02.03.2026.  
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333