Deutscher Bundestag Drucksache 21/4751 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ferat Koçak, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Dr. Michael Arndt, 
Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Nicole Gohlke, 
Dr. Gregor Gysi, Mareike Hermeier, Luke Hoß, Cem Ince, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Jan Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Sören Pellmann, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Aaron Valent, 
Donata Vogtschmidt, Christin Willnat, Janine Wissler und der Fraktion Die Linke 
Institutionellen Rassismus bekämpfen – Handlungsempfehlungen der Studie 
"Institutionen und Rassismus" umsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Studie „Rassismus als Gefährdung des gesellschaftlichen Zusammenhalts im 
Kontext ausgewählter gesellschaftlicher-institutioneller Bereiche" (InRa-Studie, 
„Institutionen & Rassismus“), wurde 2020 vom damaligen Bundesinnenminister 
Horst Seehofer (CSU) nach den rechtsextremen, rassistischen und antisemitischen 
Anschlägen von Hanau und Halle und aufgrund zivilgesellschaftlichen Drucks in 
Auftrag gegeben.  Das Forschungsinstitut Gesellschaftlicher Zusammenhalt 
(FGZ) untersuchte dabei erstmals umfassend und empirisch, wie sich Rassismus 
in staatlichen Institutionen in Deutschland manifestiert. Die Untersuchung nutzte 
in 23 Einzelprojekten an zehn Standorten ein breites Methodenspektrum, darunter 
eine quantitative Befragung von knapp 13.000 Beschäftigten in Bundesbehörden. 
Zu den zentralen Erkenntnissen der Untersuchung gehört der Befund, dass
rassistische Diskriminierung in allen untersuchten Institutionentypen nachweisbar ist 
und kein Phänomen bloßer Einzelfälle darstellt, sondern vielmehr ein strukturelles 
Risiko ist, das tief in behördlichen Praktiken, Ermessensspielräumen und der
Organisationskultur verankert ist (InRa-Studie 2024, S. 137; https://fgz-
risc.de/presse/detailseite/wie-rassismus-in-deutschen-behoerden-wirkt-
studieim-fgz-veroeffentlicht-ergebnisse-der-bislang-umfassendsten-empirischen-
untersuchung-zu-rassismus-in-deutschen-institutionen). Diese wissenschaftlichen 
Befunde wiegen umso schwerer, weil die schiere Existenz von institutionellem 
Rassismus von Regierungen und Behörden lange Zeit geleugnet wurde und das 
Problem zum Teil bis heute relativiert wird (InRa-Studie 2024, S. 7, 20, 80ff). Der 
Deutsche Bundestag rügt in diesem Zusammenhang das Vorgehen des
Bundesministeriums des Innern (BMI), das als Auftraggeber die Veröffentlichung des 
bereits Ende 2024 fertiggestellten Abschlussberichts um 13 Monate zurückhielt, 
nur um die wichtigen Ergebnisse der Studie dann an einem Freitagnachmittag 
ohne Pressemitteilung oder Pressekonferenz lediglich online zu publizieren (vgl. 
https://correctiv.org/aktuelles/denkanstoss/2026/02/23/die-rassismus-studie-von-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der-dobrindt-nichts-hoeren-will/; https://taz.de/Rassismus-in-Behoer-
den/!6155659/). 
Der Deutsche Bundestag betrachtet mit Sorge, dass rassistische Diskriminierung 
in allen untersuchten Institutionentypen nachweisbar ist und ein strukturelles
Risiko darstellt (https://fgz-risc.de/news/rassismus-zeigt-sich-individuell-institutio-
nell-und-strukturell/). Er stellt fest, dass sich institutioneller Rassismus dabei vor 
allem in alltäglichen Routinen, der Organisationskultur, intransparenten
Ermessensspielräumen und Verwaltungspraxen äußert, die rassifizierte Menschen
systematisch benachteiligen, was sich beispielsweise in einer teils politisch
legitimierten rassistischen Ungleichbehandlung im behördlichen Umgang mit
verschiedenen Geflüchtetengruppen zeigt (InRa-Studie 2024, S. 99). 
Der Deutsche Bundestag bedauert die mangelhafte Fehlerkultur und ausgeprägte 
Abwehrhaltung, die nach der Veröffentlichung der Studie von Teilen der
untersuchten Institutionen an den Tag gelegt wurden (vgl. https://correctiv.org/aktuel-
les/denkanstoss/2026/02/23/die-rassismus-studie-von-der-dobrindt-nichts-
hoeren-will/; https://taz.de/Rassismus-in-Behoerden/!6155659/). Er weist den
Versuch einzelner Bundesbehörden entschieden zurück, die Studie aufgrund
angeblich zu geringer Rücklaufquoten methodisch infrage zu stellen. Diese Vorwürfe 
wurden vom Studienleiter in einer Stellungnahme auf der FGZ-Website als
sachlich unzutreffend entkräftet, zumal die Erhebungen methodisch sauber ex-post
gewichtet wurden und die Quoten absolut üblich sind (Lengfeld/FGZ 2026). 
Der Deutsche Bundestag ist der Auffassung, dass punktuelle und oberflächliche 
Maßnahmen nicht ausreichen, um tief verwurzelte rassistische Muster und
historische Kontinuitäten des strukturellen Ausschlusses zu durchbrechen. Er
bekräftigt, dass eine wirksame Transformation zur Bekämpfung von institutionellem 
Rassismus vielmehr tiefgreifende strukturelle Reformen erfordert: Dazu gehören 
zwingend die Schließung der erheblichen Rechtsschutzlücken durch einen
umfassenden Diskriminierungsschutz bei staatlichem Handeln, der Abbau bestehender 
Machtasymmetrien und Abhängigkeitsverhältnisse zwischen Behörden und
antragstellenden Personen sowie eine Kooperation auf Augenhöhe durch die
strukturelle Einbindung zivilgesellschaftlicher Akteur:innen in
Verwaltungstransformationen (InRa-Studie 2024, S. 96f., 189, 198f., 201f., 207). 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz (AGG) grundlegend reformiert, den Anwendungsbereich auf das
staatliche Handeln (Staat-Bürger:innen-Verhältnis) ausweitet sowie ein
Verbandsklagerecht für Antidiskriminierungsverbände einführt, um die
Rechtsschutzlücken zu schließen (vgl. BT-Drs. 21/4538);
2. flächendeckend niedrigschwellige, transparente und völlig unabhängige
externe sowie weisungsunabhängige behördeninterne Beschwerde- und
Monitoringstellen (inklusive der Möglichkeit anonymer Meldungen) aufzubauen
und auf die Länder hinzuwirken, entsprechende flächendeckende
Beschwerdestrukturen auch in den Landes- und Kommunalverwaltungen zu
etablieren;
3. eine einheitliche, wissenschaftlich fundierte Rassismusdefinition, die
individuellen, institutionellen sowie strukturellen Rassismus umfasst, für die
Bundesverwaltung als Verwaltungsvorschrift bindend zu erlassen und darauf
aufbauend ein klares antirassistisches Leitbild für den Arbeitsalltag aller
Bundesbehörden zu etablieren und auf die Länder hinzuwirken,
entsprechende einheitliche Rassismusdefinitionen und Leitbilder auch für die
Landes- und Kommunalverwaltungen verbindlich einzuführen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. für den Bereich der Bundesbehörden verpflichtende, regelmäßige und von 
externen Fachkräften durchgeführte rassismuskritische und
diversitätssensible Schulungen für alle Beschäftigten sowie für Führungskräfte in die Aus- 
und Fortbildung zu integrieren und auf die Länder hinzuwirken,
entsprechende Regelungen für den gesamten öffentlichen Dienst zu schaffen, wobei 
die historische Aufarbeitung der kolonialen und nationalsozialistischen
Wurzeln rassistischer, antiziganistischer und antisemitischer Stereotype ein 
zwingender Bestandteil der Curricula sein muss; 
5. Handlungs- und Ermessensspielräume in der Bundesverwaltung
transparenter zu gestalten, Orientierungshilfen zu deren Ausübung durch intern
bindende Verwaltungsvorschriften zu definieren, Entscheidungen gegenüber 
den Betroffenen nachvollziehbar zu kommunizieren und auf die Länder
hinzuwirken, entsprechende Transparenz- und Orientierungsvorgaben auch für 
die Landes- und Kommunalverwaltungen einzuführen; 
6. sicherzustellen, dass in Bundesbehörden bei gravierenden Entscheidungen 
(wie etwa Leistungssanktionen oder Asylentscheidungen) konsequent das 
Vier-Augen-Prinzip angewendet wird, sowie einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der den Anspruch auf einen Wechsel der Sachbearbeiter:innen rechtlich 
verankert, sobald ein substantiiert vorgetragener Rassismusvorwurf im 
Raum steht; 
7. Bewerbungs- und Einstellungsverfahren in Bundesbehörden
diskriminierungskritisch zu überarbeiten, um eine aktive Anwerbung rassifizierter und 
potenziell diskriminierter Menschen für alle Hierarchieebenen des
öffentlichen Dienstes des Bundes zu fördern; 
8. Sprachbarrieren in der Bundesverwaltung systematisch abzubauen, indem 
ein Rechtsanspruch auf Sprachmittlung geschaffen wird und professionelle 
Dolmetscher:innendienste sowie Formulare in verschiedenen
Herkunftssprachen flächendeckend auf Kosten der Behörden bereitgestellt werden und auf 
die Länder hinzuwirken, entsprechende Rechtsansprüche und
flächendeckende Übersetzungsangebote zum Abbau von Sprachbarrieren auch für die 
Landes- und Kommunalverwaltungen zu schaffen; 
9. die behördlichen Daten für die unabhängige Forschung zu öffnen und einen 
Gesetzentwurf für ein Forschungsdatengesetz vorzulegen, der Zugang zu 
systematisch ausgewählten, anonymisierten Akten und Entscheidungsdaten 
(z. B. SGB-II-Leistungsakten oder Asylakten) erleichtert, um
evidenzbasierte Maßnahmen gegen strukturellen Rassismus entwickeln zu können; 
10. strukturelle Maßnahmen gegen rassistische polizeiliche Kontrollpraktiken 
(Racial Profiling) zu ergreifen. Dazu gehören die Ausgabe von
Kontrollquittungen und der verpflichtende Einsatz von Bodycams auf Verlangen der
Betroffenen einer polizeilichen Maßnahme. Zudem ist ein Gesetzentwurf
vorzulegen, der das Bundespolizeigesetz dahingehend ändert, dass die
Befugnisse der Bundespolizei zu anlass- und verdachtsunabhängigen
Personenkontrollen, insbesondere im Kontext der Feststellung unerlaubter Einreisen 
an Grenzen und in Zügen sowie bei Kontrollen wegen Waffenbesitzes,
ersatzlos gestrichen werden. Ferner ist auf die Länder einzuwirken,
polizeiliche Sonderrechtszonen wie sogenannte kriminalitätsbelastete Orte (kbO)
abzuschaffen; 
11. zivilgesellschaftliche, (post-)migrantische Selbstorganisationen und
Antidiskriminierungsberatungsstellen im Sinne einer strukturellen
Machtverlagerung mit tatsächlicher Entscheidungsmacht auszustatten und durch die 
Vorlage eines Gesetzentwurfs für ein Demokratiefördergesetz (vgl. BT-Drs. 
21/4455) eine nachhaltige, strukturelle Regelfinanzierung sicherzustellen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
um deren Expertise dauerhaft und auf Augenhöhe in behördliche
Überprüfungsprozesse einzubinden. 
Berlin, den 17. März 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Die InRa-Studie liefert den bislang weitreichendsten empirischen Beleg dafür, dass institutioneller Rassismus in 
Deutschland kein Randphänomen oder ein Problem bloßer Einzelfälle ist. Die Analysen dokumentieren, dass 
Rassismus fest in den Arbeitsroutinen, den informellen Vorgaben und den Organisationskulturen von Polizei, 
Justiz, Ausländer- und Sozialbehörden verwurzelt ist (https://fgz-risc.de/presse/detailseite/wie-rassismus-in-deut-
schen-behoerden-wirkt-studie-im-fgz-veroeffentlicht-ergebnisse-der-bislang-umfassendsten-empirischen-
untersuchung-zu-rassismus-in-deutschen-institutionen). Die InRa-Studie belegt eindrücklich: Institutioneller
Rassismus entfaltet seine stärkste und verheerendste Wirkung genau dort, wo er am wenigsten nach bewusster Absicht 
aussieht (InRa-Studie 2024, S. 148). Er reproduziert sich oftmals unbemerkt durch das unhinterfragte Festhalten 
an vermeintlich neutralen bürokratischen Vorgaben (indirekte Diskriminierung), die machtvolle Ausnutzung
intransparenter Ermessensspielräume zulasten rassifizierter Menschen sowie eine massiv ausgeprägte, behördliche 
Abwehrhaltung, die jegliche kritische Reflexion der eigenen ausgrenzenden Praktiken systematisch blockiert und 
verweigert (InRa-Studie 2024, S. 134, 142, 189f.). Es kommt wiederholt zu rassistischer Ungleichbehandlung, 
etwa wenn Sinti:zze und Rom:nja oder muslimisch gelesenen Personen in Jobcentern Leistungen verwehrt oder 
zusätzliche Nachweise abverlangt werden (https://fgz-risc.de/news/rassismus-zeigt-sich-individuell-institutio-
nell-und-strukturell/). Ebenso belegen die Untersuchungsergebnisse eine strukturelle Benachteiligung weiterer 
Gruppen: So stehen südosteuropäische antragstellende Personen (etwa aus Rumänien oder Bulgarien) oft unter 
einem pauschalen, stigmatisierenden Sozialbetrugsverdacht, der in der Folge zu strengeren behördlichen
Prüfungen führt (InRa-Studie, 2024, S. 134). Schwarze Menschen erfahren in Ausländerbehörden offene rassistische 
Herabwürdigungen, die bis zur Verweigerung von Aufenthaltstiteln reichen können (InRa-Studie, 2024, S. 44, 
142f., 163). Darüber hinaus dokumentiert die Studie eine institutionell legitimierte Ungleichbehandlung von
asiatisch gelesenen Personen sowie Geflüchteten aus Ländern wie Syrien oder Afghanistan, die im direkten
Vergleich zu aus der Ukraine geflüchteten Angehörigen der weißen Mehrheitsbevölkerung mit deutlich höheren
bürokratischen Hürden, weniger Hilfsbereitschaft und geringeren Ressourcen konfrontiert werden (InRa-Studie, 
2024, S. 43f., 46, 60). Gleichzeitig fehlt es in den Institutionen an klaren, sicheren Beschwerdewegen für
Bürger:innen (InRa-Studie, 2024, S. 48f., 201). 
Dass das Bundesministerium des Innern (BMI) die Ergebnisse der eigens in Auftrag gegebenen Studie derart 
verschleppte und laut Presseberichten bis heute relativierend davon ausgeht, rassistische Diskriminierungen in 
Sicherheitsbehörden seien die "absolute Ausnahme", verdeutlicht den fehlenden politischen Aufklärungswillen 
(https://www.fr.de/politik/rassismus-in-deutschen-behoerden-merz-regierung-gibt-studie-gut-versteckt-heraus-
zr-94183619.html; https://rp-online.de/politik/deutschland/rassismus-in-behoerden-studie-zu-institutionen-und-
rassismus_aid-144459265). Die direkten Reaktionen der untersuchten Bundesbehörden bestätigen das Fehlen
einer positiven Fehlerkultur: Anstatt inhaltliche Reflexion zu betreiben und praktische Maßnahmen zum Abbau des 
institutionellen Rassismus zu entwickeln, versuchten Behörden wie das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
(BAMF) und die Bundespolizei (BPOL) die Befragung methodisch zu diskreditieren (https://taz.de/Rassismus-
in-Behoerden/!6155659/). Ein Vorwurf, den der verantwortliche Studienleiter Prof. Dr. Holger Lengfeld als
sachlich unzutreffend zurückwies, da die Daten methodisch sauber erhoben und ex-post gewichtet wurden und die 
Quoten für derartige Befragungen völlig üblich seien (Lengfeld/FGZ 2026). Wer der wissenschaftlichen
Feststellung institutionellen Rassismus durch behördliche Abwehrmechanismen oder politisches Totschweigen begegnet, 
lässt diejenigen im Stich, die in ihrem Alltag durch rassistische Verwaltungspraxen Benachteiligungen erfahren. 
Um den strukturellen Defiziten wirksam zu begegnen, greifen oberflächliche Anpassungen zu kurz. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erstens reichen rein technische Kontroll- und Interventionsmaßnahmen polizeilichen Handelns, wie der Einsatz 
von Bodycams oder die Aushändigung von Kontrollquittungen, nicht aus, um diskriminierende Effekte präventiv 
zu verhindern, solange die rechtlichen Ermächtigungsgrundlagen für anlass- und verdachtsunabhängige
Kontrollen bestehen bleiben. Auch polizeiliche Sonderrechtszonen wie sogenannte kriminalitätsbelastete Orte (kbO)
bedingen anlasslosen Kontrollen und führen laut der InRa-Studie zur pauschalen "Krimigrantisierung", also der 
untrennbaren Verschmelzung von Kriminalisierung und Migrantisierung rassifizierter Menschen und müssen 
folglich abgeschafft werden (InRa-Studie, 2024, S. 166ff.). Dasselbe gilt für die Praxis anlassloser Kontrollen der 
Bundespolizei, insbesondere im Grenzraum sowie in Zügen und Bahnanlagen. Hierbei geraten vor allem
Menschen mit vermeintlich nicht-deutscher Herkunft in den Fokus und müssen allein aufgrund ihres äußeren
Erscheinungsbildes polizeiliche Maßnahmen erdulden, was in der Realität regelmäßig zu verfassungswidrigem "Racial 
Profiling" führt (vgl. BT-Drs. 21/3306; InRa-Studie, 2024, S. 170). 
Zweitens stecken Bürger:innen bei rassistischer Diskriminierung durch Behörden aktuell in einer erheblichen 
Rechtsschutzlücke. Der rechtliche Rahmen muss so ausgestaltet werden, dass ein lückenloser Schutz vor
rassistischer Diskriminierung gewährleistet ist, wofür das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) zwingend auf 
das Staat-Bürger:innen-Verhältnis ausgeweitet und darüber hinaus ein Verbandsklagerecht für
Antidiskriminierungsverbände geschaffen werden muss. Nur so kann der extremen Machtasymmetrie und dem starken
behördlichen Abhängigkeitsverhältnis wirksam begegnet werden, da Betroffene aus Sorge vor negativen Konsequenzen 
häufig vor individuellen Beschwerden zurückschrecken (InRa-Studie, 2024, S. 18, 51, 201). 
Drittens greifen punktuelle und oberflächliche Sensibilisierungsmaßnahmen, die in der Studie von einer befragten 
Expertin aus der behördlichen Praxis treffend als wirkungslose "Eintagsfliegen" kritisiert werden, zu kurz, um tief 
verwurzelte rassistische Muster in Behörden nachhaltig abzubauen (InRa-Studie, 2024, S. 195f.). Eine wirksame 
Transformation erfordert die Einführung verpflichtender Aus- und Fortbildungen als integralen Bestandteil einer 
tiefgreifenden rassismuskritischen Organisationsentwicklung (InRa-Studie, 2024, S. 55). Dabei ist die historische 
Aufarbeitung zwingend zu integrieren: Curricula müssen die kolonialen und nationalsozialistischen Wurzeln
rassistischer Stereotype sowie die spezifische, auch behördliche Verfolgungsgeschichte des Antiziganismus in 
Deutschland explizit thematisieren (InRa-Studie, 2024, S. 150, 164). 
Viertens kann der Abbau institutioneller Diskriminierung nur gelingen, wenn zivilgesellschaftliche und (post-
)migrantische Selbstorganisationen im Sinne einer machtkritischen Handlungsstrategie und einer strukturellen 
Einbindung auf Augenhöhe beteiligt werden. Bislang werden diese Akteur:innen bei
Verwaltungstransformationen oft nur oberflächlich, nachträglich und unentgeltlich konsultiert. Sie müssen stattdessen systematisch
einbezogen und durch Mittelverlagerung und Ressourcenumverteilung gebührend ausgestattet werden. Die
Verabschiedung eines Demokratiefördergesetzes ist hierfür unerlässlich, um das zivilgesellschaftliche Engagement durch 
eine nachhaltige, strukturelle Regelfinanzierung abzusichern (InRa-Studie, 2024, S. 13, 56, 72, 172, 198ff.). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.