Deutscher Bundestag Drucksache 21/7061 
21. Wahlperiode 09.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Maik Brückner, Stella Merendino, Nicole Gohlke, Dr. Michael 
Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin 
Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke 
Versorgung von transgeschlechtlichen und nichtbinären Menschen sicherstellen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Zugang von transgeschlechtlichen und nichtbinären Menschen zu
körpermodifizierenden Behandlungen ist eine Grundvoraussetzung zur Verwirklichung der 
Grundrechte auf freie Entfaltung der Persönlichkeit und Gesundheit.  
Transgeschlechtlichkeit und Nichtbinarität sind keine Erkrankungen. Der
Bundestag begrüßt alle Schritte hin zu einer Entstigmatisierung. Zugleich bedeutet 
dieser Paradigmenwechsel, dass immer wieder die körpermodifizierende
Behandlung als Teil der Gesundheitsversorgung infrage gestellt wird. Sowohl der
Gesetzgeber als auch die Selbstverwaltung haben es in der Vergangenheit versäumt, für 
Rechtsklarheit zu sorgen und den veränderten gesellschaftlichen
Wertvorstellungen Rechnung zu tragen. Auch der Gesetzgeber ist mit der Einführung des Gesetz 
über die Selbstbestimmung in Bezug auf den Geschlechtseintrag (SBGG) einen 
Schritt in diese Richtung gegangen.  
Das Urteil des Bundessozialgerichts (BSG) vom 19. Oktober 2023 (B1 KR 
16/22R) führte die bestehende Rechtsunsicherheit vor Augen und zu handfesten 
Konsequenzen für Betroffene und Ärzt*innen: Der Anspruch einer nicht binären 
Person auf Behandlung im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) 
wurde verneint, weil sie nicht zuvor ausdrücklich in den GKV-Leistungskatalog 
aufgenommen wurde und auch eine klare gesetzliche Regelung fehle. Während 
geschlechtsangleichende Behandlungen bislang oft von den Krankenkassen
bezahlt wurden, gibt es für nichtbinäre Menschen weiterhin meist keine
Möglichkeit, den Leidensdruck aufgrund ihrer Geschlechtsinkongruenz durch
körpermodifizierende Behandlungen auf Kassenkosten lindern zu können.  
In der Folge des BSG-Urteils berichten Fachverbände, Betroffenenorganisationen 
und medizinische Fachkräfte von zunehmenden Schwierigkeiten bei der
Verordnung und Weiterführung entsprechender Behandlungen1. Den Berichten zufolge 
1 https://biermann-medizin.de/geschlechtsangleichende-hormontherapien-dge-fordert-regress-stopp-von-
krankenkassen/  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2 The Road to LGBTI+ Inclusion in Germany: Progress at the federal and länder levels. Paris. OECD, 
2023 (Accessed on June 17 2026 at https://doi.org/10.1787/977b463a-en) 
3 Forschungsbericht Sexuelle Gesundheit und HIV/STI in trans und nicht-binären Communitys. Berlin: 
Robert Koch Institut und Deutsche Aidshilfe, 2023 
4 Coleman E, Bockting W, Botzer M et al. Standards of care for the health of transsexual, Transgender, 
and Gender-Nonconforming People, Version 7. International Journal of Transgenderism 2012;13:1-3
sehen sich Ärzt*innen mit Regressforderungen durch die Krankenkassen
konfrontiert. Viele verordnen bzw. behandeln nur noch, wenn die Patient*innen selbst 
zahlen. Behandlungen werden teilweise abgebrochen, weil sich die Betroffenen 
die Behandlung auf eigene Kosten nicht leisten können. Transgeschlechtliche und 
nichtbinäre Personen sind in diesem Zusammenhang besonders vulnerabel, da sie 
aufgrund von Diskriminierung und gesellschaftlicher Stigmatisierung vermehrt 
an Erkrankungen und psychischen Belastungen zum Beispiel Depressionen und 
Herzkreislauf-Erkrankungen leiden2. Wenn die körpermodifizierende
Behandlung unter- oder abgebrochen werden, drohen schwerwiegende Schäden für
Körper und Psyche der behandelten Menschen.  
Die bestehende Rechtsunsicherheit trifft auf bereits bestehende
Versorgungsdefizite und regionale Unterschiede in der Versorgungsstruktur. Diese
Versorgungsdefizite beziehen sich zum einen auf spezifische Gesundheitsangebote für
transgeschlechtliche und nichtbinäre Personen wie eine Hormonbehandlung3. Zum
anderen fehlt es an diskriminierungsarmen Gesundheitsangeboten 4.
Rechtsunsicherheiten in der Behandlung und Defizite in der Versorgungsstruktur bedingen 
sich gegenseitig, verschärfen die psychosoziale Belastung vieler
transgeschlechtlicher und nichtbinärer Menschen zusätzlich und erschweren den rechtzeitigen 
Zugang zu bedarfsgerechter Behandlung. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, der in § 11 Absatz 1 SGB V 
den Anspruch von transgeschlechtlichen und nichtbinären Versicherten auf 
körpermodifizierende Behandlungen als grundlegenden Teil des GKV-
Leistungskatalogs aufnimmt. Es soll zudem klargestellt werden, dass der
Anspruch auf die Kostenübernahme dieser Maßnahmen unabhängig davon
besteht, ob eine Geschlechtsangleichung angestrebt wird. In Umsetzung des 
wissenschaftlichen Kenntnisstands (ICD11) ist ein besonderer Leidensdruck 
keine Voraussetzung. Der dritte Abschnitt des SGB V wird ergänzt um
Paragraphen, die den Leistungsanspruch unter Beachtung der einschlägigen 
Leitlinien konkretisieren und insbesondere auch die Behandlung ohne das 
Ziel einer Geschlechtsangleichung mit beinhalten. Es wird mindestens ein 
gesetzlicher Anspruch auf Hormonbehandlung, operative Maßnahmen,
Psychotherapie sowie psychosoziale Beratung eingeführt sowie die ausdrücklich 
die Berücksichtigung individueller Bedarfe statt starrer
Behandlungsschemata ermöglicht;  
2. auf die Verbände der Krankenkassen einzuwirken mit dem Ziel, dass ab
sofort und in Vorwegnahme der mit Forderung in 1 angestrebten Änderung der 
Rechtslage bei der individuellen Erstattung der Behandlungen bereits
angewandt und von Regressforderungen an Ärzt*innen abgesehen wird.
Insbesondere dürfen laufende Behandlungen nicht unterbrochen werden. 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.