Deutscher Bundestag Drucksache 21/8395 
21. Wahlperiode 06.10.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Sandra Detzer, Dr. Till Steffen, Dr. Ophelia Nick, Awet 
Tesfaiesus, Dr. Anna Lührmann, Dr. Alaa Alhamwi, Julian Joswig, Michael Kellner, 
Sandra Stein, Katrin Uhlig, Dr. Andreas Audretsch, Dr. Konstantin von Notz, Ayse 
Asar und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Fair und stark – Für ein Wettbewerbsrecht, das Wirtschaft und Verbraucherinnen 
und Verbraucher stärkt  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Fairer und nachhaltiger Wettbewerb ist das Fundament einer erfolgreichen
sozialökologischen Marktwirtschaft. Er sorgt dafür, dass Innovationen gefördert werden, 
Missbrauch vermieden wird und Preise bezahlbar bleiben. Wettbewerbspolitik ist ein 
wesentlicher Bestandteil der Wirtschaftspolitik. Sie ist die Garantie dafür, dass nicht 
die Mächtigsten gewinnen, sondern die Besten. Um diesen Wettbewerb zu schützen, 
braucht es schlagkräftige kartellrechtliche Instrumente.  
Allerdings erleben wir im Alltag ein anderes Bild: Ob beim Wocheneinkauf, beim 
Tanken oder bei digitalen Diensten – Marktmacht konzentriert sich zunehmend in 
den Händen einiger weniger Konzerne. Wenn der Wettbewerb leidet, steigen die 
Preise. Das spüren immer mehr Menschen leider oft direkt im Geldbeutel. Am Ende 
zahlen die Bürgerinnen und Bürger die Rechnung, sei es an der Zapfsäule oder im 
Supermarkt. Die Bundesregierung muss diese zunehmende Marktkonzentration 
begrenzen, um fairen Wettbewerb zu garantieren und kleinere Marktakteure, 
insbesondere auch kleine und mittelständische Unternehmen sowie Selbstständige, 
sowie die Verbraucher*innen vor Machtkonzentration zu schützen.  
Mit der 11. Novelle des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (11. GWB-
Novelle) hat die Vorgängerregierung bereits wesentliche Fortschritte dabei erzielt, 
die kartellrechtlichen Instrumente schlagkräftiger zu machen und dem 
Bundeskartellamt bei Störungen im Wettbewerb mehr Durchgriffsmöglichkeiten bis 
hin zur Entflechtung als letztes Mittel zu geben.  
Während die derzeitige Bundesregierung in den Koalitionsverhandlungen noch 
erwogen hatte, diese Änderungen wieder zurückzudrehen, zeigt die aktuelle Situation 
an den Tankstellen erneut: Anstatt wieder einen teuren Tankrabatt 3.0 als 
vermeintliche Lösung für die hohen Spritpreise aufzusetzen, müssen das Kartellrecht 
und seine Instrumente weiterentwickelt und konsequenter angewendet werden.  
Vor diesem Hintergrund enthält der von der Bundesregierung eingebrachte 
Gesetzentwurf für eine 12. GWB-Novelle zwar einzelne positive Aspekte wie ein 
neues Vergabescreening. Er weist aber auch gravierende Lücken auf und schafft 
sogar neue Schutzlücken, etwa im Bereich der Fusionskontrolle. Durch die geplante 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anhebung der Umsatzschwellenwerte drohen heikle Fusionen nicht erfasst zu 
werden. Dies betrifft insbesondere kleinteilige, stärker regionale Märkte, wie 
Arztpraxen oder das Bäckereiwesen1. Dabei hat ein modernes Wettbewerbsrecht viel 
mehr Potenzial – sei es mit Blick auf starke Kartellbehörden, bessere Fusions- und 
Missbrauchskontrolle sowie auch für mehr Nachhaltigkeit.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
im Rahmen der Überarbeitung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (12. 
GWB-Novelle) 
 
1. das Kartellrecht insgesamt schlagkräftiger zu machen und hierzu  
a. das von der Vorgängerregierung bereits verschärfte Kartellrecht mit 
Durchgriffsinstrumenten bis hin zur Entflechtung als ultima ratio 
weiterzuentwickeln und dabei insbesondere die Hürden für diese 
strukturellen Maßnahmen zu senken, damit das Bundeskartellamt schneller 
und effektiver gegen Wettbewerbsstörungen vorgehen kann. Die 
Bundesregierung muss sicherstellen, dass dafür sowohl der Zugang als 
auch die Nutzung notwendiger Daten durch das Bundeskartellamt 
gewährleistet sind. Sie muss insbesondere klarstellen, dass dem 
Bundeskartellamt auch nach Abschluss einer Sektoruntersuchung bzw. vor 
dem Erlass von Abhilfemaßnahmen umfassende Auskunftsrechte zur 
Verfügung stehen sowie dass im Sinne eines breiten Verständnisses eines 
Tätigseins auf dem Markt Maßnahmen nach § 32f Abs. 3 GWB auch gegen 
Unternehmen ergehen können, die den Markt und das Marktgeschehen 
beeinflussen. Zudem sollten konkretere Regelungen zu 
Marktinformationssystemen getroffen werden;   
b. die Vorteilsabschöpfung illegitimer wirtschaftlicher Vorteile, die durch 
Kartellverstöße erwirtschaftet werden, wirksamer zu gestalten, indem 
klargestellt wird, dass Kartellbehörden bzw. Verbände keinen Nachweis 
über vorsätzliches oder fahrlässiges Verhalten des Unternehmens 
erbringen müssen; 
c. die Fusions- und Missbrauchskontrolle zu verschärfen und bei der 
Fusionskontrolle die Umsatzschwellenwerte nicht pauschal um 50 Prozent 
zu erhöhen. Es muss sichergestellt sein, dass wettbewerbsschädigende 
Fusionen und unerwünscht hohe Marktkonzentrationen und Oligopole 
insbesondere auf kleinteiligen oder stark regional geprägten Märkten 
effektiv verhindert werden können; 
d. unter denselben Erwägungen auch die Einschränkung der Anmeldepflicht 
in § 39 Abs. 8 GWB für Zusammenschlüsse zurückzunehmen, mindestens 
aber die vorgesehene Frist, innerhalb der das Bundeskartellamt prüfen 
kann, ob eine Anmeldung doch erforderlich ist, zu verlängern;   
e. das Bundeskartellamt zu ersuchen, das Gesamtschadenpotenzial einer 
Fusion auf alle betroffenen Märkte und Stufen der Lieferkette zu 
untersuchen und umfassendere Konzepte insbesondere auch zur vertikalen 
Macht und Nachfragemacht zugrunde zu legen sowie Analysen auf Basis 
der Finanzdaten der Unternehmen stärker zu berücksichtigen;  
f. sich parallel auch auf EU-Ebene für eine schärfere Fusionskontrolle 
einzusetzen;  
 
1 s. a. Antrag „Marktkonzentration in der Lebensmittelkette stoppen – Gerechte Marktstrukturen für Erzeuger 
und Verbraucher“. https://dserver.bundestag.de/btd/21/060/2106015.pdf.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
g. beim Verfahren der Ministererlaubnis vorzusehen, dass der Bundestag 
Gelegenheit zur Stellungnahme erhält und im Falle einer Ablehnung der 
Zustimmung durch den Bundestag die Entscheidung nicht allein durch den 
Bundeswirtschaftsminister, sondern nur mit Zustimmung der 
Bundesregierung getroffen werden kann, um zu einer ausgewogeneren 
Abwägung zu kommen;   
h. analog zur erweiterten Missbrauchskontrolle in der Energiewirtschaft die 
Schaffung einer solchen auch für weitere Sektoren wie etwa den 
Lebensmittelbereich zu prüfen;  
 
2. zur Wahrung unserer Medienvielfalt angesichts des gestiegenen 
Wettbewerbsdrucks durch digitale Plattformen  
a. bei den wettbewerbsrechtlichen Rahmenbedingungen für 
Rundfunkveranstalter deren besondere medienrechtliche Verpflichtungen, 
insbesondere die Vorgaben des Medienstaatsvertrags zur Sicherung von 
Medien- und Meinungsvielfalt, angemessen zu berücksichtigen; 
b. die wettbewerbsrechtlichen Regelungen für Medienunternehmen im GWB 
und UWG auf ihre Kohärenz zu überprüfen und sicherzustellen, dass 
Rundfunkunternehmen und audiovisuelle Medien gegenüber 
Presseverlagen nicht ohne sachlichen Grund unterschiedlich behandelt 
werden; 
c. klarzustellen, dass bei der kartellrechtlichen Marktabgrenzung für 
Werbemärkte der tatsächliche Wettbewerbsdruck durch digitale Angebote 
und Plattformen angemessen berücksichtigt werden muss; 
 
3. in Bezug auf Nachhaltigkeit und den Schutz von Verbraucherinnen und 
Verbrauchern 
a. Nachhaltigkeitsaspekte und etwa die Externalisierung von ökologischen 
und sozialen Kosten ausdrücklich im Wettbewerbsrecht und insbesondere 
der Missbrauchskontrolle zu berücksichtigen; 
b. die Befugnisse des Bundeskartellamts im wirtschaftlichen 
Verbraucherschutz auszuweiten: Bei erheblichen, dauerhaften oder 
wiederholten Verstößen gegen das Verbraucherrecht, insbesondere das 
UWG und das AGB-Recht, soll das Bundeskartellamt analog zum GWB 
ermitteln, Verstöße abstellen, Rückerstattungen anordnen und 
sanktionieren können. Diese Befugnisse sollen die Rechtsdurchsetzung 
durch die Verbraucherverbände ergänzen, nicht ersetzen. Die nach UWG 
und UKlaG klagebefugten Verbände können die Einleitung von 
Ermittlungen beantragen; eine Ablehnung hat das Bundeskartellamt zu 
begründen, ein Anspruch auf Einschreiten besteht nicht. In den Verfahren 
erhalten sie Anhörungs- und Beteiligungsrechte; 
c. Schäden zu kompensieren, die Verbraucherinnen und Verbraucher durch 
Kartelle und Wettbewerbsverletzungen entstanden sind, indem der 
institutionelle Verbraucherschutz finanziell gestärkt wird. Die 
Kompensation soll in einem angemessenen Verhältnis zu den verhängten 
Kartellbußen und der erfolgten Vorteilsabschöpfung stehen, die in den 
Bundeshaushalt eingeflossen sind;  
 
4. zur Erfüllung dieser Aufgaben und angesichts des Bedarfs tiefergehender 
Analysen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a. das Bundeskartellamt für die konsequentere Umsetzung seiner 
Möglichkeiten mit den entsprechend nötigen Ressourcen auszustatten und 
personell zu stärken;  
b. bei der Monopolkommission zusätzliche personelle Kapazitäten 
bereitzustellen, um insbesondere mehr Ex-Post-Evaluationen vergangener 
Fusionen durchzuführen, insbesondere auch unter systematischer 
Berücksichtigung vertikaler Integrationen, und dafür auch die rechtlichen, 
organisatorischen und datenbezogenen Voraussetzungen zu schaffen. 
 
 
 
Berlin, den 6. Oktober 2026 
 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.