Deutscher Bundestag Drucksache 21/7992 
21. Wahlperiode 11.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufmann, Adam Balten, 
Dr. Christoph Birghan, Dr. Ingo Hahn, Andreas Mayer, Stefan Schröder, Robin 
Jünger, Dr. Paul Schmidt, René Bochmann, Sven Wendorf, Maximilian Kneller, 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard, Carolin Bachmann, Sebastian Münzenmaier, Olaf 
Hilmer, Volker Scheurell, Otto Winfried Strauß, Bastian Treuheit, Alexander 
Arpaschi, Dr. Christina Baum, Joachim Bloch, Erhard Brucker, Thomas Dietz, 
Hauke Finger, Boris Gamanov, Alexis L. Giersch, Kay Gottschalk, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Karsten Hilse, Dr. Malte Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Heinrich 
Koch, Achim Köhler, Arne Raue, Dr. Rainer Rothfuß, Manfred Schiller, Georg 
Schroeter, Martina Uhr, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Hochtechnologie-Agenda wirksam machen – Plangenehmigungsverfahren 
verbessern, vereinfachen und beschleunigen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Bundesregierung hat mit ihrer Hochtechnologie-Agenda („Hightech Agenda 
Deutschland“) das Ziel formuliert, Deutschland als Technologiestandort zu
stärken und Zukunftsinnovationen schneller in die Anwendung zu bringen. Dieses 
Ziel wird jedoch durch langwierige und komplexe Planungs- und
Genehmigungsverfahren erheblich beeinträchtigt.  
Im internationalen Standortwettbewerb wirken sich Verfahrensdauer und
Rechtsunsicherheit unmittelbar auf Investitionsentscheidungen aus. Zukunftsbranchen 
der Mikroelektronik sind in besonderem Maße auf planbare, zügige
Genehmigungen angewiesen. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. unter Beachtung des Grundgesetzes und in Zusammenarbeit mit den Ländern 
Vorschläge zu Gesetzesänderungen im Bundesimmissionsschutzgesetz und 
seinen Durchführungsverordnungen mit dem Ziel vorzulegen, die
immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren und
Umweltverträglichkeitsprüfungen für Zukunftsbranchen der Mikroelektronik vorrangig und
fristgebunden zu bearbeiten; 
2. unter Beachtung des Grundgesetzes und in Zusammenarbeit mit den Ländern 
Vorschläge zu Gesetzesänderungen im Verwaltungsverfahrensgesetz mit 
dem Ziel vorzulegen, infrastrukturgebundene Planfeststellungs- und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Plangenehmigungsverfahren für Zukunftsbranchen der Mikroelektronik
vorrangig und fristgebunden zu bearbeiten; 
3. unter Beachtung des Grundgesetzes und in Zusammenarbeit mit den Ländern
Vorschläge zu Gesetzesänderungen des Onlinezugangsgesetzes und des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit dem Ziel vorzulegen, Zukunftsbranchen der
Mikroelektronik vollständig, verbindlich und bundeseinheitlich eine digitale
Verfahrensabwicklung für umwelt-, bau- und planungsrechtliche
Genehmigungs-, Plangenehmigungs- und Planfeststellungsverfahren zu ermöglichen;
4. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der bestimmt, dass an der Errichtung und
dem Betrieb von Anlagen für Zukunftsbranchen der Mikroelektronik im
Sinne der Bundesimmissionsschutzverordnung ein überragendes öffentliches
Interesse besteht, das in immissionsschutz- und planungsrechtlichen
Verfahren als vorrangiger Belang in die Abwägung einzustellen ist.
Berlin, den 10. September 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Die Bundesregierung hat mit der Hightech Agenda Deutschland das Ziel formuliert, Deutschland als
Technologiestandort zu stärken und Zukunftsinnovationen – etwa den Bau von Mikroelektronikfabriken – schneller in die 
Anwendung zu bringen. Dieses Ziel wird jedoch durch langwierige und komplexe Planungs- und
Genehmigungsverfahren erheblich beeinträchtigt. Hinzu kommt eine nur unzureichend vorangetriebene Digitalisierung der
Verwaltungsverfahren. [https://dserver.bundestag.de/btd/21/011/2101100.pdf] 
Die Anlagenzulassung der Industrieanlage selbst – etwa einer Mikroelektronikfabrik – erfolgt nicht im Wege der 
Planfeststellung, sondern als immissionsschutzrechtliche Genehmigung nach §§ 4, 6, 10 BImSchG i. V. m. der 4. 
und 9. BImSchV. Diese Genehmigung entfaltet Konzentrationswirkung (§ 13 BImSchG). Sie schließt
insbesondere die Baugenehmigung sowie weitere behördliche Entscheidungen ein, sodass ein gesondertes
Baugenehmigungsverfahren entfällt. Beschleunigungspotenzial liegt hier in der konsequenten Anwendung und wirksamen 
Durchsetzung der bestehenden Frist (§ 10 Abs. 6a BImSchG: in der Regel sieben Monate) sowie in der Bündelung 
der Fachprüfungen. 
Die zugehörige Standortinfrastruktur einer Mikroelektronikfabrik – insbesondere Strom- und Netzanbindung, 
Verkehrswege und Wasserinfrastruktur – wird demgegenüber regelmäßig im Planfeststellungsverfahren (§§ 72 
bis 78 VwVfG) oder im vereinfachten Verfahren der Plangenehmigung (§ 74 Abs. 6 VwVfG) zugelassen. Letztere 
ist zulässig, wenn Rechte anderer nicht oder nur unwesentlich beeinträchtigt werden. 
Gerade diese Infrastrukturverfahren sind in der Praxis ein wesentlicher Zeitfaktor und werden bislang nur
eingeschränkt über den vereinfachten Weg der Plangenehmigung abgewickelt. Es gilt daher, verbindliche
Genehmigungsfiktionen bei Fristüberschreitung einzuführen sowie Doppelprüfungen in parallelen Fachverfahren zu
vermeiden.  
Eine verbindliche Digitalisierung der Verfahren (elektronische Antragstellung, digitale Akteneinsicht, Online-
Beteiligung) auf Grundlage von § 27a VwVfG und des Onlinezugangsgesetzes erhöht die Effizienz und die
Bearbeitungszeiten. Die grundgesetzlich geregelten Verwaltungs- und Vollzugskompetenzen der Länder bleiben (Art. 
83 ff.) davon unberührt. 
Die Figur des überragenden öffentlichen Interesses ist bereits etabliert und damit als Anknüpfungspunkt für eine 
vergleichbare Priorisierung von Schlüsselvorhaben der Hightech Agenda anschlussfähig. Dieses Modell
entspricht dem Standort-Entwicklungsgesetz der Republik Österreich, das branchenoffene Großvorhaben als 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beschleunigte Vorhaben von öffentlichem Interesse behandelt. (https://www.bvwg.gv.at/verfahren/Fachberei-
che/Wirtschaft--Kommunikation--Verkehr-und-Umwelt/umweltvertraeglichkeitspruefung.html)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.