Deutscher Bundestag Drucksache 21/6925 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Birgit Bessin, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Dr. Christina 
Baum, Carsten Becker, Joachim Bloch, Peter Boehringer, Marcus Bühl, Thomas 
Dietz, Tobias Ebenberger, Boris Gamanov, Rainer Groß, Dr. Ingo Hahn, Stefan 
Henze, Nicole Hess, Nicole Höchst, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, Heinrich 
Koch, Achim Köhler, Knuth Meyer-Soltau, Reinhard Mixl, Denis Pauli, Arne Raue, 
Dr. Rainer Rothfuß, Angela Rudzka, Volker Scheurell, Manfred Schiller, Dr. Paul 
Schmidt, Georg Schroeter, Bastian Treuheit, Martina Uhr, Sven Wendorf, Dr. Daniel 
Zerbin, Jörg Zirwes und der Fraktion AfD 
Bundesprogramm „Demokratie leben!” sofort einstellen – Parteipolitische 
Neutralität wahren 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
1. Die deutschen Bundesfamilienministerien fördern seit über zehn Jahren das
großangelegte Projekt „Demokratie Leben“. Dieses stellt einen Oberbegriff
für viele weitere Unterprojekte dar.
2. Sowohl die Förderauswahl als auch die geförderten Projekte erwecken an
sich den Anschein einer möglichen Art der Einseitigkeit. Prominenter
Vertreter dieser Ansicht ist auch der Journalist und Autor Markus Wehner,
welcher sich diesbezüglich in einem FAZ-Artikel expressis verbis äußerte1.
3. Aktuelle Ereignisse geben Anlass zu einer Überprüfung der staatlichen
Förderpraxis:
a) Stade: Medienberichten zufolge fuhr eine 65-jährige Frau nach der Tat in
Stade den mutmaßlichen Fluchtwagen des mutmaßlichen Täters, gegen den
die Staatsanwaltschaft wegen Verdachts des sechsfachen Mordes ermittelt;
ebenfalls wurde berichtet, dass sie im Umfeld bzw. für den Verband
binationale Familien und Partnerschaften tätig gewesen sein soll.2 In diesem
Zusammenhang berichtet ein „Nius“-Bericht, dass die Frau für eine
Lobbyorganisation im Migrationsberatungsmilieu tätig gewesen sei, die allein in den
Jahren 2025 und 2026 aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ mit
1 Nur ein Prozent gegen Linksextremismus, faz.net, 13.07.2017, https://www.faz.net/aktuell/g-20-gip-
fel/weniger-geld-fuer-praeventionsprogramme-gegen-linksextremismus-15105119.html 
2 Hetze gegen Integrationsverein, taz.de, 3.7.2026, https://taz.de/Rechte-instrumentalisieren-Stade-
Morde/!6193173/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
knapp 850.000 € gefördert worden sei.3  Soweit dieser Verband oder ihm 
zuzurechnende Organisationen staatliche Fördermittel – insbesondere aus 
dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ – erhalten haben, sollte die 
Bundesregierung transparent darlegen, in welchem Umfang Fördermittel
bewilligt wurden, welchen Organisationen diese zugeflossen sind, für welche 
Zwecke sie verwendet wurden und welche Kontrollmechanismen bestehen. 
Nach dem derzeitigen Erkenntnisstand ist jedoch weder ein strafrechtlich
relevanter Tatbeitrag der genannten Person rechtskräftig festgestellt noch ein 
nachweisbarer Zusammenhang zwischen einer etwaigen staatlichen
Förderung und der Tat belegt. Unabhängig davon sollten etwaige personelle
Verflechtungen zwischen staatlich geförderten Organisationen und öffentlichen 
Ämtern sowie die Vergabe entsprechender Fördermittel transparent
aufgearbeitet werden. 
b)  Hammerbande: Recherchen des Portals „Nius“ belegen, dass die Angriffe 
von Antifa-Gewalttätern um die Aktivistin Lina E. und Johann G. in einem 
engen zeitlichen Zusammenhang mit sogenannten Outings angeblicher 
Rechtsextremisten standen. Der Gründer einer dieser Outing-Plattformen 
„Recherche Nord“ ist Andre Aden, der seit 2020 für das linke Meldeportal 
„Mobiles Beratungsteam gegen Rechtsextremismus“ (mbt) in Bremen
arbeitet.4 Laut eigener Website erhält das mbt Gelder aus dem Bundesprogramm 
„Demokratie leben!“.5 Aus der Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine 
Anfrage der AfD-Bundestagsfraktion geht hervor, dass das mbt 2021 und 
2022 jeweils 5.000 Euro aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“
erhalten hat.6 
c)  Erfurt: Im Vorfeld des AfD-Bundesparteitags in Erfurt wurden auf der
Internetplattform de.indymedia.org öffentlich zugängliche Beiträge
veröffentlicht, in denen nach Medienberichten Gewalthandlungen gegen Teilnehmer 
des Parteitags sowie gegen Polizeikräfte angekündigt oder befürwortet
worden sein sollen.7 Darüber hinaus berichteten Medien über Angriffe auf
Polizeibeamte und Journalisten im Zusammenhang mit den Protesten sowie über 
Äußerungen einzelner Protestbündnisse, die öffentliche Kritik ausgelöst
haben.8 Unabhängig davon ist zwischen den auf der Plattform veröffentlichten 
Inhalten, den angemeldeten Versammlungen sowie den jeweils beteiligten 
Organisationen zu unterscheiden. Soweit sich an den Protesten
Organisationen beteiligt haben, die Fördermittel des Bundes – insbesondere aus dem 
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ – erhalten, sollte die
Bundesregierung transparent darlegen, welche Organisationen Fördermittel erhalten
haben, ob und für welche Zwecke diese bewilligt wurden, ob die
Fördervoraussetzungen eingehalten wurden und welche Kontroll- und
Sanktionsmechanismen bestehen. 
 
3 Die Akte Stade: Wie tief reicht der Migrations-NGO-Sumpf?, nius.de, 4.7.2026, https://nius.de/krimina-
litaet/die-akte-stade-wie-tief-reicht-der-migrations-ngo-sumpf 
4 Die Blutspur des NGO-Komplexes: Staat finanziert Antifa-Fotografen, die die Taten der Hammerbande 
vorbereiteten, nius.de, 23.06.2026, https://nius.de/politik/die-blutspur-des-ngo-komplexes-staat-finan-
ziert-antifa-fotografen-die-die-taten-der-hammerbande-vorbereiteten 
5 Mobiles Beratungsteam gegen Rechtsextremismus Bremen und Bremerhaven, aufgerufen am 6.7.2026, 
https://www.mbt-hb.de/ 
6 Drucksache 20/10952, S.169, https://dserver.bundestag.de/btd/20/109/2010952.pdf#page=175 
7 DPolG warnt vor linksextremistischen Angriffen auf Einsatzkräfte, 29.06.2026, 
https://www.dpolg.de/aktuelles/news/dpolg-warnt-vor-linksextremistischen-angriffen-auf-einsatzkraefte/ 
8 Wie die ARD die Prügel-Attacken auf „Apollo“- und JF-Journalisten verdreht, jungefreiheit.de, 
6.7.2026, https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2026/wie-die-ard-die-pruegel-attacken-auf-apollo-
und-jf-journalisten-verdreht/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.     Eine ganze Reihe von Beispielen legt nahe, dass Förderempfänger vielfach 
die gebotene weltanschauliche und parteipolitische Neutralität missen lassen 
oder gar Mitarbeiter von „Demokratie leben“ in den eigenen Reihen mit
extremistischen Äußerungen auffallen. Dies ist besonders relevant, da die
Förderrichtlinien von „Demokratie leben!“ nach III. (2) bei privaten
Zuwendungsempfängern den Status der Gemeinnützigkeit vorschreiben.9 Der
Bundesfinanzhof stellte im Attac-Urteil im Dezember 2020 fest, dass die
„Einflussnahme auf die politische Willensbildung“ kein gemeinnütziger Zweck 
im Sinne der Abgabenordnung ist.10 
a)  Im Juli 2025 berichteten Medien über den Fall einer für „Demokratie leben!“ 
zuständigen Mitarbeiterin des Landkreises Cuxhaven (Niedersachsen), die 
in einem mittlerweile gelöschten Beitrag in den sozialen Medien eine
„Filmidee“ präsentierte, bei der jeder Mensch bei Geburt „ein Ressourcenbudget 
zugeteilt“ bekommt und bei Aufbrauchen des Budgets „eliminiert“ werden 
müsse; dies habe „den Vorteil, dass die Reichen, die die meisten Ressourcen 
verbrauchen, auch am schnellsten tot sind.“11 
b)  Im November 2024 berichtete Nius, dass das alternative Jugendzentrum in 
Göttingen ein Konzert mit einem Banner bewarb, auf dem AfD-Politiker 
Björn Höcke mit einem Maschinengewehr in den Kopf geschossen wird.12 
Betreiber der genannten Immobilie in der Bürgerstraße 41 am Rande der 
Göttinger Altstadt ist der gemeinnützige Verein „Jugendzentrumsinitiative 
Innenstadt e.V.“. Aus der Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine
Anfrage der AfD-Bundestagsfraktion geht hervor, dass der Verein
„Jugendzentrum Innenstadt e.V.“ 2020 und 2022 jeweils 1.000 Euro aus dem
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ erhalten hat.13 Die Landesregierung
Niedersachsen antwortete im Juni 2016, dass das Jugendzentrum „Linksextremisten 
auch als Rückzugsraum zur Planung politischer Agitation und
(gewalttätiger) Aktionen“ diene.14 Der Verfassungsschutzbericht Niedersachsen 2023 
erwähnt, dass ein Protestzug von Coronamaßnahmenkritikern am 16.
September 2023 auf der Höhe des Jugendzentrums mit Gegenständen beworfen 
wurden und durch brennende Müllcontainer an ihrer Protestroute gehindert 
wurden. Hierdurch musste die Protestroute geändert werden.15 
c)  Nachdem im Januar 2025 im Deutschen Bundestag durch die gemeinsamen 
Stimmen von Abgeordneten von CDU, CSU, FDP und AfD ein Antrag für 
die Zurückweisung von Asylsuchenden an den deutschen Grenzen
beschlossen wurde, veranstaltete der Verein Campact, der zugleich Hauptgesellschaf-
 
9 Förderrichtlinie „Demokratie leben!“ vom 20.11.2024, https://www.demokratie-leben.de/re-
source/blob/253710/c64c47db0a7da96df93d0fcc0e02994f/foerderrichtlinie-demokratie-leben--data.pdf 
10 Beschluss des Bundesfinanzhofs vom 10.12.2020, bundesfinanzhof.de, https://www.bundesfinanz-
hof.de/de/entscheidung/entscheidungen-online/detail/STRE202110007/ 
11 „Demokratie-leben!“-Mitarbeiterhin hofft, „dass Reiche am schnellsten tot sind“, jungefreiheit.de, 
9.7.2025, https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2025/demokratie-leben-mitarbeiterin-hofft-dass-rei-
che-am-schnellsten-tot-sind/ 
12 Aus Steuermitteln finanziertes Antifa-Zentrum: In Göttingen wirbt eine Band mit der Erschießung von 
Björn Höcke, nius.de, 1.11.2024, https://nius.de/gesellschaft/antifa-goettingen-hoecke 
13 Drucksache 20/10952, S.66, https://dserver.bundestag.de/btd/20/109/2010952.pdf#page=72 
14 „Bekommt die Landesregierung den politischen Extremismus in Göttingen nicht in den Griff?“,
Webseite des Niedersächsischen Ministeriums für Inneres, Sport und Digitalisierung des Landes
Niedersachsen, abgerufen am 6.7.2026, https://www.mi.niedersachsen.de/startseite/aktuelles/presseinformationen/be-
kommt-die-landesregierung-den-politischen-extremismus-in-goettingen-nicht-in-den-griff-144413.html 
15 Verfassungsschutzbericht des Landes Niedersachsen 20213, S.176, abgerufen am 6.7.2026, https://ver-
fassungsschutzberichte.de/pdfs/vsbericht-ni-2023.pdf#page=178 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ter des "Demokratie-leben!"-Förderempfängers HateAid GmbH ist, eine
Demonstration für die sogenannte Brandmauer, bei der die Aussage „Ganz
Berlin hasst die CDU“ an die Siegessäule projiziert wurde16. 
d)  Laut einem Bericht der Tageszeitung „Die Welt“ wurde die Förderrichtlinie 
„Demokratie leben!“ in der abgelaufenen Förderperiode (2020-2024) 277-
Mal umgangen. Die Richtlinie regelt unter anderem, „wie hoch die
maximalen Fördersummen für ein Projekt sein dürfen und wie viele Eigen- oder 
Drittmittel die Zuwendungsempfänger einbringen müssen.“17. 
5.  Sowohl die Prüfung der ausgegebenen staatlichen finanziellen Mittel als 
auch ein nachverfolgbares Monitoring und eine tatsächliche Evaluation
mancher Projekte könnte sich als intransparent bezeichnen lassen. Besondere 
Aufmerksamkeit verdienen in diesem Zusammenhang die nachfolgenden 
kritischen Ausführungen des Bundesrechnungshofs: 
„Das BMFSFJ erließ zu den Handlungsbereichen des Programms
Fördergrundsätze, die die Förderrichtlinie ergänzen sollen. Diese wichen teilweise 
von der Förderrichtlinie ab. Zudem bewilligte das mit der Umsetzung des 
Programms beauftragte Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben (BAFzA) mit Zustimmung des BMFSFJ in fast einem Fünftel der 
untersuchten Projektförderungen eine Zuwendung, die die nach der
Förderrichtlinie maximal zulässige Höhe überschritt.“ 
„Weit über ein Drittel der vorzulegenden Zwischen- und
Verwendungsnachweise für die untersuchten Projektförderungen ging nicht fristgemäß beim 
BAFzA ein. Abgesehen von einer Rüge der Verspätung im
Abschlussschreiben zur Verwendungsnachweisprüfung hatte dies keine Konsequenzen für 
die Zuwendungsempfänger. Das BMFSFJ hat darauf hingewiesen, dass die 
Nachweise regelmäßig bis spätestens zum Ablauf der Mahnfrist
eingingen.“18 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung dazu auf,  
das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ einzustellen. 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
16 Finanzierung „Demos gegen rechts“: „Der Staat darf nicht mit Steuergeldern auf die öffentliche
Meinungsbildung einwirken“, Welt.de, 10.2.2025. 
17 Welt.de, 29.08.2025, „Priens Baustelle „Demokratie leben“ - Förderrichtlinie hundertfach umgangen“, 
https://www.welt.de/politik/deutschland/plus68b00b92d492032667a5d579/NGOFinanzierung- 
Demokratie-leben-Foerderrichtlinie-hundertfach-umgangen.html 
18 Abschließende Mitteilung des Bundesrechnungshofs an das Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend über die Prüfung Förderung von Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und 
Demokratie im Bundesprogramm „Demokratie leben!“, abgerufen am 6.7.2026, https://www.bundesrech-
nungshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Berichte/2024/demokratie-leben-volltext.pdf?__blob=
publicationFile&v=2 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Seit 2015 fördert das Bundesfamilienministerium mit dem Bundesprogramm "Demokratie leben!" die
Demokratie- und Präventionsarbeit in Deutschland auf allen Ebenen des Staates und damit zahlreiche
Initiativen, Vereine und engagierte Menschen, die sich für ein vielfältiges und demokratisches Miteinander
einsetzen. Es soll damit zur Stärkung der Demokratie und zu einem friedlichen, respektvollen Umgang beitragen, 
Teilhabe fördern und die Arbeit gegen jede Form von Demokratiefeindlichkeit ermöglichen19. Es ist als 
lernendes Bundesprogramm konzipiert. Der Dreiklang der Programmziele lautet hierbei gleichbleibend:
"Demokratie fördern. Vielfalt gestalten. Extremismus vorbeugen" (ebd.). Ziel des Bundesprogramms soll es sein, 
zur Stärkung der Demokratie und eines friedlichen, respektvollen Zusammenlebens beizutragen, Teilhabe zu 
fördern und die Arbeit gegen jede Form von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und
Demokratiefeindlichkeit zu ermöglichen (ebd.). 
Dieses von der Bundesregierung proklamierte übergeordnete Ziel, welches jährlich mit Bundesmitteln in 
dreistelliger Millionenhöhe unterstützt wird, ist mit dem Bundesprogramm in der aktuellen Form und der 
Förderrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und 
Demokratie nebst Anlage weder zweckentsprechend umsetzbar und schon gar nicht erreichbar. 
Das liegt zum einen an den Regelungen in der Förderrichtlinie und deren Anlage selbst und zum anderen 
daran, dass die Ausgestaltung dieses Programmes so unkonkret ist, dass Antragsteller auf Förderung mit dem 
Argument, vermeintlich die Demokratie zu fördern, ihre eigenen weltanschaulichen Ziele auf
Steuerzahlerkosten verwirklichen können. 
In ganz Deutschland finanziert das Bundesfamilienministerium lokale „Partnerschaften für Demokratie“, die 
Gelder nach Auffassung der Antragsteller an mehrheitlich linke NGO-Projekte weiterleiten. So auch in
Heidelberg: Hier werden Werbeveranstaltungen für die islamische Verschleierung gefördert, ein Queer-Festival 
erhält Fördermittel und auch die Durchführung des „Black History Month“ finanziert der Steuerzahler.
Besonders fragwürdig nach Auffassung der Einbringer dieses Antrags: Zwei Heidelberger Aktivisten führen 
eine NGO, die für die Verteilung der Gelder aus dem „Demokratie leben!“-Topf verantwortlich ist, während 
sie gleichzeitig eine weitere NGO leiten, die Gelder aus dem „Demokratie leben!“-Topf erhält20. 
Über die Jahre hat sich auch in der Stadt am Neckar ein schwer zu durchschauendes Netzwerk an linken 
Lobbygruppen gebildet, das aus der Verwaltung mit reichlich Steuermitteln versorgt wird. Allein in diesem 
Jahr fließen an die Heidelberger „Partnerschaft für Demokratie“ laut städtischer Haushaltsplanung 171.922 
Euro, die aus dem Fördertopf von „Demokratie leben!“ stammen21. 
2023 organisierte man während des Black History Month – ebenfalls finanziert über „Demokratie leben!“ – 
eine Podiumsdiskussion zum Thema „Schwarz sein in politischen Institutionen“. Die Zuschauer konnten 
dabei den Erfahrungen der Grünen-Bundestagsabgeordneten Awet Tesfaiesus lauschen. Die Teilnahme an 
einer anschließenden Gesprächsrunde stand allerdings nur Menschen zu, „die sich als Schwarz positioniert 
sehen“, um allen „Teilnehmer*innen einen diskriminierungsfreien Raum bieten zu können“. Weiße
Menschen waren nicht zugelassen (siehe Quelle 20). 
Fast achtzehn Millionen Euro erhielt und erhält laut einer Auflistung der Bundesregierung in der Hauptsache 
von 2020 bis 2025 die Amadeu Antonio Stiftung aus Bundesmitteln. Die Amadeu Antonio Stiftung braucht 
das Geld beispielsweise, um Broschüren herauszugeben, um Zeitzeugen und um diejenigen zu diskreditieren, 
die die DDR-Geschichte aufarbeiten, beispielsweise in der Broschüre „Der rechte Rand der DDR-
Aufarbeitung“ oder für eine Broschüre, die, wie die WELT schreibt: „konkrete Hinweise, wie Erzieher Kinder aus 
angeblich rechtslastigen Familien identifizieren können“, gibt22. 
Diese Beispiele zeigen deutlich, dass der Dreiklang, welchen sich die Bundesregierung mit dem
Förderprogramm auf die Fahne geschrieben hat und die Ziele, welche verfolgt werden unter den jetzigen Maßgaben 
der Richtlinie nicht erfüllt werden. Mängel in der Förderrichtlinie selbst führen mit an Sicherheit grenzender 
 
19 Über „Demokratie leben!“, Webseite des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend, abgerufen am 6.7.2026, 
https://www.demokratie-leben.de/dl/programm/ueber-demokratie-leben  
20 Über „Demokratie leben!“: Familienministerium fördert Werbung für das Kopftuch, nius.de, 21.10.2025, https://nius.de/politik/news/de-
mokratie-leben-familienministerium-kopftuch  
21 Haushaltsplan der Stadt Heidelberg 2025/2026, abgerufen am 6.7.2026, https://www.heidelberg.de/site/Heidelberg2021/get/documents_E-
177182658/heidelberg/Objektdatenbank/20/PDF/Haushalt%202025%202026/20_pdf_haushaltsplan%202025_2026_web.pdf  
22 Die Amadeu-Antonio-Stiftung als Schild und Schwert der Brandmauereinheitspartei, tichyseinblick.de, 6.7.2026, https://www.tichysein-
blick.de/daili-es-sentials/amadeu-antonio-stiftung-schild-schwert-brandmauereinheitspartei/  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahrscheinlichkeit weiterhin dazu, dass das eigentliche Ziel, nämlich die Demokratie zu fördern, ad
absurdum geführt wird. Präventionsarbeit muss phänomenübergreifend und angemessen durchgeführt werden.  
So ist in der Anlage unter I. Nr. 3 a geregelt, dass „die Partnerschaften für Demokratie demokratieskeptische 
Menschen ansprechen durch teilhabeorientierte Maßnahmen und Partizipation, damit diese einen
konstruktiven Umgang mit dem Thema Demokratieskepsis entwickeln.“ Auf Anfrage, wie der Begriff
demokratieskeptische Menschen definiert wird, teilt die Bundesregierung mit, dass die Verantwortlichen vor Ort ihre 
jeweiligen lokalen Gegebenheiten und Herausforderungen kennen würden und auf dieser Basis
eigenverantwortlich Angebote und teilhabeorientierte Maßnahmen auswählen, die sich für Menschen mit
demokratieskeptischen Einstellungen eignen23. 
Weiterhin heißt es in Artikel 1 Absatz 5 der Richtlinie: „Ein Anspruch auf Gewährung der Zuwendung
besteht nicht. Vielmehr entscheidet der Zuwendungsgeber aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel. 
Allein dieser Umstand führt nach Auffassung der Antragsteller dazu, dass die mit der Richtlinie verfolgten 
Ziele aufgeweicht werden könnten. Nicht nur, dass regional Unterschiede in der Vergabe der Mittel auftreten 
können, auch innerhalb einer Stelle des Zuwendungsgebers. Die Zuwendungsgeber sollen zwar nach
pflichtgemäßen Ermessen entscheiden, einen Rahmen, innerhalb welchem das Ermessen auszuüben ist, gibt die 
Richtlinie nicht. Somit kann jeder Zuwendungsgeber seinen eigenen Rahmen schaffen und
Entscheidungsspielräume, welchen Antragsteller er für zuwendungsfähig hält und welchen nicht. Das fördert nicht die
Demokratie, sondern das Verfestigen von alten Strukturen. Überdies können so unliebsame politische Gegner 
im Rahmen dieser Ermessensausübung benachteiligt und darüber hinaus über finanzierte politische Konzepte 
diffamiert werden. 
Eine Prüfung, wie die für dieses Programm eingesetzten Steuermittel verwendet werden, ist nur schwer bis 
gar nicht möglich. In Nummer VI der Richtlinie ist geregelt, dass „der Zuwendungsbescheid die
Weiterleitung der Zuwendung an Dritte zulassen kann“. Nicht geregelt ist, wie die Prüfung der Verwendung von
statten gehen soll. Wie wird geprüft, wie im Falle der Weiterleitung der Zuwendungsempfänger den weiteren 
Empfänger prüft, sowohl ob ein Anspruch auf Zuwendung überhaupt besteht, als auch die ordnungsgemäße 
Mittelverwendung. 
Das eine Prüfung nicht konsequent erfolgt, zeigt nach Auffassung der Fragesteller das Beispiel der Amadeu-
Antonio- Stiftung, die – wie oben erwähnt – in den Genuss einer mit Steuermitteln erfolgten Förderung in 
Millionenhöhe kommt.  
Die Bundesregierung zeigte sich weitgehend außer Stande, die folgende Frage umfassend zu beantworten: 
„Welche konkreten Projekte, Maßnahmen oder Programme der Amadeu-Antonio-Stiftung wurden seit dem 
Jahr 2015 aus Bundesmitteln gefördert (bitte alle Projekte, Maßnahmen oder Programme mit jeweiliger
Bezeichnung, Fördersumme, Laufzeit und Zuwendungsgeber tabellarisch darstellen)? Hat die Bundesregierung 
der Amadeu-Antonio-Stiftung seit 2015 Zuwendungen in der Form einer institutionellen Förderung
zukommen lassen? Wenn ja, wann (bitte aufschlüsseln nach Jahr und Summe)?“ (siehe Quelle 22). 
Artikel VI Absatz 7 der Richtlinie sieht vor, dass „das BMFSFFJ in begründeten Einzelfällen Abweichungen 
von dieser Richtlinie zulassen kann“. Abgesehen davon, dass die Richtlinie keine Anhaltspunkte liefert, in 
welchen Fällen eine mögliche begründete Ausnahme vorliegen soll, wozu bedarf es einer Richtlinie, wenn 
bei mangelnden Voraussetzungen am Ende doch positiv beschieden wird. 
Unter I Nr. 3 wird innerhalb der Richtlinie bereits einseitig richtungsweisend argumentiert, wer
Unterstützung erfahren soll, nämlich „Betroffene von (rechts-) extremistischer Gewalt …“. Da hier explizit nicht von 
jeglichen Formen des Extremismus einschließlich Linksextremismus und Islamismus, sondern ausschließlich 
von Rechtsextremismus die Rede ist, führt auch diese Formulierung nach Auffassung der Antragsteller 
zwangsläufig dazu, dass die verschiedenen Extremismusphänomene schon aufgrund der
Richtlinienregelungen nicht angemessen und ausgewogen beleuchtet werden können. Ferner führt es dazu, dass vor allem solche 
Organisationen gefördert werden, die bei der Extremismusbekämpfung ausschließlich oder beinahe
ausschließlich Rechtsextremismus in den Fokus nehmen und andere Extremismusformen vernachlässigen. Da 
eine solche einseitige Betrachtung vor allem bei Organisationen eines spezifischen weltanschaulichen Lagers 
 
23 Drucksache 21/3485 vom 06. Januar 2026, https://dserver.bundestag.de/btd/21/034/2103485.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
verbreitet sind, die keineswegs die Gesellschaft in ihrer Breite abbilden, läuft das Bundesprogramm
„Demokratie leben!“ darauf hinaus, insbesondere Strukturen innerhalb dieses spezifischen weltanschaulichen
Lagers zu fördern. Damit widerspricht das Bundesprogramm dem eigenen Namen – denn gelebte Demokratie 
bedeutet im Unterschied zum Ansatz „Demokratie leben!“, dass ein möglichst breites gesellschaftliches
Meinungsspektrum in politische Prozesse einzubinden ist. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.