Deutscher Bundestag Drucksache 21/6026 
21. Wahlperiode 20.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Micha Fehre, Kay Gottschalk, Steffen Kotré, Dr. Malte 
Kaufmann, Marc Bernhard, Raimond Scheirich, Uwe Schulz, Mathias Weiser, Adam 
Balten, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Christian Reck, Ruben Rupp, Alexander 
Arpaschi, Carsten Becker, René Bochmann, Peter Boehringer, Marcus Bühl, 
Thomas Dietz, Boris Gamanov, Rainer Groß, Dr. Ingo Hahn, Mirco Hanker, Udo 
Theodor Hemmelgarn, Nicole Hess, Olaf Hilmer, Nicole Höchst, Dr. Michael 
Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Achim Köhler, Reinhard Mixl, Tobias 
Matthias Peterka, Arne Raue, Dr. Rainer Rothfuß, Manfred Schiller, Dr. Paul 
Schmidt, Georg Schroeter, Thomas Stephan, Otto Winfried Strauß, Martina Uhr, 
Sven Wendorf, Wolfgang Wiehle, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes und der Fraktion 
der AfD 
Wettbewerbsfähigkeit und Wohlstand stärken – Abschaffung des CO₂-
Emissionshandelssystems und des CO₂-Grenzausgleichsmechanismus 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der europäische Emissionshandel (EU-ETS) mit CO₂-Zertifikaten, der seit 2005 
besteht, hat sich zu einer erheblichen Belastung für die europäische, insbesondere 
aber für die deutsche Industrie entwickelt. Das System erhöht die Energiekosten 
und schwächt damit die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Wirtschaft nachhaltig. 
Gerade in Deutschland als exportorientierter Industriestandort mit hoher
Energieintensität führen steigende CO₂-Preise zu zunehmendem
Deindustrialisierungsdruck.1 Unternehmen verlagern Produktion in Länder mit geringeren
regulatorischen Kosten und weniger strengen Umweltauflagen, etwa in die USA oder nach 
China, wo keine vergleichbaren CO₂-Abgaben bestehen. 
Experten warnen, dass die CO₂-Preise bis 2030 auf über 100 Euro,
möglicherweise sogar auf 200 Euro pro Tonne steigen könnten. Dies würde die
Wettbewerbsfähigkeit europäischer Unternehmen um bis zu 20 % mindern.2  
1https://www.zeit.de/2025/42/co2-preis-emissionen-eu-industrie-klimaschutz 
2https://www.zew.de/das-zew/aktuelles/die-meisten-sind-auf-diese-preise-nicht-vorberei-
tet#:~:text=Ab%202027%20soll%20dann%20der,zu%20200%20Euro%20pro%20Tonne. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine Analyse der Friedrich-Ebert-Stiftung, die verschiedene Modellrechnungen 
zum EU-ETS 2 auswertet, prognostiziert hinsichtlich der künftigen CO₂-Preise 
sogar mögliche Höchstwerte von bis zu 380 Euro pro Tonne CO₂.3 
Der Carbon Border Adjustment Mechanism (CBAM) soll Importe an das durch 
den ETS künstlich verteuerte EU-Preisniveau anpassen. Dennoch lässt sich eine 
dynamische Wirtschaft nicht planwirtschaftlich steuern: Systemlücken,
ungeklärte Exportnachteile und weiterwachsende Berichtspflichten erhöhen die
Standortkosten, schwächen die Attraktivität des Wirtschaftsraums und verstärken die 
Deindustrialisierung sowie die Abwanderung industrieller Produktion.4 
Die Einnahmen aus dem ETS – 2025 allein 21,4 Milliarden Euro in Deutschland5 
– fließen in Klimafonds und werden von dort aus in grüne Wirtschaftsprojekte 
investiert, welche ohne staatliche Subventionen nicht tragfähig wären.6  
Die zukünftigen Einnahmen aus dem ETS II sollen auch soziale Umverteilung 
finanzieren.7 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. sich im Rahmen der EU-Rats- und Kommissionsverhandlungen unverzüglich 
für eine vollständige Abschaffung des EU-ETS I & II sowie des CBAM
einzusetzen, um die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Industrie mit
Bürokratieabbau und Abgabensenkung zu sichern und langfristigen Wohlstand zu
ermöglichen; 
 
2. schnellstmöglich dem Bundestag Initiativen vorzulegen, in denen alle
Gesetze und Verordnungen oder Teile daraus aufgehoben werden, die sich auf 
die Anwendung des EU-ETS I & II sowie des CBAM in Deutschland
beziehen und diese damit sofort beenden, insbesondere das Gesetz über den Handel 
mit Berechtigungen zur Emission von Treibhausgasen (Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetz - TEHG). 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
  
 
3https://www.ihk.de/karlsruhe/fachthemen/klimaschutzemissionshandel/aktuelle-meldungen-zu-emissi-
onshandelssysteme-eu-und-bund/emissionshandel-co2-preisentwicklung-unter-ets-2-6295150 
4https://www.eurofer.eu/assets/publications/position-papers/the-cbam-must-be-fixed-and-launched-ur-
gently/20252201-EUROFER-Statement-on-CBAM.pdf? 
5https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/21-milliarden-euro-klima-2402000? 
6https://www.klimaschutzvertraege.info/thema/allgemeine_informationen_ksv? 
7https://climate.ec.europa.eu/eu-action/carbon-markets/ets2-buildings-road-transport-and-additional-
sectors_en? 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Grober Verstoß gegen Verhältnismäßigkeit 
Deutschland – mit einem Anteil von etwa 1,5 % an den CO₂-Emissionen der Welt – geht den Weg von Netto-Null 
in einer Zeit, in der die USA, verantwortlich für etwa 13 % der Welt-CO₂-Emissionen, aus dem Pariser
Abkommen ausgetreten sind, ebenso wie Argentinien; in einer Zeit, in der China (etwa 32 %) seine CO₂-Emission bis 
2030 weiter wachsen lassen will 8 und in einer Zeit, in der Russland (4,6 %) und die Ölförderländer sich an der 
CO₂-Reduktion kaum beteiligen.9 
Zusammen machen diese Länder ca. 60 % der CO₂-Emissionen aus. Addiert man dazu die Entwicklungsländer, 
die nach den NDCs (Nationally Determined Contributions) des Pariser Abkommen vorerst nur sehr geringe
Vorgaben haben, ergibt sich, dass bis zu 90 % der weltweiten Quellen fossiler CO₂-Emissionen in Staaten stattfinden, 
die diesbezüglich vorerst kaum etwas ändern. 
Währenddessen stranguliert die Europäische Union mit ihrer Klimapolitik und den damit einhergehenden
Vorgaben und der Bürokratie die eigene Industrie. Die geplante Ausweitung von ETS2 ab 2028  auf Verkehr und
Gebäude wird Verbraucherpreise für Heizung und Mobilität weiter explodieren lassen und die soziale Spaltung
vertiefen.10  
 
Auswirkung der CO₂-Preise 
Der EU-Emissionshandel ist ein Paradebeispiel für die künstliche Verteuerung von Produktionskosten, welche 
die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft erheblich belastet. 11 Seit 2005 hat das System zu stark 
schwankenden CO₂-Preise geführt: von 5 Euro pro Tonne im Jahr 2013 auf inzwischen über 80 Euro pro Tonne. 
Dies treibt die Energiepreise spürbar nach oben und belastet Unternehmen wie Verbraucher gleichermaßen.  
Eine Analyse der Friedrich-Ebert-Stiftung zu verschiedenen Modellrechnungen für den EU-ETS 2 prognostiziert 
künftig sogar Höchstpreise von bis zu 380 Euro pro Tonne CO₂.12 
Energieintensive Industriekonzerne – darunter Thyssenkrupp – warnen vor massivem Arbeitsplatzabbau in
Europa; an energieintensiven Wertschöpfungsketten hängen indirekt Millionen Arbeitsplätze. 13  
Sollten die CO₂-Preise tatsächlich schrittweise auf 380 Euro pro Tonne steigen, entspräche dies allein einem CO₂-
Aufschlag von mehr als einem Euro je Liter Diesel und Benzin.14 
Für die Industrie wären die Folgen gravierend: In der Stahlproduktion würden die CO₂-Kosten die
Produktionskosten um etwa 80 % erhöhen.15 
Bei Zement könnten sich die Herstellungskosten infolge des CO₂-Aufschlags sogar verdreifachen.16  
 
 
8https://unfccc.int/sites/default/files/NDC/2022-06/China%E2%80%99s%20Achievements%2C%20New%20Goals%20and%20New%20
Measures%20for%20Nationally%20Determined%20Contributions.pdf? 
9Vgl. https://ourworldindata.org/grapher/annual-share-of-co2-emissions 
10Tagesschau: Wie teuer wird der Emissionshandel im Verkehrs- und Gebäudesektor?, 29.09.2025, https://www.tagesschau.de/wirtschaft/emissi-
onshandel-im-verkehr-100.html  
11https://www.zeit.de/2025/42/co2-preis-emissionen-eu-industrie-klimaschutz 
12https://www.ihk.de/karlsruhe/fachthemen/klimaschutzemissionshandel/aktuelle-meldungen-zu-emissionshandelssysteme-eu-und-bund/
emissionshandel-co2-preisentwicklung-unter-ets-2-6295150 
13https://www.derstandard.de/consent/tcf/story/3000000292815/industriekonzerne-wollen-noch-l228nger-co2-gratiszertifikate ; https://www.eu-
rofer.eu/press-releases/a-fine-balance-fit-for-55-must-help-decarbonisation-of-eu-steel-and-prevent-carbon-leakage-effectively  
14https://dserver.bundestag.de/btd/19/260/1926035.pdf 
15https://worldsteel.org/wider-sustainability/sustainability-indicators/ 
16https://worldsteel.org/wider-sustainability/sustainability-indicators/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Planwirtschaftliche Abschottung der EU 
Da es beispielsweise in den USA oder in China keinen vergleichbaren CO₂-Preis gibt, führt die politisch
herbeigeführte Erhöhung der innereuropäischen Produktionskosten zwangsläufig zu einer erheblichen
Deindustrialisierung. 
Um die absehbaren Schäden zumindest teilweise zu begrenzen, hat die EU mit dem Carbon Border Adjustment 
Mechanism (CBAM) einen CO₂-Grenzausgleich eingeführt. Ziel dieses Mechanismus ist es, Importe an die
Kosten des EU-Emissionshandels anzugleichen. Damit wirkt CBAM faktisch wie ein CO₂-Zoll. 
Die künstliche Verteuerung der Produktion innerhalb der EU in Verbindung mit dem CBAM führt zu einer
zunehmenden Abschottung des europäischen Binnenmarkts gegenüber dem Rest der Welt. Europäische Produkte 
verlieren dadurch an Wettbewerbsfähigkeit und müssen mit planwirtschaftlichen Instrumenten gegen offenere 
und kostengünstigere Volkswirtschaften abgeschirmt werden. 
Allerdings wird auch der CBAM die beabsichtigte Wirkung voraussichtlich nicht erreichen. Derzeit gleicht er die 
ETS-Kosten nur in einzelnen Grundstoffsektoren aus. Zugleich bestehen erhebliche Möglichkeiten, CO₂-intensive 
Vorleistungen indirekt und damit faktisch verborgen über Endprodukte in die EU einzuführen. Selbst bei einer 
schrittweisen Ausweitung des CBAM ist davon auszugehen, dass Marktakteure fortlaufend neue
Umgehungsstrategien entwickeln werden. Zudem werden durch EU-ETS und CBAM die Vorprodukte anderer Industriezweige 
in Europa teurer. Elektroindustrie, Maschinenbau oder Automobilindustrie werden auf dem Weltmarkt weniger 
wettbewerbsfähig, weil Kunststoffe, Metalle und Energie in Europa teurer sind als an anderen
Produktionsstandorten.    
Hinzu kommt, dass mit jeder weiteren Ausdehnung des CBAM auf zusätzliche Produktgruppen auch die
bürokratische Belastung für Importeure deutlich zunimmt. 
Erschwerend kommt hinzu, dass der CBAM ein reines Importinstrument ist. Die CO₂-Kosten beim Export aus 
der EU werden nicht ausgeglichen. Daraus entsteht ein zusätzlicher Wettbewerbsnachteil für europäische
Unternehmen, der die Verlagerung von Produktion und Industrie ins Ausland weiter beschleunigen kann. 
 
Planwirtschaftliche Umverteilung 
Über ETS I und künftig auch ETS II werden Unternehmen und Bürgern in erheblichem Umfang finanzielle Mittel 
entzogen. 
Die Einnahmen aus ETS I, die maßgeblich von Industrieunternehmen aufgebracht werden, fließen vollständig in 
den Klima- und Transformationsfonds (KTF). Über diesen Fonds erfolgt anschließend eine staatlich gelenkte 
Umstrukturierung der deutschen Wirtschaft. Gefördert werden dabei Vorhaben, die sich unter Bedingungen einer 
freien Marktwirtschaft nicht aus eigener Kraft durchsetzen würden. Die staatlichen Mittel dienen dabei nicht nur 
der Überbrückung vorübergehender Finanzierungslücken, sondern stützen Modelle, die vor allem politisch
gewollt sind und strukturell nicht auf marktwirtschaftliche Tragfähigkeit angelegt wurden. 
Zugleich ist absehbar, dass die Einbeziehung des Gebäude- und Verkehrssektors in den ETS II soziale
Belastungen erzeugen wird. Deshalb fließt ein Teil der dort abgeschöpften Mittel unter anderem in den Klimasozialfonds 
(Social Climate Fund, SCF). Aus diesem Fonds soll ein Teil der Einnahmen wiederum an einkommensschwache 
Haushalte umverteilt werden. 
In der Summe führt der CO₂-Zertifikatehandel somit dazu, dass Unternehmen und Bürgern finanzielle Mittel 
entzogen und anschließend nach politischen Prioritäten auf bestimmte Projekte und soziale
Ausgleichsmechanismen verteilt werden. Die beschriebenen Mechanismen tragen damit unverkennbar die Merkmale struktureller 
Planwirtschaft und sozialistischer Umverteilung. 
 
Planwirtschaft und Sozialismus werden immer scheitern 
Die Vorstellung, über staatlichen Interventionismus in Form eines forcierten ETS einen positiven Effekt für die 
Bürger zu erzielen, ist schlicht falsch. Die künstliche CO2-Bepreisung führt lediglich zu erheblichen Teuerungen 
in der Produktion, wodurch sich betroffene Produktionszweige dorthin verlagern werden, wo diese nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stattfindet. Fossile Energie, die hier nicht mehr gekauft wird, bleibt nicht ungenutzt, sondern wird andernorts 
verwendet – häufig unter deutlich schlechteren ökologischen Standards als es hier der Fall wäre. 
China emittiert 30 % der Welt-CO₂ ohne vergleichbare Lasten und dominiert Märkte. Die USA haben unter Trump 
CO₂-Regulierungen gelockert, was EU-Exporte benachteiligt.17 Ein faktischer CO2-Zoll, wie er durch CBAM 
besteht, wird lediglich die Gesamtwohlfahrt der EU-Bürger verringern und dafür sorgen, dass vom Bürger
eigentlich gewünschte Produkte nun woanders ihren Absatz finden.  
Die Einwirkung der CO2-Bepreisung auf nahezu alle Produktionsbereiche innerhalb der EU führt zur
kaskadenartigen Teuerung der Lebenshaltungskosten auf der einen Seite und Abwanderungen oder Schließungen von
Unternehmen auf der anderen. Die damit einhergehenden Arbeitsplatzverluste und zunehmenden Knappheiten
gefragter Güter werden diese Dynamik im Zeitverlauf weiter beschleunigen und verstärken. Als Ergebnis sind
erhebliche und anhaltende Wohlstandverluste zu erwarten, die die gesamte EU als Wirtschaftsstandort nachhaltig 
schädigen werden, während das Klima unbeeinflusst bleibt, weswegen wir entschieden die ersatzlose
Abschaffung dieser sozialistischen Mechanismen fordern. 
 
17https://www.europarl.europa.eu/topics/de/article/20180305STO99003/reduktion-von-co2-emissionen-ziele-und-massnahmen-der-eu  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.