Deutscher Bundestag Drucksache 21/3843 
21. Wahlperiode 27.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Luise Amtsberg, Omid Nouripour, Deborah Düring, Max Lucks, 
Claudia Roth, Filiz Polat, Agnieszka Brugger, Sara Nanni, Robin Wagener, Boris 
Mijatovic, Lamya Kaddor, Schahina Gambir, Katrin Göring-Eckardt, Dr. Konstantin 
von Notz, Dr. Irene Mihalic, Marcel Emmerich, Marlene Schönberger und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN 
Freiheit für die Menschen in Iran – Solidarität mit der Zivilgesellschaft, Druck auf 
das iranische Regime 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Seit dem 28. Dezember 2025 sind erneut tausende Menschen in Iran auf die Straße 
gegangen. Vor dem Hintergrund einer anhaltenden dramatischen
Wirtschaftskrise, starker politischer Repression und der stetigen Erosion der Menschenrechte 
kämpfen die Protestierenden um ihr Überleben, ihre Würde und ihre Freiheit. Es 
sind die größten, landesweiten Proteste seit Jahren – sie schließen an die Jin, Jiyan, 
Azadî-Proteste („Frau, Leben, Freiheit“) nach der Ermordung der jungen Kurdin 
Jina Mahsa Aminî in Polizeigewahrsam im September 2022 an. Eine
Besonderheit dieser Protestwelle ist ihr Ausgangspunkt. Die ersten Proteste starteten auf 
den großen Basaren in Teheran und anderen Großstädten. Händlerinnen und 
Händler, die Bazaaris, schlossen ihre Läden und versammelten sich aufgrund der 
drastischen Preissteigerungen, des anhaltenden Wertverfalles des iranischen Rial 
sowie mangelnder Versorgung mit grundlegenden Gütern. Die sonst so wichtige, 
stabile Stütze des politischen Establishments hat sich nun gegen die islamische 
Führung gewandt (https://www.amnesty.org/en/latest/news/2026/01/iran-deaths-
injuries-authorities-protest-bloodshed/). In den darauffolgenden Tagen schlossen 
sich viele weitere gesellschaftliche Schichten an, insbesondere Arbeitende und 
Studierende sowie Frauen und Angehörige diverser ethnischer und religiöser 
Gruppen wie Kurdinnen und Kurden, Belutschinnen und Belutschen, Lurinnen 
und Luren und Azeris. Zudem breiteten sich die Proteste im ganzen Land aus. In 
mehr als 100 Städten quer durch alle 31 Provinzen gingen Menschen auf die 
Straße (https://www.thenationalnews.com/news/mena/2026/01/08/iran-protests-
spread-to-100-cities/).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Reaktion des iranischen Regimes ist von einer bisher beispiellosen Brutalität 
und Skrupellosigkeit gekennzeichnet. Sicherheitskräfte des Regimes, darunter
reguläre Polizeieinheiten sowie die Islamische Revolutionsgarde (IRGC) inklusive 
ihrer Basij-Milizen, gingen mit massiver Gewalt gegen Demonstrierende vor. 
Menschenrechtsorganisationen dokumentierten den rechtswidrigen Einsatz von 
Schusswaffen, Wasserwerfern, Tränengas und Schlagstöcken 
(https://www.hrw.org/news/2026/01/08/iran-authorities-renewed-cycle-of-pro-
test-bloodshed). Das Netzwerk Human Rights Activists in Iran (HRANA) sowie 
die Nichtregierungsorganisation (NGO) Iran Human Rights (IHR) sprechen von 
mindestens mehreren tausend Todesopfern – darunter Kindern, tausenden 
Schwerverletzten und zehntausenden Festnahmen im Verlauf der Proteste, die
dokumentiert sind. Die tatsächlichen Zahlen dürften laut Augenzeugenberichten 
deutlich höher liegen. Auch wenn es aufgrund von Informationssperren,
Einschüchterung von Angehörigen und medizinischem Personal sowie fehlendem 
Zugang für Menschenrechtsorganisationen und unabhängige Medienschaffende 
keine gesicherten Zahlen gibt, haben die NGOs bei früheren Protesten
verlässliche Zahlen geliefert (https://www.tagesschau.de/faktenfinder/iran-proteste-todes-
zahlen-100.html). Das ganze Ausmaß dieses Massakers wird sich erst in den 
nächsten Monaten zeigen, vielleicht auch nie eindeutig geklärt sein. 
Ein zentrales Instrument staatlicher Repression stellte erneut die weitgehende
Abschaltung des Internets auf dem Höhepunkt der Proteste ab dem 08. Januar 2026 
dar. Es kam und kommt weiterhin zu massiven Einschränkungen des mobilen
Internets sowie der internationalen Datenverbindungen. Soziale Netzwerke,
Messenger-Dienste und ausländische Nachrichtenseiten waren zeitweise vollständig 
blockiert. Diese Maßnahmen erschwerten nicht nur die Organisation von
Protesten und dass sich Menschen gegenseitig vor Gewaltanwendung durch das Regime 
warnen und schützen konnten, sondern auch die Dokumentation von
Menschenrechtsverletzungen, die Kommunikation von Familien mit Inhaftierten sowie 
nicht zuletzt auch internationale Berichterstattung  (https://www.theguar-
dian.com/world/2026/jan/17/iran-plans-permanent-break-from-global-
internetsay-activists). 
 
Zu Beginn der Proteste drückte der amerikanische Präsident Trump seine
Unterstützung für die Protestierenden aus und drohte dem iranischen Regime, dass die 
USA eingreifen würden, falls es weiterhin gewaltsam gegen friedliche
Demonstrierende vorginge. Trump blieb in seinen Aussagen vage und nannte keine Details, 
schloss eine militärische Operation der USA nicht aus. Gleichzeitig verstärken die 
USA Medienberichten zufolge ihre militärische Präsenz in der Region, indem sie 
einen Flugzeugträger und mehrere Begleitschiffe aus dem Südchinesischen Meer 
in den Nahen Osten verlegen (https://www.deutschlandfunk.de/medienberichte-
ueber-verstaerkte-militaerpraesenz-100.html). Die USA waren bereits im Juni 
2025 an den Militärschlägen durch die israelische Regierung auf iranisches Gebiet 
und das Nuklearprogramm Irans beteiligt. Die jüngsten Proteste werden nach
Einschätzung von Expertinnen und Experten über Irans nationale Grenzen hinaus
regionale Auswirkungen haben. Doch auch aufgrund des Strebens um die regionale 
Vormachtstellung spielt Iran weiterhin eine große, destabilisierende Rolle in der 
gesamten Region. Die Region Kurdistan-Irak in unmittelbarer Nachbarschaft 
wird immer wieder zur Zielscheibe von iranischen Drohnenangriffen. Seit
Jahrzehnten ist Iran einer der wichtigsten externen Unterstützer der terroristischen
Organisation Hamas. Zudem stellen durch Iran unterstützte Milizen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Terrororganisationen und politische Gruppierungen in Syrien, dem Libanon, im 
Irak und Jemen eine immanente Gefahr dar (https://www.cfr.org/expert-
brief/what-irans-protests-mean-countries-middle-east).  
 
Die Menschenrechtslage ist seit Jahrzehnten desaströs und verschärfte sich im 
letzten Jahr erneut. Die unabhängige und internationale Fact Finding Mission zu 
Iran der Vereinten Nationen (VN) sowie die VN-Sonderberichterstatterin, Mai 
Sato, zur Menschenrechtslage in Iran konstatierten in ihren Berichten im Oktober 
2025 eine starke Zunahme staatlicher Repressionen in Form von
Massenverhaftungen, intensivierter Überwachung und Einschüchterung kritischer Stimmen
sowie die drastische Zunahme von Todesurteilen und Vollstreckungen. Die Zahl der 
Hinrichtungen im Iran erreichte 2025 einen historischen Höchststand mit über 
1.000 Exekutionen (Iran: Human rights investigators alarmed by ‘surge in
repression’ and spike in executions following Israeli airstrikes | The United Nations 
Office at Geneva; Iran: UN expert warns of escalating repression and record
executions after June attacks | OHCHR). Viele Betroffene waren politische
Gefangene oder Angehörige ethnischer Minderheiten.  Die Zahl der derzeit inhaftierten 
politischen Gefangenen wird auf mehrere Tausend geschätzt. Eine davon ist nach 
ihrer erneuten, gewaltsamen Festnahme im Dezember 2025 die
Friedensnobelpreisträgerin Narges Mohammadi. 2023 wurde sie für ihren Kampf gegen die
Unterdrückung von Frauen, gegen die Todesstrafe sowie für ihren Einsatz für
Menschenrechte und Freiheit mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet. Narges
Mohammadi und weitere Menschenrechtsaktivistinnen wurden bei einer Gedenkfeier 
für den Menschenrechtsanwalt Chosrow Alikordi in Mashhad festgenommen 
(https://www.tagesschau.de/ausland/asien/friedensnobelpreis-mohammadi-iran-
100.html).  
 
Auch nach den landesweiten Jin, Jiyan, Azadî-Proteste 2022 ist die Lage der
Frauenrechte weiterhin prekär. Das Leben von Frauen und Mädchen ist von
systematischer Repression und staatlicher Kontrolle geprägt. Ausdruck dessen ist bspw. 
ein neues, verschärftes Gesetz zur Zwangsverschleierung, das unter anderem die 
Todesstrafe für Verstoße vorsieht (https://www.amnesty.org/en/la-
test/news/2024/12/iran-new-compulsory-veiling-law-intensifies-oppression-
ofwomen-and-girls/). Journalistinnen und Journalisten, ethnische und religiöse 
Minderheiten, queere Menschen Menschenrechtsverteidigerinnen und
Menschenrechtsverteidiger sowie Künstlerinnen und Künstler sind ebenfalls weiterhin
systematischer, staatlicher Repression ausgesetzt. Nicht nur im Inland agiert das
iranische Regime zunehmend repressiv. Auch Menschen im Exil und Angehörige 
der iranischen Diaspora im Ausland werden systematisch überwacht, bedroht und 
eingeschüchtert. Diese Form von transnationaler Repression nimmt laut der VN-
Sonderberichterstatterin ebenfalls zu (Iran: Human rights investigators alarmed 
by ‘surge in repression’ and spike in executions following Israeli airstrikes | The 
United Nations Office at Geneva). 
 
Die Menschen in Iran leiden jedoch nicht nur durch die innenpolitischen
Repressionen, sondern auch an der wirtschaftlichen Misere und wachsenden Armut, die 
nicht zuletzt auch auf die immense Korruption des kleptokratischen Regimes
zurückzuführen ist, das sich auf Kosten seiner Bevölkerung bereichert. Hinzu
kommen auch die seit 2018 wieder eingeführten Sanktionen nach dem einseitigen 
Rückzug von US-Präsident Trump aus der Wiener Nuklearvereinbarung (Joint 
Comprehensive Plan of Action, JCPoA) zur Kontrolle des iranischen
Nuklearprogramms. Trotz intensiver Bemühungen Deutschlands, Frankreichs und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Großbritanniens hat Iran seit 2019 die Urananreicherung ausgeweitet und die 
Transparenz gegenüber der Internationale Atomenergie-Organisation (IAEO) 
weiter reduziert. Da das iranische Nuklearprogramm nach Einschätzung von
Expertinnen und Experten auf Grundlage der Ergebnisse von IAEO-Inspekteuren 
2025 einen gefährlichen Stand erreicht hatte, haben Deutschland, Frankreich und 
Großbritannien im August 2025 den sogenannten Snapback-Mechanismus
ausgelöst. Dadurch sind seit Ende September 2025 sechs vormals ausgesetzte VN-
Resolutionen mit weitreichenden Sanktionen gegen Iran wieder in Kraft 
(https://www.auswaertiges-amt.de/de/service/laender/iran-node/wiener-nuklear-
vereinbarung-atomprogramm-iran-202458). 
 
Seit Beginn der russischen Vollinvasion in der Ukraine hat sich das Verhältnis 
zwischen Iran und Russland erheblich intensiviert. Beide Länder kooperieren 
transaktional und pragmatisch mit schwerwiegenden Folgen für die Ukraine. Iran 
hat Russland mit Drohnen, Waffen und Technologie zur Umgehung westlicher 
Sanktionen unterstützt, was Moskaus militärische Kapazitäten im Krieg gegen die 
Ukraine deutlich verstärkt hat und Russlands Angriffe auf ukrainische Städte und 
Infrastruktur aufrechterhält. Diese Unterstützung hat die militärische Belastung 
für Russland verringert und die Zerstörungskraft seiner Angriffe erhöht,
insbesondere durch den Einsatz sogenannter Shahed-Drohnen bei Angriffen auf zivile 
Energieanlagen und andere Ziele, was schwerste humanitäre Folgen für die
ukrainische Bevölkerung nach sich zieht. 
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1. sich solidarisch mit der Zivilgesellschaft aus Iran zu zeigen, ihren großen 
Mut in ihrem Kampf für Würde und Sicherheit zu würdigen und durch 
konkrete politische Maßnahmen (materiell, humanitär, rechtlich,
medizinisch und finanziell) zu unterstützen; 
2. sich mit allen diplomatischen Mitteln dafür einzusetzen, dass das
iranische Regime die brutale Niederschlagung von Protesten sowie das Töten 
und Inhaftieren von Zivilistinnen und Zivilisten stoppt, Schauprozesse 
mit erzwungenen Geständnissen sowie Hinrichtungen unterlässt und den 
freien Zugang zum Internet und Mobilfunk wieder ermöglicht; 
3. sich auf europäischer Ebene dafür einzusetzen, dass Möglichkeiten zur 
Unterstützung der Zivilgesellschaft aus Iran – auch auf technischer Ebene 
– zur Wiederherstellung des Internetzugangs und alternativer
Kommunikationsmedien geprüft und umgesetzt werden; 
4. die Diaspora aus Iran in Deutschland – auch finanziell – dabei zu
unterstützen, technische Lösungen zu finden, sodass Menschen in Iran wieder 
Zugang zum Internet und Mobilfunk bekommen können bspw. über die 
Etablierung sicherer und vertrauenswürdiger Virtueller Privater
Netzwerke (VPN); 
5. darauf hinzuwirken, die Blockade einiger EU-Mitgliedstaaten auf
europäischer Ebene zur Listung der Islamischen Revolutionsgarde unter dem 
EU‑Terrorismus-Sanktionsregime aufzulösen;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. die Islamische Revolutionsgarde unverzüglich auf nationaler Ebene als 
terroristische Vereinigung einzustufen und sie anschließend mit einem 
nationalen Betätigungsverbot zu belegen; 
7. zur vereinfachten humanitären Aufnahme von besonders gefährdeten 
Personen sowie Menschenrechtsverteidigerinnen und
Menschenrechtsverteidigern über §22 Aufenthaltsgesetz, die die Vorgängerregierung 
nach den „Jin, Jiyan, Azadî“-Protesten eingeführt hat, zurückzukehren 
und die Aufnahmekriterien an das derzeitige Protestgeschehen
anzupassen; 
8. sich u.a. im Rahmen der Sondersitzung des VN-Menschenrechtsrates zu 
Iran dafür einzusetzen, dass die unabhängige, internationale Fact-
Finding-Mission zur Dokumentation und Beweissicherung der Verbrechen 
an der Bevölkerung in Iran, insbesondere in den schwer zugänglichen 
kurdischen Gebieten, verlängert wird, um die Täter im Einklang mit dem 
Völkerrecht zur Rechenschaft ziehen zu können und Straflosigkeit zu 
verhindern; 
9. sich für die Verlängerung des Mandates der VN-Sonderberichterstatterin 
zur Menschenrechtslage in Iran einzusetzen;  
10. sich nach dem Weltrechtsprinzip dafür einzusetzen, dass
Regimemitglieder juristisch verfolgt werden und gegen sie im Zuge des Verbrechens 
gegen die Menschlichkeit ermittelt wird; 
11. darauf hinzuwirken, weitere Sanktionen auf EU-Ebene gegen zusätzliche 
Verantwortliche für das gewaltsame Vorgehen des iranischen Regimes 
gegen Demonstrierende sowie die Listung von weiteren
Verantwortlichen transnationaler Repression, insbesondere die Verfolgung und
Einschüchterung von Mitgliedern der Diaspora aus Iran im Ausland, unter 
dem EU-Menschenrechtssanktionsregime vorzubereiten; 
12. bei dem Verhängen von weiteren Sanktionen darauf zu achten, dass
humanitäre Güter wie Medikamente ausgenommen werden, um die
Zivilbevölkerung nicht zu treffen; 
13. sich gegenüber Iran weiterhin für die umgehende und bedingungslose 
Freilassung aller politischen Gefangenen und die Aufhebung der
Gerichtsurteile einzusetzen; 
14. auf die unverzügliche Freilassung aller unrechtmäßig festgehaltenen 
deutschen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger hinzuwirken; 
15. die systematische Berücksichtigung der Rechte, Perspektiven und
Teilhabe von Frauen, Mädchen und marginalisierten Gruppen in der Iran-
Politik als Schlüsselkomponente außen- und sicherheitspolitischer
Analyse und Maßnahmen zu verankern; 
16. Rechtssicherheit für iranische Staatsbürgerinnen und Staatsbürger in 
Deutschland zu schaffen, deren Visa auslaufen, und unbürokratisch Visa 
zu verlängern; 
17. nach Auslaufen der Abschiebestopps der Bundesländer Schleswig-
Holstein, Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen, Brandenburg und dem 
Saarland das Einvernehmen zur Verlängerung zu erteilen und weitere 
Bundesländer zu ermutigen, Abschiebestopps in den Iran zu erlassen; 
18. bei Asylverfahren für Iranerinnen und Iraner insbesondere die politische 
Verfolgung aufgrund des Geschlechts, der sexuellen Orientierung und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Identität sowie der Konvertierung zu einer anderen Religion als
Asylgründe anzuerkennen und die aktuellen Repressionen durch das iranische 
Regime stärker als bisher bei den Asylverfahren zu berücksichtigen; 
19. gegenüber den Bundesländern anzuregen, dass Vorsprachen von
iranischen Staatsangehörigen bei der iranischen Botschaft zwecks
Verlängerung iranischer Personalpapiere wegen möglicher Repressionen gegen 
die vorsprechenden Personen sowie im Iran verbliebene Angehörige
ausgesetzt werden und Reiseausweise für Ausländer ausgestellt werden; 
20. iranische Geflüchtete in Drittstaaten, wie Türkei und Armenien, zu
unterstützen, unter anderem durch medizinisch und psychosoziale Hilfe; 
21. eine medizinische Behandlung von schwerverletzten iranischen
Demonstrierenden in Deutschland rasch und unbürokratisch möglich zu
machen und hierfür die notwendigen aufenthaltsrechtlichen
Voraussetzungen zu schaffen; 
22. politische Gespräche mit der vielfältigen Zivilgesellschaft aus Iran in der 
Diaspora über eine mögliche politische Zukunft Irans aufzunehmen und 
zu diesem Zweck einen „Iran-Gipfel“ einzuberufen; 
23. gezielte Maßnahmen zum Schutz der ethnischen und religiösen Vielfalt 
in Iran zu schaffen; 
24. dauerhafte Schutz-, Arbeits- und Austauschformate für bedrohte
Menschenrechtsverteidigerinnen und Menschenrechtsverteidiger,
Journalistinnen und Journalisten, Künstlerinnen und Künstler sowie
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zu schaffen und bestehende
auszubauen sowie hierzu die Rolle von kultur-, medien-, wissenschafts- und 
zivilgesellschaftlichen Mittlerorganisationen – insbesondere des Goethe-
Instituts, des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD), der 
politischen Stiftungen sowie von Exilmedien- und
Menschenrechtsorganisationen – gezielt zu stärken und sie als zentrale Akteure zum Schutz, 
zur Vernetzung und zur Sichtbarmachung von Stimmen aus Iran
auszubauen; 
25. geheimdienstlichen Aktivitäten iranischer Dienste in Deutschland, die 
das Ziel verfolgen, im Exil lebende Kritikerinnen und Kritiker des
Regimes sowie jüdische und israelische Personen und Einrichtungen
einzuschüchtern, zu überwachen und zu bedrohen, entschieden zu begegnen, 
den Betroffenen vollumfänglichen Schutz und Unterstützung zukommen 
zu lassen, iranische Agentinnen und Agenten in Deutschland
auszuweisen und transnationaler Repression entschlossen entgegenzutreten;  
26. in Deutschland befindliche Vermögenswerte von sanktionierten
iranischen Verantwortlichen sowie das Vermögen Dritter, das von
sanktionierten Personen stammt, konsequent einzufrieren; 
27. völkerrechtswidrige Militäroperationen Irans klar zu verurteilen und sich 
so beispielsweise solidarisch an die Seite der Regionalregierung in
Kurdistan-Irak zu stellen; 
28. die destabilisierende Rolle des Iran in der Nahost-Region sowie im
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine weiterhin 
international und in VN-Gremien zu thematisieren und zu verurteilen; 
29. stärker gegen die weiterhin anhaltende, illegale Praxis der
Sanktionsumgehung vorzugehen, durch die immer wieder westliche Bauteile in
iranischen und russischen Waffen genutzt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 27. Januar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.