Deutscher Bundestag Drucksache 21/6341 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Mayra Vriesema, Hanna Steinmüller, Kassem Taher Saleh, 
Sylvia Rietenberg, Julia Schneider, Dr. Alaa Alhamwi, Timon Dzienus, Lisa 
Paus, Karoline Otte, Jamila Schäfer und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Leere Büros zu Wohnungen umwandeln – Günstiger Wohnraum statt 
Büroleerstand 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das Recht auf Wohnen ist Teil des Rechts auf einen angemessenen
Lebensstandard. Es ist in Artikel 11 des UN-Sozialpakts (ICESCR) festgeschrieben; unter 
anderem besteht ein Anspruch auf bezahlbaren Wohnraum.  
Aufgrund der derzeitigen Wohnraumkrise ist das Menschenrecht auf Wohnen in 
Deutschland nicht gewährleistet: Der aktuelle „Soziale Wohn-Monitor“ des
Pestel-Instituts zeigte Anfang dieses Jahres deutlich, dass Ende 2024 bundesweit 1,4 
Millionen Wohnungen fehlten, durch Neubau jedoch lediglich 200 000
Wohneinheiten pro Jahr entstanden sind. Betroffen von diesem Wohnungsmangel sind
zunehmend junge und ältere Menschen, insbesondere Auszubildende, Studierende 
oder Rentner*innen, die sich steigende Mieten nicht mehr leisten können und
zunehmend aus ihren Wohnungen verdrängt werden (Quelle: Sozialer-Wohn-
Monitor, https://mieterbund.de/app/uploads/2026/01/Sozialer-Wohnmonitor-
2026.pdf). Nicht nur der Mangel an Wohnraum, sondern auch die Suche nach 
bezahlbaren Wohnungen stellt immer mehr Bürger*innen vor große
Schwierigkeiten. Wie der Deutsche Mieterbund in seinem Mietenreport für 2025 feststellte, 
machen sich 29 Prozent der Mieter*innen (12,8 Millionen Menschen) große
Sorgen, ob sie sich ihre Miete auch künftig noch leisten können ; außerdem zahlen 
mehr als 12 Prozent der Bevölkerung über 40 Prozent ihres Einkommens für die 
Miete (Quelle: DMB-Mietenreport, https://mieterbund.de/app/uplo-
ads/2025/11/Mietenreport_2025_final03Nov.pdf). 
Konträr zur Mangellage auf dem Wohnungsmarkt steht eine stark steigende Zahl 
an leerstehenden Büroräumen, insbesondere in den Großstädten. Ende 2025
standen mit bundesweit 12,5 Millionen Quadratmeter Büroflächen leer. Das sind circa 
1,4 Millionen Quadratmeter mehr als 2024. Gleichzeitig standen in als „A-Städte“ 
klassifizierten Großstädten bis zu 12 Prozent der Büros leer (Quelle: ZIA-
Frühjahrsgutachten 2026, https://zia-deutschland.de/wp-content/uplo-
ads/2026/02/Fruehjahrsgutachten-2026.pdf). Allein in Berlin blieben Ende 2025 
circa 1.752.000 Quadratmeter Büroflächen ungenutzt – eine Zahl, die allein 2026 
voraussichtlich um 840.000 Quadratmeter anwachsen wird (Quelle: rbb, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
https://www.rbb24.de/wirtschaft/beitrag/2025/11/berlin-grosse-bueroleere-leer-
stand-bueroflaechen-homeoffice.html). 
Schon 2018 berechnete das Pestel-Institut, dass in den 15 größten Städten 
Deutschlands 8,3 Millionen Quadratmeter Büroflächen leer standen; daraus
könnten nach konservativen Berechnungen 350.000 Wohneinheiten entstehen könnten 
(Quelle: Pestel-Institut, https://www.dgfm.de/fileadmin/downloads/studien-woh-
nungsbau/Deutschlandstudie_2019.pdf). Aufgrund der teilweise 300-prozentigen 
Zunahme der Leerstandszahlen seit 2019 (Quelle: ZIA-Frühjahrsgutachten 2026, 
https://zia-deutschland.de/wp-content/uploads/2026/02/Fruehjahrsgutachten-
2026.pdf) ist davon auszugehen, dass das Umbaupotenzial sich 2026 auf deutlich 
mehr als 350.000 Wohneinheiten beläuft. 
Angesichts steigender Mietpreise und eines sich zuspitzenden Wohnraummangels 
ist der gleichzeitige Leerstand von Millionen von Quadratmetern ungenutzter
Büroflächen insbesondere in Ballungsräumen nicht hinnehmbar. Darüber hinaus 
wünschen sich laut Baukulturbericht der Bundesregierung 2025 mehr als vier von 
fünf Bundesbürger*innen (88 Prozent), dass neuer Wohnraum durch den Umbau 
nicht genutzter Büroflächen entsteht (Quelle: Bundesstiftung Baukultur, 
https://www.bundesstiftung-baukultur.de/fileadmin/files/BKB-24/Baukulturbe-
richt_202425_Infrastrukturen.pdf). Der Büroleerstand ist dabei nur eine Seite der 
Medaille. Denn gleichzeitig steigen die Gewerbemieten so stark, dass sich
Einzelhändler, Handwerksbetriebe sowie Cafés und Restaurants ihre Flächen nicht 
mehr leisten können.  
Da es auch klimapolitisch weitaus positiver ist bereits bestehende Gebäude
umzubauen und umzunutzen als lediglich auf Neubau zu setzen, braucht es einen 
Gesetzentwurf, der das im Büroleerstand steckende Potenzial freisetzt und zügig 
günstigen und klimaschonenden Wohnraum durch Umbau schafft. Hinzu kommt 
die Frage der Flächenkonkurrenz. Fläche ist eine endliche Ressource, die wir 
schonen wollen. Daher würde ein rein auf Neubau ausgerichteter Ansatz zur
Deckung des Wohnraumbedarfs zwangsläufig mit anderen städtischen
Nutzungsansprüchen kollidieren – seien es Stadtgrün, Begegnungsräume, Kleingartenanlagen 
oder notwendige Freiflächen für den Hitzeschutz.  
Die Umnutzung von leerstehenden Büros schafft dringend benötigten Wohnraum, 
ohne neue Flächen zu versiegeln oder bestehende Nutzungskonflikte zu
verschärfen. Da es aktuell rentabler ist, Bürogebäude leerstehend zu lassen, als sie
umzubauen und zu vermieten, ist Kern des Antrags eine Umkehr der Kosten-Nutzen-
Rechnung bei der Um- und Zwischennutzung von Büroflächen für Wohnraum in 
angespannten Wohnungsmärkten. Wir begrüßen dabei die in vielen
Bundesländern bestehenden Zweckentfremdungsverordnungen oder
Zweckentfremdungsverbotsgesetze, die als Grundlage für Zweckentfremdungsabgaben dienen, also 
als Grundlage für ein Ordnungsgeld gegen die Nutzung von Wohnungen für
andere Zwecke wie etwa Leerstand. Dies möchten wir im Bundesrecht verankern. 
Die Bundesregierung hat mit ihrem Förderprogramm Gewerbe zu Wohnen jetzt 
endlich ein bereits in der Ampelregierung beschlossenes Programm aufgelegt, 
welches am 1. Juni 2026 starten soll. Trotz des positiven Signals, welches von 
diesem Förderprogramm ausgeht, wird Gewerbe zu Wohnen unter anderem
aufgrund der Begrenzung der Förderung auf maximal 10 Wohnungen pro
Umbauprojekt das massive Umbaupotenzial im Büroleerstand in Deutschland nicht
heben. Der Vorschlag der grünen Fraktion soll insbesondere durch eine Besteuerung 
von leerstehenden Büroflächen und eine systematische Erfassung des Leerstands 
zu einem flächendeckenderen Umbau von Büroleerstand führen. Darüber hinaus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fordern wir eine verbesserte Förderung von Umbau sowie flankierende
baurechtliche Maßnahmen. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. das Monitoring und die Datenlage über Leerstand bundesweit zu
verbessern, indem Bundesbehörden den Kommunen stärker unterstützend zur 
Seite stehen, etwa durch bundesweite Plattformen und Bausteine für 
Wohn- und Gewerbekataster, dort insbesondere von Büroflächen, die
gemeinsam mit den Ländern zur Verfügung gestellt werden;  
2. die Aus- und Weiterbildung von Architekt*innen, Bauingenieur*innen 
und weiteren am Bau beteiligten Expert*innen im Hinblick auf den
Aufbau von Expertise zum Umbau leerstehender Gebäude aktiv zu fördern, 
um das Thema Umbau sowie seine sozialen und klimafreundlichen
Vorteile gemeinsam mit den Ländern und Sozialpartnern stärker in den
Ausbildungsordnungen und dem Weiterbildungsangebot zu verankern; 
3. die Kommunen beim Kampf gegen Leerstand ideell und finanziell zu
unterstützen, etwa bei deren Erstellung von ganzheitlichen Konzepten zur 
Bekämpfung von Leerstand; 
4. die Musterbauordnung zu einer Umbauordnung weiterzuentwickeln und 
so den Umbau leerstehender Büros zu Wohnungen zu erleichtern sowie 
den Gebäudetyp E mit klaren praxistauglichen und rechtssicheren 
Baustandards auf den Weg zu bringen; 
5. die Ermöglichung von Zwischennutzungen zu Wohnzwecken durch
Vereinfachungen in der Musterbauordnung in Fällen, in denen ein
vollständiger Umbau nicht möglich ist, um Restpotentiale im Büroleerstand zu 
heben; 
6. einen Gesetzesentwurf vorzulegen, der den Umbau von Leerstand
rechtlich vereinfacht und fördert. Dies soll erreicht werden durch 
a) eine Anpassung des Erlasses wegen wesentlicher Ertragsminderung 
bei bebauten Grundstücken nach §34 Grundsteuergesetz, der bisher 
bei Leerstand angewendet werden kann, sodass nur Umbau und
Zwischennutzungen steuermindernd wirken, dauerhafter und
möglicherweise spekulativer Leerstand in Gemeinden mit angespannten
Wohnungsmärkten dagegen nicht; 
b) eine Prüfung, ob das Grundsteuergesetzes dahingehend geändert 
werden kann, dass die Kommunen für Grundstücke mit dauerhaft 
leerstehenden Gebäuden, einen gesonderten Hebesatz bei der
Grundsteuer C festsetzen können, sodass in Gemeinden mit angespannten 
Wohnungsmärkten und schädlichem Leerstandsbestand zusätzliche 
steuerliche Instrumente zur Verfügung stehen;  
c) einen stärkeren ordnungsrechtlichen Begründungszwang für einen 
Abriss vorzusehen sowie den Abriss von leerstehenden Büro- und 
Gewerbegebäuden finanziell unattraktiver zu machen und, wenn 
baulich möglich, den Erhalt bestehender Bausubstanz sowie die
Nutzung grauer Energie im Sinne der Kreislaufwirtschaft zu fördern; 
d) die Befähigung der Länder, ein Moratorium für Büroneubau in
angespannten Wohnungsmärkten mit hohen Büroleerstandsquoten zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ermöglichen, um die bereits anhaltende Marktübersättigung bei
Bürogebäuden nicht zu verschärfen. Stattdessen sollen insbesondere
bereits versiegelte Flächen vor allem der Schaffung neuer Wohnungen 
durch Erweiterung, Änderung und Erneuerung bestehender Wohn-, 
Verwaltungs- oder Gewerbeimmobilien dienen. Ein “Umbau-
Turbo” mit klarer Gemeinwohlbindung und der vorrangigen
Umnutzung von bereits versiegelten Flächen, soll dadurch etabliert werden; 
7. den Umbau leerstehender Büro- und Gewerbeflächen finanziell
attraktiver gestaltet und mit Bundesmitteln aktiv und effektiv fördert,
insbesondere 
a) die Förderrichtlinie des Programms „Gewerbe zu Wohnen“ so
auszugestalten, dass auch mehr als 10 Wohneinheiten pro Projekt
gefördert werden können sowie die Mittel des Programms angemessen zu 
erhöhen, da sonst der Umbau größerer Projekte nicht ausreichend
gefördert werden kann; 
b) das Förderprogramms „Gewerbe zu Wohnen“ nicht wie geplant zum 
Ende 2026 auslaufen zu lassen, sondern den Umbau von Gewerbe 
auch in der neuen Programmwelt der KfW ab 2027 weiter zu fördern. 
Über eine Verwaltungsvereinbarung mit den Ländern soll dabei eine 
Quote von mindestens 50 Prozent an langfristig sozial gebunden und 
gemeinwohlorientierten Wohnungen sowie genossenschaftlichen 
Projekten oder preisregulierten Studierenden- und
Azubiwohnheimen, pro Förderung, festgeschrieben werden. Die konkrete
Ausgestaltung der Mietpreisbindung legen dabei die Länder fest; 
e) wenn leerstehende Immobilien baulich nicht zu Wohnraum
umgenutzt werden können, bevorzugt den Umbau nicht genutzter
Büroflächen zu öffentlichen und sozialen Orten, wie Schulen, oder
Freizeit-, Sport- und Kulturräumen zu fördern. 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Bauen in Deutschland ist ein teures Unterfangen. Gestiegene Baukosten und insbesondere hohe Bodenpreise
verteuern die Fertigstellung neuer Gebäude stark und lassen in der Konsequenz auch die Mietpreise in Neubauten 
stark steigen. Gleichzeitig fehlt es in Deutschland insbesondere an bezahlbarem Wohnraum, wie die stark
steigenden Mietpreise gerade in Großstädten zeigen: In den letzten zehn Jahren wurden die Mieten in den
Ballungsräumen durchschnittlich um 44 Prozent angehoben, in Berlin sogar um 69% (Quelle: ZDF-Heute, 
https://www.zdfheute.de/wirtschaft/miete-grossstadt-anstieg-wohnungen-100.html). 
Darüber hinaus hält der Gebäudesektor, neben dem Verkehrsbereich bis heute die im Klimaschutzgesetz
festgeschriebenen Klimaziele nicht ein (Quelle: Tagesschau.de, https://www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/klima-
schutz-bilanz-100.html), denn insbesondere der Neubau hat aufgrund der Flächenversiegelung und der
Verwendung CO2-intensiver Materialien wie Beton eine besonders negative Auswirkungen auf unser Klima. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Angesichts der äußerst hohen Flächenzahlen insbesondere leerstehender Gewerberäume, bietet der Umbau
bestehenden Büroleerstands in Ballungsgebieten ein großes Potential, schnell, günstig und klimafreundlich
Wohnraum entstehen zu lassen. Dem zügigen Umbau dieser Flächen stehen dabei die Kosten des Umbaus,
Renditesorgen von Immobilienbesitzer*innen und auf Neubau ausgerichtete Sichtweisen von am Bau beteiligten
Expert*innen entgegen. Teilweise ergeben sich darüber hinaus auch bau- und planungsrechtliche Probleme bei Um-
nutzungsfragen und Baustandards. Gleichzeitig bieten leerstehende Bürogebäude schon jetzt oft gute Ausgangs-
bedingungen für den Umbau zu Wohnraum: Viele Objekte sind gut angebunden, entsprechen modernen
Baustandards und haben eine auf die Lebensdauer eines Gebäudes gerechnet, eine deutlich bessere CO2-Bilanz als nach 
Abriss neugebaute Immobilien. 
Um das große Wohnungspotenzial, welches im Büroleerstand insbesondere in Ballungsräumen enthalten ist,
zügig zu heben, ist es notwendig, die Besitzer*innen leerstehender Gebäude mit ordnungsrechtlichen Geboten und 
Förderungen zu animieren, ihren Bestand umzunutzen. Der Bund soll dabei den Erlass wegen wesentlicher
Ertragsminderung bei bebauten Grundstücken nach §34 Grundsteuergesetz anpassen, der bisher bei Leerstand
angewendet werden kann, sodass nur Umbau und Zwischennutzungen steuermindernd wirken, nicht aber
dauerhafter und möglicherweise spekulativer Leerstand. Darüber hinaus ist zu prüfen, ob die Grundsteuer dahingehend 
konkretisiert werden kann, dass auch für Grundstücke mit länger andauernden Leerstand ein gesonderter
Hebesatz bei der Grundsteuer C von den Kommunen festgesetzt werden kann. Zweckentfremdungen und
Scheinvermietungen sollen dabei wie bei bisherigen Mietverhältnissen geahndet werden und faktisch als Leerstand gelten. 
Über eine mögliche Besteuerung soll darüber hinaus bewirkt werden, dass die Spekulation mit Leerstand
verhindert wird, die auf Basis virtuell errechneter Gebäudewerte dazu führt, dass Gebäude teils jahrelang ungenutzt 
bleiben. Flankiert werden sollen eine mögliche Grundsteuererhebung und der Erlass von Steuervorteilen sowie 
Abschreibungsmöglichkeiten auf leerstehende Büro- und Gewerberäume durch eine wirksamere Förderung der 
Umbaukosten, die Gebäudebesitzer*innen oft vor finanzielle Hürden stellt und Umbau verhindert. Eine
zielgerichtete staatliche Förderung kann und muss gleichzeitig auch sicherstellen, dass mindestens die Hälfte des
umgebauten und geförderten Wohnraums in Absprache mit den Ländern gemeinwohlorientiert und sozial gebunden 
vermietet werden muss. Der Umbau von Büroleerstand zu gemeinwohlorientierten Wohnprojekten und Projekten 
genossenschaftlicher Träger sowie Studierenden- und Azubiwohnheimen soll dabei bevorzugt gefördert werden. 
Um den Umbau auch in der Baubranche als eine zentrale Säule der Wohnraumschaffung zu etablieren, ist eine 
Förderung der Aus- und Weiterbildung von Fachkräften nötig, die den Fokus auf Neubau ablöst und den Umbau 
gemeinsam mit den Ländern und Sozialpartnern stärker in den Ausbildungsordnungen und dem
Weiterbildungsangebot verankert. Grundsätzlich sollte Umbau dabei den Bestand mit individuellem Blick erfassen, um das
Potenzial jedes Gebäudes bestmöglich auszuschöpfen. Sollte eine Umwandlung in Wohnraum nach eingängiger 
Prüfung nicht möglich sein, ist auch die Umnutzung zu öffentlichen Gebäuden wie Schulen (Quelle: FAZ, 
https://www.faz.net/aktuell/rhein-main/frankfurt/ausweichstandorte-in-frankfurt-wie-buerogebaeude-in-schulen-
umgebaut-werden-110183555.html) oder zu sozialen oder Kulturorten anzustreben. 
Um die klimabezogenen Vorzüge des Umbaus zu fördern und die Umnutzung von Gewerbeleerstand
voranzutreiben, soll die im Bestand gespeicherte „graue Energie“, möglichst erhalten statt vernichtet werden. Steuerliche 
Vorteile des Abrisses sollten dazu abgeschafft und durch eine steuerliche Besserstellung des Umbaus ersetzt
werden. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.