Deutscher Bundestag Drucksache 21/3829 
21. Wahlperiode 27.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ates Gürpinar, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Desiree 
Becker, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Katrin 
Fey, Kathrin Gebel, Christian Görke, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Zada 
Salihovic, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke 
Apotheken stärken – Arzneimittelversorgung verbessern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Öffentliche Apotheken sind ein unverzichtbarer Teil des Gesundheitssystems. 
Denn eine gute Arzneimittelversorgung kann große gesundheitliche, aber auch 
volkswirtschaftliche Folgeschäden abwenden, die durch falsche, übermäßige oder 
fehlende Anwendung von Arzneimitteln entstehen.  
Unerwünschte Arzneimittelwirkungen (UAW) und Fehlmedikationen sind für 
eine Vielzahl von Gesundheitsschäden verantwortlich. Viele davon wären
vermeidbar. Schätzungen gehen davon aus, dass UAW die Ursache für 5 – 10 Prozent 
der Patient*innen in Notaufnahmen (die meisten nahmen 7 oder mehr
Arzneimittel ein) und bis zu 58.000 Todesfällen in Deutschland jährlich sind. 
Vor diesem Hintergrund ist es zentral, dass sich Apotheker*innen und
pharmazeutische Assistent*innen auf ihren gesetzlichen Versorgungsauftrag
konzentrieren können. Doch gegenwärtig sind die Apotheken bei der Arzneimittelabgabe 
verpflichtet, einen langen Katalog von Kriterien zu beachten, um eine möglichst 
kostengünstige Bedienung der Verordnung zu gewährleisten. Diese
bürokratischen Auflagen sind in den vergangenen Jahren massiv angestiegen, während die 
Vergütung pro Packung real deutlich gesunken ist.  
Weder solche gesundheitsökonomischen noch primär betriebswirtschaftliche
Erwägungen sollten Apotheker*innen von ihrem Versorgungsauftrag abhalten. Die 
Wirtschaftlichkeit der Arzneimittel sollte in der Arzneimittelpreisbildung
gewährleistet werden. Weder die verschreibenden Ärzt*innen, noch die Apo-theken 
sollten viel ihrer Zeit darauf verwenden, die günstigsten Präparate aus-zuwählen. 
Auch das Management von Lieferengpässen bindet in Apotheken enorm viel
Personal, nicht zuletzt weil auch dann vielfältige Vorgaben mit ökonomischem
Hintergrund beachtet werden müssen. 
Apotheker*innen und pharmazeutische Assistent*innen müssen eine zentrale
Instanz zur Vermeidung von UAW und Medikationsfehlern sein. Wichtig ist es
dabei vor allem, Polymedikation (5 oder mehr Arzneimittel) zu reduzieren oder als 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Teil des Medikationsmanagements besser zu überwachen. Um neue
Kompetenzen ausfüllen zu können, braucht es auch eine deutliche Erhöhung der
packungsbezogenen Vergütung. Diese ist auch notwendig, um die im Vergleich niedrigen 
Gehälter von Apotheken-Angestellten deutlich erhöhen und dem
Fachkräftemangel bei Apotheken entgegen wirken zu können.  
Das Modellprojekt ARMIN (Arzneimittelinitiative Sachsen-Thüringen) hat
gezeigt, dass in der Praxis die Module Medikationsmanagement,
Wirkstoffverordnung und der Medikationskatalog ineinandergreifen können und ein
interdisziplinäres Medikationsmanagement geeignet ist, Folgeschäden abzuwenden. 
Die Schlüssel zur Reduktion Fehlmedikationen sind mehr Kompetenzen, mehr 
Kooperation mit den verschreibenden Ärzt*innen und Pflegeeinrichtungen, mehr 
neue, auch aufsuchende Versorgungskonzepte sowie die Einbindung in regionale 
Gesundheitsnetzwerke. Versorgungsformen wie der Versandhandel, die dazu
immanent nicht in der Lage sind und Regelungen, welche die Apo-theken
anderweitig binden, gehören dagegen auf den Prüfstand. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der
1. die packungsbezogene Vergütung auf 9,50 Euro anhebt. Für die Zukunft ist
eine regelbasierte, turnusmäßige Anpassung (z.B. anhand der
Grundlohnsumme, der Lohnkosten oder anhand des realen Abgabeaufwands mithilfe
von Kalkulationsapotheken) festzulegen;
2. die Kompetenzen der öffentlichen Apotheken erheblich ausweitet mit dem
Ziel, die Folgen von unerwünschten Arzneimittelwirkungen und
Fehlmedikation zu verringern und zum Beispiel auch aktiver an der Vermeidung
antimikrobieller Resistenzen mitwirken;
3. öffentlichen Apotheken auch neue Aufgaben bei Prävention und
Gesundheitsförderung eröffnet. So könnten sie bei entsprechender Qualifikation
weitere Impfungen und Früherkennungstests übernehmen. Als
niedrigschwelliger Zugang ins deutsche Gesundheitssystem können sie zudem
Gate-Opener-Funktionen erfüllen für Menschen, die heute mit großen
Zugangsbarrieren zu kämpfen haben;
4. Rabattverträge und die Importklausel im SGB V abschafft, zugunsten einer
kollektivvertraglichen, nachgeschärften Festbetragsregelung für
angemessene, niedrige Generikapreise;
5. den Versandhandel mit rezeptpflichtigen Arzneimitteln lediglich den
Präsenz-Apotheken ermöglicht und nur dann, wenn die Versorgung anders nicht
gewährleistet werden kann;
6. endlich wirksame Schritte zur Vermeidung von Arzneimittel-
Lieferengpässen unternimmt (vgl. Antrag der Fraktion Die Linke „Engpässe bei
Arzneimitteln wirksam bekämpfen“ auf Drs. 20/6899 vom 23.05.2023). Wenn
Lieferengpässe vorliegen, müssen Apotheken alle Möglichkeiten erhalten, die
Patient*innen mit therapeutisch gleichartigen Arzneimitteln zu versorgen;
7. für öffentliche Apotheken den Betrieb durch approbierte Pharmazeut*innen
sicherstellt und eine Personalbemessung von pharmazeutischem Personal
vorsieht, welche die Zahl der abgegebenen rezeptpflichtigen Arzneimittel
berücksichtigt;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. die neuen Aufgabenaufteilungen aus dem Modellprojekt ARMIN in die
Regelversorgung überführt. 
Berlin, den 27. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.