Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 537/26  
 
 
17.09.26   
   
Antrag 
der Freistaaten Sachsen, Thüringen 
Entschließung des Bundesrates zur Bekämpfung der Kriminalität 
junger Menschen in Deutschland 
Freistaat Sachsen      Dresden, 17. September 2026 
Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Landesregierungen von Sachsen und Thüringen haben beschlossen, dem 
Bundesrat die als Anlage beigefügte 
  Entschließung des Bundesrates zur Bekämpfung der Kriminalität 
junger Menschen in Deutschland 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1068. Sitzung des Bundesrates am  
25. September 2026 zu setzen und im Anschluss den zuständigen Ausschüssen 
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Kretschmer 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Bekämpfung der Kriminalität junger 
Menschen in Deutschland 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat nimmt die zuletzt feststellbare Zunahme insbesondere schwerer 
Gewaltstraftaten, die von jungen Menschen begangen wurden, mit Sorge zur 
Kenntnis. 
 
2. Der Bundesrat teilt die Einschätzung der Bundesregierung, dass im Interesse der 
Opfer eine angemessene, wirksame und nachvollziehbare staatliche Reaktion 
auf entsprechende Straftaten erforderlich ist.  
 
3. Der Bundesrat spricht sich dafür aus, bei Heranwachsenden, bei denen konkrete 
Anhaltspunkte für die Begehung schwerer politisch oder ideologisch motivierter 
Gewaltstraftaten bestehen, die Anwendung von Jugendstrafrecht zum Schutz der 
Allgemeinheit auszuschließen. 
 
4. Der Bundesrat sieht darüber hinaus weiteren Bedarf für eine vertiefte 
wissenschaftliche Untersuchung der Ursachen der Delinquenz junger Menschen 
und der Möglichkeiten einer wirksamen staatlichen Reaktion. Er begrüßt daher 
die von der Bundesregierung im Juli 2026 veröffentlichte Ausschreibung einer 
wissenschaftlich fundierten Studie zu den Ursachen gestiegener 
Gewaltkriminalität junger Menschen, die auch gesetzgeberische 
Handlungsoptionen erfassen soll. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, dem 
Verfahren weiterhin zügig Fortgang zu gewähren und insbesondere 
 
a) in das Studienprofil klarstellend alle Altersgruppen im Bereich junger 
Menschen, also neben Kindern und Jugendlichen auch Heranwachsende im 
Sinne des § 1 Absatz 2 JGG einzubeziehen; 
 
b) im Rahmen der Untersuchung auch zu prüfen, welche staatlichen 
Reaktionsmöglichkeiten geeignet sind, bei strafunmündigen Kindern 
frühzeitig und wirksam auf delinquentes Verhalten einzuwirken, ob die hierfür 
bestehenden Instrumente ausreichend sind und ob insbesondere auch 
stärker sanktionierende Reaktionsformen einen Beitrag zur Verhinderung 
weiterer Delinquenz leisten können; 
 
c) im Rahmen der Untersuchung auch zu prüfen, ob das geltende 
Jugendstrafrecht bei Jugendlichen und Heranwachsenden ausreichende und 
geeignete Reaktionsmöglichkeiten auf delinquentes Verhalten bereithält und 
ob die bestehenden jugendstrafrechtlichen Reaktions- und 
Bewährungsmöglichkeiten den aktuellen Anforderungen gerecht werden. 
Dabei soll insbesondere untersucht werden, welche jugendstrafrechtlichen 
Reaktions- und Bewährungsinstrumente in Fallgestaltungen zur Verfügung 
stehen müssen, in denen konkrete Anhaltspunkte für die Begehung schwerer 
politisch oder ideologisch motivierter Gewaltstraftaten vorliegen.
Begründung: 
 
Zu 1.: 
Die für das Jahr 2025 veröffentlichte Polizeiliche Kriminalstatistik des Bundes weist die 
Gewaltkriminalität junger Menschen trotz zuletzt teilweise rückläufiger Zahlen weiterhin auf 
einem hohen Niveau aus. Insbesondere bei Kindern ist gegenüber dem Vorjahr erneut eine 
Steigerung der Zahl der Tatverdächtigen im Bereich der Gewaltkriminalität zu verzeichnen. Die 
Kriminalität junger Menschen erweist sich, wie der furchtbare Anschlag auf den CSD in Berlin 
deutlich gemacht hat, als ernst zu nehmendes Problem, welches das Sicherheitsgefühl in der 
Bevölkerung erheblich beeinträchtigt. Daher besteht dringender Handlungsbedarf, um der 
Entwicklung entgegenzuwirken, Opfer besser zu schützen und zugleich kriminelle Karrieren 
junger Menschen zu stoppen. 
 
Zu 2.: 
Eine angemessene, wirksame und nachvollziehbare staatliche Reaktion auf Gewaltstraftaten 
von jungen Menschen ist erforderlich. Insofern teilt der Bundesrat die im Koalitionsvertrag des 
Bundes 2025 formulierte Zielsetzung der Bundesregierung, der gestiegenen Kinder- und 
Jugendkriminalität entgegenzuwirken und Straftaten sowohl für die Opfer als auch für die Täter 
angemessen aufzuarbeiten. Eine solche Reaktion dient nicht nur der konsequenten Ahndung 
von Unrecht, sondern erfüllt zugleich eine wichtige präventive Funktion, indem sie klare 
Grenzen aufzeigt und das Vertrauen in die Handlungsfähigkeit des Rechtsstaats stärkt. 
Zu 3.: 
Der Anschlag auf den CSD in Berlin hat die Diskussion über die Anwendung des 
Jugendstrafrechts auf Heranwachsende und die dort zur Verfügung stehenden Sanktions- und 
Reaktionsmöglichkeiten erneut in den Blickpunkt gerückt. Das Jugendstrafrecht ist maßgeblich 
am Erziehungsgedanken ausgerichtet und sieht für Heranwachsende grundsätzlich eine 
Jugendstrafe von höchstens zehn Jahren vor. Bei Heranwachsenden, bei denen konkrete 
Anhaltspunkte für die Begehung schwerer politisch oder ideologisch motivierter 
Gewaltstraftaten bestehen, bietet das Jugendstrafrecht nach Auffassung des Bundesrates 
keine ausreichenden Möglichkeiten, um dem besonderen Schutzbedürfnis der Allgemeinheit 
Rechnung zu tragen. In diesen Fällen überwiegen generalpräventive Aspekte und der Schutz 
der Bevölkerung das Interesse an einer erzieherischen Einwirkung auf den heranwachsenden 
Täter. Deshalb ist auf diese Gruppe von Heranwachsenden das allgemeine Strafrecht mit den 
dort zur Verfügung stehenden Instrumenten anzuwenden. 
Zu 4.: 
Das im Koalitionsvertrag 2025 beschriebene Vorhaben der Bundesregierung, eine 
umfassende wissenschaftliche Studie in Auftrag zu geben, die sich systematisch mit den 
Ursachen des beobachteten Anstiegs der Kinder- und Jugendkriminalität auseinandersetzt 
und ausdrücklich auch gesetzgeberische Handlungsoptionen einbezieht, wird ausdrücklich 
begrüßt. Die Studie wurde am 16. Juli 2026 europaweit ausgeschrieben. Bereits mit Beschluss 
der 96. Herbstkonferenz der Justizministerinnen und Justizminister zu TOP II.14 zur 
Bekämpfung der Jugendkriminalität ist auf die besorgniserregende Entwicklung ausdrücklich 
aufmerksam gemacht worden. Da sich die Gewaltkriminalität bei Kindern und Jugendlichen 
weiterhin auf einem hohen Niveau befindet, erscheint es erforderlich, die Ursachen vertieft zu 
erforschen, um evidenzbasiert wirksame Maßnahmen zur zielgerichteten Bekämpfung zu 
entwickeln und erforderlichenfalls notwendige Rechtsänderungen umzusetzen.
a) Im Rahmen der in Auftrag zu gebenden Studie erscheint eine umfassende und 
belastbare Analyse der Entwicklung junger Menschen im Kontext von Kriminalität 
angezeigt, wobei alle relevanten Altersgruppen in den Blick zu nehmen sind. Neben 
Kindern und Jugendlichen kommt dabei insbesondere den Heranwachsenden im Sinne 
des § 1 Absatz 2 Jugendgerichtsgesetzes (JGG) besondere Bedeutung zu, da sie eine 
eigenständige Gruppe mit spezifischen rechtlichen und entwicklungspsychologischen 
Merkmalen darstellen. Eine Beschränkung der Untersuchung auf die Altersgruppe 
unter 18-jähriger Personen würde dem Anspruch einer ganzheitlichen Betrachtung 
nicht gerecht und könnte zu unvollständigen oder verzerrten Ergebnissen führen. 
Daher ist es erforderlich, das Studienprofil klarstellend so auszugestalten, dass alle 
jungen Menschen bis zur Altersgrenze von 21 Jahren einbezogen werden. Dabei 
werden aktuelle Erkenntnisse aus Medizin, Psychologie, Erziehungswissenschaften, 
Soziologie, Sozialpädagogik und Kriminologie zur Reifeentwicklung und den 
geänderten gesellschaftlichen und sonstigen Lebensbedingungen zu berücksichtigen 
sein.  
 
b) Kinder unter 14 Jahren sind gemäß § 19 StGB strafunmündig und können für 
delinquentes Verhalten nicht strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden. 
Gleichwohl bedarf es insbesondere bei wiederholtem oder schwerwiegendem 
delinquentem Verhalten einer frühzeitigen und wirksamen staatlichen Reaktion, um 
weiterem delinquenten Verhalten entgegenzuwirken und der Entwicklung krimineller 
Karrieren vorzubeugen. Im Rahmen der wissenschaftlichen Untersuchung sollte daher 
auch betrachtet werden, ob die bestehenden staatlichen Reaktionsmöglichkeiten 
hierfür ausreichen und welche Bedeutung insbesondere stärker sanktionierenden 
Reaktionsformen zukommen kann. 
 
c) Bei Jugendlichen und Heranwachsenden stellt sich die Frage, ob das geltende Recht 
eine angemessene und differenzierte Reaktion auf delinquentes Verhalten ermöglicht. 
Dabei sollte auch untersucht werden, ob das für Heranwachsende grundsätzlich auf 
zehn Jahre begrenzte Höchstmaß der Jugendstrafe den Anforderungen an 
Schuldangemessenheit, Spezialprävention und den Schutz der Allgemeinheit 
hinreichend Rechnung trägt oder eine Anhebung auf 15 Jahre angezeigt ist. Dies gilt 
insbesondere für Fallkonstellationen, in denen konkrete Anhaltspunkte für die 
Begehung schwerer politisch oder ideologisch motivierter Gewaltstraftaten bestehen. 
Die angekündigte wissenschaftliche Untersuchung sollte daher auch diesen 
Themenkomplex einbeziehen und insbesondere untersuchen, ob die bestehenden 
jugendstrafrechtlichen Reaktions- und Bewährungsmöglichkeiten den aktuellen 
Anforderungen gerecht werden und welche Instrumente in den genannten 
Fallgestaltungen zur Verfügung stehen müssen. 
Drucksache 537/26- 3 -