Deutscher Bundestag Drucksache 21/7060 
21. Wahlperiode 09.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Evelyn Schötz, Aaron Valent, Nicole Gohlke, Clara Bünger, 
Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, 
Katrin Fey, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Dr. Gregor Gysi, 
Mareike Hermeier, Luke Hoß, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Cansin Köktürk, Jan 
Köstering, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Bodo 
Ramelow, Heidi Reichinnek, David Schliesing, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke 
Zwangsbehandlungen reduzieren statt ausweiten – Rechte von Patientinnen und 
Patienten stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Psychiatrische Zwangsbehandlungen (z.B. Fixierung und Zwangsmedikation) 
sind die schwersten Grundrechtseingriffe, die in Deutschland legal praktiziert 
werden. Der Staat hat daher die Aufgabe, diese Eingriffe auf ein Minimum zu 
begrenzen. Doch diesem ultima ratio-Prinzip wird heute weder die Rechtslage und 
noch viel weniger die Behandlungsrealität gerecht. Initiativen von der
Bundesregierung, wie Zahl und Eingriffsschwere von Zwangsbehandlungen reduziert
werden können, fehlen weitgehend. Es gibt nicht einmal eine systematische Erhebung 
vom Ausmaß der Zwangsbehandlungen in Deutschland, sodass die
Versorgungsrealität im Dunkeln bleibt und evidenzbasiertes politisches Handeln nicht möglich 
ist. Es gibt auch kaum aussagefähige Untersuchungen zum Nutzen von der in 
Deutschland häufig angewendeten Formen von Zwangsbehandlungen für die
Patient*innen. Der Staat muss die personellen und strukturellen Voraussetzungen in 
den Kliniken schaffen und eine entsprechende Behandlungskultur fördern, um die 
Rechte der Patient*innen ausreichend zu schützen. Er kommt seinen
Schutzpflichten in diesem so sensiblen Bereich weitreichendster Grundrechtseingriffe 
bei weitem nicht ausreichend nach. National12 und international3 gibt es
vielfältige Konzepte, Zwang und Gewalt in der Psychiatrie zu minimieren oder ganz zu 
vermeiden. Trotz Fortschritten in der Behandlungspraxis stehen Hemmnisse bei 
der personellen und strukturellen Ausstattung von Psychiatrien, aber auch bei der 
Behandlungskultur der Umsetzung des Ultima-ratio-Prinzips weiterhin entgegen. 
1https://lvpeh.de/pdf/MartinZinklerFrankfurtAug22.pdf 
2https://www.dgppn.de/_Resources/Persis-
tent/121426d2cd6753c751db3a04869673dabe61ae15/S3%20LL%20
Verhinderung%20von%20Zwang%20KURZ%20FINAL%2010.9.2018.pdf 
3https://www.mhe-sme.org/wp-content/uploads/2022/03/Short-Guide-on-Alternatives-to-Coer-
cion_DE_new.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vor diesem Hintergrund ist die Ausweitung von Zwangsbehandlungen in die
ambulante Versorgung kritisch zu bewerten. Solange von staatlicher Seite keine 
weitreichenden Schritte gegangen werden, damit Zwangsbehandlungen
tatsächlich als letztes Mittel, wenn alle anderen Mittel ausgeschöpft sind, angewendet 
werden, sollte die verfassungsgerichtlich erzwungene Neuregelung so restriktiv 
wie möglich ausgestaltet werden. Stattdessen eröffnen zahlreiche unbestimmte 
Rechtsbegriffe einen weiten Interpretationsspielraum für Behandelnde und
Einrichtungen, der zu einer unabsehbaren Ausweitung von Zwangsbehandlungen und 
Verschlechterung der Versorgungsqualität führen kann. Statt eine evidenzbasierte 
und auf Patientennutzen ausgerichtete psychiatrische Behandlung zu fördern, 
wird so das Problem der übermäßigen Anwendung von Zwangsbehandlungen 
weiter verschärft. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. Maßnahmen zu ergreifen, um Zahl und Eingriffstiefe von
Zwangsbehandlungen zu reduzieren und die Behandlungsqualität sowie die
Selbstbestimmung der Patient*innen zu verbessern. Dafür legt sie insbesondere einen
Gesetzentwurf vor, der 
a) sicherstellt, dass die Personalausstattung Psychiatrie und
Psychosomatik-Richtlinie (PPP-RL) des Gemeinsamen Bundesausschusses (G-BA) 
erheblich mehr qualifiziertes Pflegepersonal und psychotherapeutische 
Behandlung vorsieht und damit die aktive Verringerung von Zwang in 
der Behandlung vorangetrieben sowie der Schutz des Personals
verbessert wird, 
b) nichtstationäre bzw. stationsersetzende Versorgung ohne Zwang v.a. im 
häuslichen Umfeld weiter fördert, 
c) das ultima ratio-Prinzip auch in der Praxis umsetzt und insbesondere 
die Transparenz und die Mitbestimmung der Betroffenen und ihrer
Angehörigen deutlich verbessert, 
d) die Selbstbestimmung der Patient*innen systematisch stärkt und dafür 
insbesondere 
aa) sicherstellt, dass in Phasen zwischen psychischen Krisen die
Erstellung einer Patientenverfügung jede*r Patient*in aktiv
angeraten und das dokumentiert wird, 
bb) vorgibt, dass bei jeder stationären Erstbehandlung und insbes.
jeder erstmaligen Zwangsbehandlung schnellstmöglich danach eine 
Behandlungsvereinbarung zwischen Patient*innen und
Einrichtung für den Wiederholungsfall zustande kommen soll, 
cc) die Einbeziehung von psychiatrieerfahrenen Menschen als
Genesungsbegleiter*innenflächendeckend fördert,
Ausbildungsstandards vereinheitlicht und sie in der Personalbemessung regelhaft 
berücksichtigt, 
dd) sicherstellt, dass auf die Beratungsmöglichkeit durch die
Unabhängige Patientenberatung (UPD) und weitere unabhängige
Beratungsangebote hingewiesen wird; 
2. interventionelle und Versorgungsstudien zu initiieren, um den
patientenrelevanten Nutzen der verschiedenen, auch international angewandten Arten von 
Zwangsbehandlungen zu untersuchen und vergleichbar zu machen; 
3. evaluierte Modellversuche mit weniger eingreifenden Methoden (z.B.
weiche Zimmer/sensory rooms, Festhalten statt Fixierung an Liegen, Konzept 
der offenen Türen, umfassende Deeskalationstrainings für das Personal und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weitere safewards-Strategien) zu starten bzw. bereits erprobte Strategien
zügig in die breite Anwendung zu bringen und dabei auf bestehende
Erfahrungen in Deutschland und im Ausland zurückzugreifen; 
4. sicherzustellen, dass Art und Umfang des Einsatzes von Zwang bei der
Unterbringung sowie bei medizinischen und nichtmedizinischen
Behandlungsschritten sowie Todesfälle in der Psychiatrie flächendeckend ermittelt und 
die Ergebnisse der Öffentlichkeit auf jede Behandlungseinrichtung bezogen 
zugänglich gemacht werden; 
5. gegenüber den Ländern darauf hinzuwirken, dass die völkerrechtlichen
Verpflichtungen Deutschlands aus dem Fakultativprotokoll zur UN-
Antifolterkonvention (OPCAT) vollständig eingehalten werden und insbesondere der 
ungehinderte Zugang der Nationalen Stelle zur Verhütung von Folter und 
der Länderkommission zu allen Orten der Freiheitsentziehung sowie ihre
gesetzlichen Kontrollbefugnisse nicht eingeschränkt werden; 
6. zusammen mit dem Gemeinsamen Bundesausschuss Strukturvorgaben zu
erarbeiten, die die vollumfängliche Umsetzung und Überwachung der
Voraussetzungen für Zwangsbehandlungen nach § 1832 BGB ermöglichen sowie 
zusammen mit den Ländern eine bestmögliche Überwachung der Umsetzung 
von § 1832 BGB zu gewährleisten; 
7. die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts vom 26. November 
2024 (1 BvL 1/24) bis zur Wirksamkeit der genannten Punkte restriktiv
umzusetzen. Die Bundesregierung legt dafür einen neuen Gesetzentwurf vor, 
der ambulante Zwangsbehandlungen nur ermöglicht, wenn dies zuvor 
schriftlich mit der/dem Patient*in vereinbart wurde (z.B. in Form eines
Behandlungsvertrags oder einer Patientenverfügung nach 1827 BGB). 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.