Deutscher Bundestag Drucksache 21/7242 
21. Wahlperiode 22.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Stephan Brandner, Rainer Galla, 
Stefan Möller, Ulrich von Zons, Christopher Grimm, Dr. Christina Baum, 
Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Dirk Brandes, Erhard Brucker, Tobias 
Ebenberger, Boris Gamanov, Alexis L. Giersch, Rainer Groß, Dr. Ingo Hahn, Stefan 
Henze, Nicole Höchst, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Kurt 
Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Achim Köhler, Manuel 
Krauthausen, Sergej Minich, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Andreas Paul, Marcel 
Queckemeyer, Arne Raue, Christian Reck, Jan Wenzel Schmidt, Dr. Paul Schmidt, 
Georg Paul, Bastian Treuheit, Martina Uhr, Mathias Weiser, Dr. Daniel Zerbin, Kay-
Uwe Ziegler, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Pflicht zur Offenlegung der Nebeneinkünfte bei Richtern am 
Bundesverfassungsgericht 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) ist das höchste Gericht in Deutschland 
und als „Hüter der Verfassung“ soll es darüber wachen, dass die Verfassung
eingehalten wird. Als Verfassungsorgan ist das Bundesverfassungsgericht für den 
Rechtsstaat von herausragender Bedeutung: Seine Entscheidungen sind
unanfechtbar, das heißt alle übrigen Staatsorgane sind an seine Rechtsprechung
gebunden. Das Bundesverfassungsgericht kann die Regierung und das Parlament
kontrollieren und ist deshalb von enormer politischer Bedeutung. Die Entscheidungen 
sind häufig gesellschaftsprägend.  
Insbesondere entscheidet das Bundesverfassungsgericht über
Verfassungsbeschwerden. Jede natürliche oder juristische Person, die sich durch die öffentliche 
Gewalt in einem ihrer Grundrechte verletzt sieht, kann das
Bundesverfassungsgericht anrufen (Art. 94 Abs. 1 Nr. 4a GG, § 90 Abs. 1 BVerfGG). Die Grundrechte 
schützen den Freiheitsraum des Einzelnen vor Übergriffen der öffentlichen
Gewalt. Es sind Abwehrrechte des Bürgers gegen den Staat. Zugleich sind sie
Grundlage der Wertordnung der Bundesrepublik Deutschland, sie gehören zum Kern 
der freiheitlichen demokratischen Grundordnung des Grundgesetzes. Mit der
Verfassungsbeschwerde kann der Bürger beim Bundesverfassungsgericht die
Kontrolle staatlicher Machtentfaltung initiieren. Die Kernkompetenz des
Bundesverfassungsgerichts, nämlich die Einhaltung der Grundrechte zu gewährleisten, ist 
staatstragend und im Verhältnis Bürger Staat für den Rechtsfrieden und damit für 
die Innere Sicherheit existenziell. Als letzte nationale Instanz müssen die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts in einem besonderen Maße frei 
von jeglichem Anschein der Abhängigkeit der Richter sein. 
Für Richter am Bundesverfassungsgericht gelten die Besoldungsrichtlinien des 
Bundes und damit das Bundesbesoldungsgesetz (BBesG). Das Grundgehalt des 
Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts entspricht dem eines
Bundesministers, also vier Dritteln des Grundgehalts eines Staatssekretärs nach BBesO B 11. 
Dies entspricht rund 17.500 Euro brutto monatlich. Der Vizepräsident erhält ein 
Grundgehalt von sieben Sechsteln des Grundgehalts nach BBesO B 11. Die
übrigen Richter des Bundesverfassungsgerichts werden wie Präsidenten bei den 
obersten Gerichtshöfen des Bundes nach BBesO R 10 mit rund 14.537 Euro brutto 
monatlich besoldet. Wie bei anderen öffentlich Bediensteten werden
Familienzuschläge neben dem Grundgehalt gewährt. Hinzu kommt eine pauschale
Aufwandsentschädigung für den Präsidenten und den Vizepräsidenten des
Bundesverfassungsgerichts. Weiterhin haben die Richter des Bundesverfassungsgerichts 
freie Fahrt in allen Verkehrsmitteln der Deutschen Bahn. 
Daneben dürfen Richter am Bundesverfassungsgericht sog.
nichtspruchrichterliche Tätigkeiten ausüben, solange diese die Erledigung der spruchrichterlichen
Tätigkeiten nicht beeinträchtigen (Nummer 8 der Verhaltensleitlinien für
Richterinnen und Richter des Bundesverfassungsgerichts, veröffentlicht unter: 
https://www.bundesverfassungsgericht.de/DE/DasBundesverfassungsge-
richt/RichterinnenRichter/Verhaltensleitlinien/verhaltensleitlinien_node.html, 
zuletzt aufgerufen am 16.06.2025).  
Im Jahr 2024 erzielten die 16 Richter am Bundesverfassungsgericht laut eigener 
Auskunft, veröffentlicht auf der Homepage des Bundesverfassungsgerichts 
(https://www.bundesverfassungsgericht.de/DE/DasBundesverfassungsge-
richt/RichterinnenRichter/Einkuenfte/Einkuenfte-2024/ein-
kuenfte_2024_node.html, zuletzt aufgerufen am 16.06.2025) insgesamt
Nebeneinkünfte von rund 97.000 Euro. Diese Nebeneinkünfte erzielten die Richter 
durch Publikationen, Vorträge und Mitwirkung an Veranstaltungen. Eine
genauere Aufschlüsselung der Summen erfolgt nicht. Genauso wenig ist bekannt, wer 
diese Gelder an die Bundesverfassungsrichter zahlte und welche sonstigen
geldwerte Gegenleistungen geflossen sind. 
Da die Richter am Bundesverfassungsgericht keiner Dienstaufsicht unterliegen 
und gesetzlich keine Offenlegungspflichten von Nebeneinkünften normiert sind, 
können die Richter nach geltendem Recht nicht zur Bekanntmachung ihrer
Nebeneinnahmen gezwungen werden.  
Diese fehlende Transparenz über die Nebeneinkünfte der Richter am
Bundesverfassungsgericht ist geeignet, Zweifel an der Unabhängigkeit der Richter entstehen 
zu lassen und damit einen Vertrauensverlust auf Seiten der Bürger zu verursachen. 
Aufgrund der staatstragenden Bedeutung des Bundesverfassungsgerichts ist
dieser Zustand nicht akzeptabel und es besteht Handlungsbedarf durch den
Gesetzgeber. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine gesetzliche Verpflichtung zur
Offenlegung der Richter am Bundesverfassungsgericht über sämtlichen
Nebeneinkünften sowie geldwerter Sachleistungen enthält. Die
Nebeneinkünfte der Richter sind öffentlich zu machen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. zu prüfen, ob eine gesetzliche Regelung zur Regulierung der Aufnahme
von nichtspruchrichterlicher Tätigkeit bzw. Nebeneinkünfte bei Richtern
am Bundesverfassungsgericht angezeigt ist;
3. zu prüfen, ob und mit welchen Sanktionsmöglichkeiten Richter am
Bundesverfassungsgericht belegt für den Fall belegt werden könnten, dass sie
ihrer gesetzlichen Offenlegungspflicht im Sinne von Nummer 1 nicht
nachkommen. Hierbei ist die besondere Stellung des
Bundesverfassungsgerichts als Verfassungsorgan zu beachten sowie die
verfassungsrechtlich garantierte richterliche Unabhängigkeit;
4. zu prüfen, ob auch die Nebeneinkünfte und geldwerten Sachleistungen
der Wissenschaftlichen Mitarbeiter, die an den Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts mitwirken, öffentlich gemacht werden sollten.
Zum Schutz der Persönlichkeit der Mitarbeiter sollte von einer
Veröffentlichung der Namen abgesehen werden. Stattdessen sollte eine
Zuordnung über die Entscheidungen, an denen die Wissenschaftlichen
Mitarbeiter mitgewirkt haben, sowie der Kammer erfolgen.
Berlin, den 22. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Einige Richter an Bundesgerichten erzielen jährlich Nebeneinkünfte in fünf- und sogar sechsstelliger Höhe 
(https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/bundesrichter-nebeneinkuenfte-bundesregierung-sieht-keine-gefahr-
unabhaengigkeit, zuletzt aufgerufen am 16.06.2025).  
Abgegolten werden unter anderem Vorträge, wissenschaftliche Aufsätze und Buchbeiträge, aber auch die
Mitwirkung an Schiedsgerichten und der Ausbildung von Referendaren (s.o.).  
Im Zeitraum 2016 bis 2023 hat ein einzelner Richter einen Höchstbetrag aus allen Nebentätigkeiten 
• von insgesamt 987.321 Euro am Bundesfinanzhof,
• von insgesamt 741.298 Euro am Bundesarbeitsgericht,
• von insgesamt 595.005 Euro am Bundessozialgericht,
• von insgesamt 576.200 Euro am Bundesgerichtshof und
• von insgesamt 523.270 Euro am Bundesverwaltungsgericht erwirtschaftet (Drs. 20/12947, S. 10).
Die häufigste Nebentätigkeit stellt die Referententätigkeit dar. 
Aus der Antwort auf die Kleine Anfrage zur Drucksache 20/12947 geht auch der Aufwand für die höchsten
Einzelaufträge hervor: Im Zeitraum 2016 bis 2023 sind rund 36 Fälle, in denen der jährliche Aufwand allein für die 
Tätigkeit mehr als 200 Stunden betragen hat – also oft der gesamte Jahresurlaub (https://www.sueddeut-
sche.de/politik/justiz-bundesgerichte-nebenverdienst-lux.PTY7KFzdg1FxB6zX94oTHN?reduced=true, zuletzt 
aufgerufen am 16.06.2025). Es darf stark bezweifelt werden, dass bei einem solchen Zeitaufwand für
Nebentätigkeit die Konzentration der richterlichen Arbeitskraft auf das Amt überhaupt noch gewährlewistet ist. 
Unabhängig davon, stellt sich bei einer häufigen Tätigkeit als Referent immer auch die Frage des Lobbyismus. 
Derartige häufige Tätigkeiten als Referenten verbunden mit hoher Honorierung sind geeignet, Zweifel an der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
richterlichen Unabhängigkeit zu schüren. Das obige Beispiel der Bundesgerichte belegt, dass Nebentätigkeiten 
bei Bundesrichtern keine Einzelfälle sind, sondern die Regel. Der Bundesrechnungshof hat bereits 2016 die
Nebentätigkeiten von Bundesrichtern scharf kritisiert und eine Gefährdung der Leistungsfähigkeit der Senate
ausgemacht (https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/bundesrechnungshof-bundesrichter-nebentaetigkeiten-ruege, 
zuletzt aufgerufen am 16.06.2025). 
Dass Richter am Bundesverfassungsgericht ebenfalls Nebeneinkünfte erzielen und diese nicht vollumfänglich 
offenlegen müssen, ist ein Zustand, der die den Anschein der Parteilichkeit verursacht. Mit Blick auf die
staatstragende Funktion des Bundesverfassungsgerichts als Verfassungsorgan ist diese Rechtslage absolut inakzeptabel.  
Deshalb ist es zwingend erforderlich, dass alle Richter am Bundesverfassungsgericht dazu verpflichtet werden, 
sämtliche Nebentätigkeiten und den Erhalt von geldwerten Sachleistungen offenzulegen. Offengelegt werden 
sollte nicht nur der erwirtschaftete Geldbetrag, sondern auch der Zeitaufwand, der Auftraggeber und der konkrete 
Inhalt der Leistung. 
Zusätzlich bedarf es einer Regulierung der Nebentätigkeiten nach Art und Inhalt: Dass Richter am
Bundesverfassungsgericht an Kommentaren mitwirken, ist grundsätzlich unbeachtlich. Die Aufnahme insbesondere von
Referententätigkeiten sind aus hiesiger Sicht aber zu unterbinden, weil sie zeitintensiv sind und dies zwangsläufig zu 
Lasten der richterlichen Tätigkeit gehen muss. Hinzu kommt der Anschein des Lobbyismus und die Gefahr von 
Interessenkollisionen in Verfahren. Hier bedarf es einer gesetzlichen Regelung zur Regulierung der
Nebentätigkeiten. 
Fraglich ist, wie man mit Richtern verfahren will, die sich der Offenlegung ihrer Nebeneinkünfte verweigern. Ein 
möglicher Ansatzpunkt könnte sein, dass man einen besonderen Ablehnungsgrund schafft, um so zumindest die 
Mitwirkung eines möglicherweise befangenen Richters am Verfahren zu unterbinden.  
Eine besondere Rolle kommt den wissenschaftlichen Mitarbeitern am Bundesverfassungsgericht zu, die wegen 
ihrer Rolle inoffiziell als „Dritter Senat“ bezeichnet werden (https://www.lto.de/karriere/im-job/stories/detail/job-
profil-wissenschaftlicher-mitarbeiter-am-bundesverfassungsgericht).  Jeder Verfassungsrichter wählt sich seine 
vier wissenschaftlichen Mitarbeiter selbst aus (s.o.). Ein ehemaliger wissenschaftlicher Mitarbeiter am
Bundesverfassungsgericht beschreibt die Arbeit wie folgt (s.o.): „Man ist in allererster Linie damit beschäftigt,
Entscheidungsvorschläge in den Fällen zu verfassen, für die der 'eigene' Richter als so genannter Berichterstatter zuständig 
ist. Dann fertigt man einen Vermerk an, der zumeist den Sachverhalt kurz umreißt, einen Entscheidungsvorschlag 
macht und diesen begründet. Ein solcher ist häufig nur einige Seiten lang, weil die aufgeworfenen Fragen in der 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts bereits geklärt sind.“ Dieser Vermerk bildet zusammen mit der 
eigentlichen Akte die Informationsgrundlage, auf der die Kammer entscheidet (s.o.). Damit haben die
wissenschaftlichen Mitarbeiter am Bundesverfassungsgericht einen wesentlichen Anteil an den Entscheidungen des 
Bundesverfassungsgerichts. Daher muss gewährleistet sein, dass auch die Wissenschaftlichen Mitarbeiter nicht 
durch den Verdienst durch Nebentätigkeiten den Eindruck der Einflussnahme auf Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts erzeugen. Folglich sollte auch geprüft werden, ob eine Pflicht zur Offenlegung von
Nebeneinkünften von wissenschaftlichen Mitarbeitern des Bundesverfassungsgerichts unter Wahrung ihrer
Persönlichkeitsrechte eingeführt werden sollte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.