Deutscher Bundestag Drucksache 21/5826 
21. Wahlperiode 07.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Clara Bünger, Jorrit Bosch, Christian Görke, Dr. Michael Arndt, 
Jorrit Bosch, Jan Köstering, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, 
Katrin Fey, Kathrin Gebel, Ates Gürpinar, Dr. Gregor Gysi, Mareike Hermeier, Luke 
Hoß, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Ina Latendorf, 
Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Bodo Ramelow, Heidi 
Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina 
Stange, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, Christin Willnat und der 
Fraktion Die Linke 
Fankultur schützen – Dialog statt Repression, Mitbestimmung statt 
Diskriminierung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Fußball erfreut sich nicht nur in Deutschland einer anhaltend hohen Beliebtheit. 
Die Fankultur im deutschen Sport gilt dabei international als Vorbild. Das System 
der eingetragenen Vereine und die 50+1-Regel ermöglichen ein Maß an
demokratischer Teilhabe, das in vielen Ländern undenkbar erscheint, und der hohe
Organisierungsgrad aktiver Fans innerhalb wie außerhalb der Vereine verleiht den
Anhänger:innen der Vereine einen Einfluss, von dem Menschen in anderen Ländern, 
in denen Sportteams oft superreichen Einzelpersonen, Private-Equity-Firmen 
oder den Investmentfonds autoritär regierter Staaten gehören, nur träumen
können. 
Das im Grundgesetz verankerte Recht auf Vereinsgründung ist ein hohes Gut, und 
Sportvereine gelten zurecht als „Schulen der Demokratie“. Bereits seit über 30 
Jahren organisieren aktive Fans sich innerhalb von Vereinen in eigenen
Abteilungen und nehmen so aktiv an der demokratischen Willensbildung innerhalb der 
Vereine teil. Darüber hinaus haben sich um viele Fußballvereine herum ganze 
Mikrokosmen weiterer Vereine und Initiativen von der Rechtshilfe bis hin zu
karitativen Zwecken etabliert. Von nicht zu unterschätzender Bedeutung hierbei 
sind vielerorts die jeweiligen Ultragruppen, die immer wieder ihre personelle 
Stärke und ihre organisatorischen Fähigkeiten in den Dienst einer guten Sache 
stellen – sei es eine Spende in Höhe von 20.000 Euro für die Betroffenen des 
Hochwassers im Ahrtal wie 2022 bei Borussia Mönchengladbach oder die
Registrierung als Stammzellenspender:innen wie 2025 beim VfB Stuttgart. Zuletzt 
machte die Kampagne „Empty Stands“ fankurvenübergreifend aufmerksam auf 
die Situation von chronisch an ME/CFS erkrankten Fußballfans. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vonseiten der Strafverfolgungs- und Sicherheitsbehörden, aber auch von Teilen 
der Politik werden diese Verdienste um demokratische Partizipation und soziale 
Teilhabe oft nur unzureichend wahrgenommen. Fußballfans und vor allem Ultras 
werden nicht als Partner:innen für einen für alle Beteiligten fruchtbaren Dialog 
gesehen, die ein spezifisches Wissen in die Debatte einbringen können, sondern 
in erster Linie als ordnungspolitisches Problem, dem vor allem mit Repression, 
Überwachung und nicht zuletzt auch Gewalt begegnet werden muss. 
Dabei dokumentiert der jüngste Bericht der Zentralen Informationsstelle 
Sporteinsätze (ZIS) für die Saison 2024/25 rückläufige Zahlen sowohl bei den 
Verletzten als auch bei den eingeleiteten Strafverfahren. Die Zahl der Polizei
geleisteten Arbeitsstunden ist ebenfalls rückläufig (https://lzpd.poli-
zei.nrw/sites/default/files/2025-10/251009-1_ZIS-Jahresbericht_2024-
2025_2.pdf). Demgegenüber dokumentiert der Dachverband der Fanhilfen e.V. 
für dieselbe Saison eine im Vergleich zur Vorsaison unverändert hohe Zahl (24 
Fälle) von unverhältnismäßigen Polizeieinsätzen gegen Fußballfans. 
(https://www.dachverband-fanhilfen.de/wp-content/uploads/Saisonbericht_Fan-
hilfen_24_25-final_fix.pdf). 
Vor diesem Hintergrund erscheinen die Forderungen auf der 226. Sitzung der 
„Ständigen Konferenz der Innenminister und -senatoren der Länder“, besser
bekannt als Innenministerkonferenz (IMK), durchaus fragwürdig. Wenn es weniger 
Verletzte, weniger eingeleitete Verfahren und weniger Arbeitsstunden bei der
Polizei gibt, weshalb braucht es dann härtere sicherheitspolitische Maßnahmen? 
Diese Frage stellten sich offenbar auch die rund 20.000 Anhänger:innen von
Fußballvereinen aus ganz Deutschland, die am 16.11.2025 an einer bundesweiten
Demonstration in Leipzig unter dem Motto „Fußball ist sicher“ teilnahmen. 
Dass es im Rahmen von Fußballspielen – sowie in geringerem Ausmaß auch beim 
Eishockey und im Einzelfall beim Basketball – zu gewaltsamen Zusammenstößen 
zwischen Fans verschiedener Teams oder aber zwischen Fans und Polizei oder 
Ordnungsdienst kommt, ist nicht von der Hand zu weisen. Die Rolle, die die
Polizei selbst bei diesen Zusammenstößen spielt, wird jedoch von verschiedenen 
Seiten äußert unterschiedlich bewertet. Sehen Pressemitteilungen der Polizei in 
der Regel einseitig die Fans als Verantwortliche, äußern sich Fanvertreter:innen, 
aber zunehmend auch die Vereine selbst häufig differenzierter und nehmen die 
Polizei in Mitverantwortung. So heißt es beispielweise in einer gemeinsamen
Stellungnahme von Präsidium und Geschäftsführung von Hertha BSC nach den
Vorfällen rund um das Spiel des Vereins gegen den FC Schalke 04 am 17.01.2026, 
bei denen es 52 Verletzte (31 Fans, 21 Polizist:innen) gegeben hatte: „In den
vergangenen Monaten ist aus unterschiedlichen Perspektiven wiederholt der
Eindruck entstanden, dass Einsatzkonzepte und polizeiliche Präsenz von Fans als
zunehmend konfrontativ und in der Gesamtheit an Spieltagen, insbesondere am
gestrigen Spieltag, nicht mehr durchgängig deeskalierend wahrgenommen worden 
sind. Diese Wahrnehmung teilt auch Hertha BSC und hat entsprechende
Beobachtungen wiederholt gegenüber der Polizei adressiert“ (https://www.hert-
habsc.com/de/nachrichten/2026/01/stellungnahme-bscs04-2526). 
Abschließend heißt es in derselben Stellungnahme: „Hertha BSC verurteilt jede 
Form von Gewalt ausdrücklich und sieht Deeskalation, Dialog und gegenseitigen 
Respekt als zentrale Grundlage für sichere und friedliche Spieltage.“ Genau das, 
also Deeskalation, Dialog und gegenseitiger Respekt, ist der einzig gangbare Weg 
hin zu einem Sport und einem Stadionerlebnis, an dem alle gleichberechtigt
teilhaben können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deeskalation bedeutet, polizeiliche Maßnahmen auf das notwendige Mindestmaß 
zu reduzieren, statt immer neuer Maßnahmen zur Repression und zur
Überwachung einzuführen, die Fans unter Generalverdacht stellen und in ihren
Grundrechten einschränken. 
Dialog bedeutet, mit allen Beteiligten, also auch mit den Fans, gleichberechtigt 
und auf Augenhöhe zu kommunizieren, um gemeinsam Lösungen zu finden – 
auch für schwierige Themen wie den Einsatz von Pyrotechnik. 
Gegenseitiger Respekt bedeutet, demokratische Teilhabe nicht nur zu
ermöglichen, sondern auch zu fördern – durch bewährte Methoden wie die soziale Arbeit 
in Fanprojekten, aber auch durch neue Initiativen gegen Diskriminierung, für
Inklusion und zugunsten sozial oder finanziell benachteiligter Teile der
Bevölkerung. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. Maßnahmen zu ergreifen, die geeignet sind, im Bereich Fußball und
Fankultur ein deutliches Zeichen der Deeskalation zu setzen, d.h. 
a) einen Gesetzentwurf für eine grundsätzliche Reform der Datei
„Gewalttäter Sport“ des Bundeskriminalamts gemäß § 13 vorzulegen, der 
aa) sicherstellt, dass die Namen von Fußballfans nur dann gespeichert 
werden, wenn sie wegen einer Gewalttat verurteilt wurden, und 
eine Regelung zur automatischen Löschung der Namen, jeweils 
nach Ablauf eines bestimmten Zeitraums, der sich der Länge nach 
am Strafmaß orientiert, enthält,   
bb) eine Informationspflicht seitens der verantwortlichen Behörde
gegenüber den in die Datei „Gewalttäter Sport“ Aufgenommenen bei 
Aufnahme, Löschung oder sonstiger Statusänderung einführt, 
cc) die Weitergabe von Daten aus der Datei „Gewalttäter Sport“ durch 
das Bundeskriminalamt an ausländische oder supranationale
Sicherheitsbehörden über bereits bestehende europa- oder
völkerrechtlich bestehende Verpflichtungen hinaus ausschließlich in
Fällen erlaubt, bei denen gegen die Betroffenen ein Ausreiseverbot 
verhängt wurde, 
b) sich im Rahmen der Innenministerkonferenz dafür einsetzt, dass die 
Länderpolizeien Maßnahmen ergreifen, die 
aa) gemeinsam mit dem DFB und der DFL Deutsche Fußball Liga 
GmbH die Wirksamkeit von bundesweiten Stadionverboten auch 
hinsichtlich der Verdrängung von Gewaltstraftaten in  das
räumliche Umfeld und zu Grundrechtswirkungen solcher Verbote
evaluiert, 
bb) geltende Gesetze und Vorschriften mit dem Ziel überprüfen,
gemäß dem Rechtsgrundsatz nulla poena sine culpa Kollektivstrafen 
und Bestrafungen ohne Verurteilung, also etwa präventive
Stadionverbote oder kollektive Betretungsverbote, wie sie im Kontext 
von Fußballspielen immer wieder vorkommen, zukünftig
auszuschließen, 
cc) eine gleichberechtigte Einbeziehung der beteiligten Vereine in die 
Entscheidung über sogenannte Hochrisikospiele und damit
verbunden dem Ausmaß der polizeilichen Maßnahmen zum Schutz 
der Veranstaltung einführen (da hier meist Vereine aus verschie-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
denen Bundesländern beteiligt sind und bei der Anreise unter
Umständen weitere von Fans durchquert werden, ist hier eine
bundeseinheitliche Lösung angebracht), 
dd) ein gesetzliches Verbot der Nutzung von KI-gestützter
Überwachungstechnologie zur Verhaltenserkennung oder Software zur
biometrischen Gesichtserkennung im Umfeld von oder im
Zusammenhang mit öffentlichen Veranstaltungen unter freiem Himmel 
verankern, 
c) die Förderung von Sportveranstaltungen mit personalisiertem Ticketing 
oder digitalen Identifikationspflichten beenden, 
d) einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem 
aa) ein Absatz 4 in § 258a StGB eingefügt wird, der Falschaussagen 
von Polizeibeamt:innen vor Gericht, die geeignet sind oder zum 
Ziel haben, die Bestrafung von anderen Polizeibeamt:innen für 
von ihnen begangene Gewaltstraftaten zu vereiteln, aufgrund der 
besonderen Verantwortung von Polizeibeamt:innen für die
Aufrechterhaltung von Recht und Ordnung, als einen besonders 
schweren Fall definiert, der mit einer Mindeststrafe von einem 
Jahr geahndet wird, 
bb) an geeigneter Stelle ein Zeugnisverweigerungsrecht für
Mitarbeiter:innen von Fanprojekten bezüglich der personenbezogenen
Informationen, die ihnen in dieser Eigenschaft anvertraut worden 
oder bekanntgeworden sind, eingeführt wird mit dem Ziel die
präventive Arbeit der sozialarbeiterischen Fanprojekte zu schützen 
und auch weiterhin zu ermöglichen; 
2. Maßnahmen zu ergreifen, um einen gleichberechtigten Dialog auf
Augenhöhe zwischen allen Beteiligten zu fördern, d.h. 
a) die Einrichtung einer Expert:innenkommission unter Berücksichtigung 
aller Interessenvertreter und der ausdrücklichen Einbeziehung von
Fanorganisationen, deren Aufgabe es ist, eine bundeseinheitliche
Handhabung für das Thema Pyrotechnik zu finden und Vorschläge für
mögliche Pilotprojekte zur legalen Nutzung von Pyrotechnik in
Fußballstadien zu entwerfen, 
b) die Einrichtung einer Expert:innenkommission unter Berücksichtigung 
aller Stakeholder und der ausdrücklichen Einbeziehung von
Fanorganisationen, deren Aufgabe es ist, Vorschläge für deeskalierende
Polizeitaktiken bei Einsätzen im Kontext von Fußballspielen oder anderen 
Sportgroßveranstaltungen zu erarbeiten mit dem Ziel, die Zahl von
Verletzten auf allen Seiten zu reduzieren, durch verbesserte
Kommunikation gewaltförmigen Auseinandersetzungen vorzubeugen und durch 
den Abbau unnötig hoher Polizeipräsenz die ohnehin durch Mehrarbeit 
überlasteten Polizeikräfte spürbar zu entlasten, 
c) sich im Rahmen der Innenministerkonferenz für ein Moratorium für 
jegliche Verschärfungen im Bereich der Innen- und Sicherheitspolitik, 
die den Bereich des Fußballs und der Fankultur betreffen einzusetzen, 
bis eine von der Bundesregierung einzuberufende trilaterale
Kommission gemeinsame Vorschläge für ein weiteres, die Bedürfnisse aller
Beteiligten berücksichtigendes Vorgehen vorgelegt hat. Diese soll sich
zusammensetzen aus Vertreter:innen von Bundes- und
Landesregierungen als Dienstherrinnen der Polizeien, den den Spielbetrieb
organisierenden Verbänden unter Einbeziehung der DFL Deutsche Fußball Liga 
GmbH sowie den wesentlichen Fandachverbänden einschließlich der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fanhilfen. Beratend hinzugezogen werden sollen die
Koordinierungsstelle Fanprojekte und die Bundesarbeitsgemeinschaft Fanprojekte; 
3. Maßnahmen zu ergreifen, die geeignet sind, gegenseitigen Respekt und
demokratische Teilhabe im Bereich des organisierten Teamsports und der ihn 
umgebenden Fankultur zu fördern, d.h. 
a) die Auflage eines Projektfonds zur Deckung von vorhandenen
Bedarfslücken bei sozialarbeiterischen Fanprojekten im Fußball durch
Bundesmittel, 
b) die Prüfung eines möglichen Bedarfs der Einrichtung
sozialarbeiterischer Fanprojekte analog zum Männerfußball auch im Frauenfußball 
sowie in anderen Teamsportarten wie Eishockey und Basketball, 
c) einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Verpflichtung der
kommerziellen Spielbetriebe und Sportverbände vorsieht, mit einem Prozent
aller erzielten Einnahmen aus der Vermarktung von Übertragungsrechten 
für von ihnen durchgeführte Sportveranstaltungen, Projekte innerhalb 
oder im nahen Umfeld des Sports zu fördern. Diese sollen geeignet sein, 
die zentralen Werte des Grundgesetzes, allen voran die Wahrung der 
Würde und gleicher Rechte aller Menschen (Menschenwürdeprinzip 
aus Art. 1 GG), Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu schützen und zu 
fördern. Die entsprechenden Gelder sollen von einer gemeinnützigen 
Stiftung verwaltet werden. Über die Vergabe soll ein Gremium
entscheiden, in dem Sportverbände, Fanorganisationen und Athlet:innen 
gegenüber möglichen anderen Mitgliedern gemeinsam über eine
Stimmenmehrheit verfügen, um eine Mittelvergabe im Sinne des Sports zu 
gewährleisten. 
d) die Einführung verbindlicher Richtlinien für die Förderung von
Bauoder Sanierungsmaßnahmen von Sportstätten durch die
Bundesregierung, die eine in Beschaffenheit und Ausmaß den Bedürfnissen von 
Menschen mit verschiedenen Beeinträchtigungen gerecht werdende 
weitgehende Barrierefreiheit auch im Publikumsbereich zur
notwendigen Bedingung für eine Förderung machen, 
e) die Einrichtung eines durch Bundesmittel und Verbände gemeinsam
finanzierten Archivs der Fankultur, das die für die Gesellschaft so
herausragende Bedeutung der Fankultur in Fußball und anderen
Teamsportarten würdigt, indem sie sie dokumentiert, archiviert,
wissenschaftlich auswertet und in Form von Ausstellungen und Bildungsarbeit 
der Öffentlichkeit zugänglich macht, 
f) eine bundesweite Aufklärungskampagne mit dem Ziel, mehr Menschen 
aus in Vereinsgremien im Sport unterrepräsentierten Gruppen –
insbesondere Frauen – für die Mitarbeit in Vereinsgremien zu gewinnen. 
Diese soll flankiert werden mit durch Bundesmittel finanzierte und 
durch adäquate Bildungsträger in Abstimmung mit den Sportverbänden 
durchgeführte Qualifizierungsmaßnahmen, die Mitglieder der
entsprechenden Zielgruppen auf die Übernahme von Führungspositionen in 
Sportvereinen vorbereitet.  
Berlin, den 5. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.