Deutscher Bundestag Drucksache 21/5768 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Katharina Beck, Sandra Stein, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra 
Detzer, Julian Joswig, Michael Kellner, Katrin Uhlig, Dr. Andreas Audretsch, Leon 
Eckert, Dr. Armin Grau, Claudia Müller und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Sicher durch die Krise – Mikrokreditfonds Deutschland fortführen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Existenzgründungen und Kleinstunternehmen sind ein zentraler Motor für
Innovation, Vielfalt und wirtschaftliche Erneuerung in Deutschland. Sie schaffen
Arbeitsplätze, stärken regionale Wertschöpfung und eröffnen Menschen aus
unterschiedlichen gesellschaftlichen Gruppen – etwa Frauen, Menschen mit
Migrationsgeschichte oder Gründenden aus der Arbeitslosigkeit – unternehmerische
Perspektiven und einen Weg in eine nachhaltige Erwerbstätigkeit.  
Ihr Zugang zu Fremdkapital ist häufig stark eingeschränkt, da Sicherheiten,
Eigenkapital oder belastbare Geschäftszahlen fehlen. In der aktuellen, durch den 
Irankrieg ausgelösten Krise verschärft sich diese Situation: Steigende Kosten und 
wirtschaftliche Unsicherheiten führen dazu, dass viele Vorhaben nicht an
mangelnden Ideen, sondern am fehlenden Zugang zu Finanzierung scheitern. Da 
Selbstständige oder Kleinstunternehmen oft nur über geringe Rücklagen verfügen 
und sich in der Aufbauphase befinden, treffen sie die Belastungen besonders hart. 
Eine gezielte Unterstützung ist daher gerade jetzt unerlässlich, um
unternehmerische Initiative zu sichern und wirtschaftliches Potenzial auch in der Krise weiter 
zu heben. 
Mit dem Mikrokreditfonds Deutschland hat die Bundesregierung ein
nachgewiesen erfolgreiches Instrument geschaffen, das insbesondere Existenzgründungen 
und Kleinstunternehmen den Zugang zu Finanzierung erleichtert (vgl.
Evaluation). Nun wurde bekannt, dass der seit 2010 erfolgreich laufende Garantiefonds 
zum 30. Juni 2026 eingestellt werden soll.  
Der vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) gemeinsam mit 
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) aufgelegte Fonds 
sichert Kredite bis zu 25.000 Euro für Unternehmen ab, die keinen ausreichenden 
Zugang zu klassischen Bankfinanzierungen haben. Seit seiner Einführung wurden 
rund 38.000 Kredite mit einem Volumen von über 400 Millionen Euro vergeben 
und damit zehntausende Arbeitsplätze erfolgreich gesichert. 
Der Mikrokreditfonds (MKF) steht exemplarisch für das Prinzip der Hilfe zur 
Selbsthilfe: Als rückzahlbares Darlehen stärkt er Eigenverantwortung und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ermöglicht es Gründerinnen und Gründern sowie Kleinstunternehmen, tragfähige 
Geschäftsmodelle aus eigener Kraft aufzubauen oder zu stabilisieren.  
Zudem handelt es sich bei dem Mikrokreditfonds Deutschland um einen
revolvierenden Fonds, sodass grundsätzlich keine laufenden Aufstockungen durch
Haushaltsmittel erforderlich sind. Das Fondsvermögen von 100 Millionen Euro wird 
durch Rückflüsse aus bestehenden Darlehen stetig wieder zur Kreditvergabe
eingesetzt.  Auch die dem Fonds aus Zinszahlungen zufließenden und nicht für den 
Ausgleich von Kreditausfällen verwendeten Mittel können revolvierend
eingesetzt werden: Seit 2015 wird der Mikrokreditfonds Deutschland mit den
revolvierenden Mitteln der Förderperiode 2007-2013 fortgesetzt. Von 2015 bis 2021 
konnten durch den revolvierenden Einsatz der Mittel rund 121,6 Mio. Euro
abgesichert werden. Zusätzliche Fördermittel wurden in diesem Zeitraum nicht
investiert (vgl. Ex-ante Bewertung Mikrokreditfonds Deutschland). 
Die Einstellung des Mikrokreditfonds Deutschland ist in den aktuell
wirtschaftlich schwierigen Zeiten genau das falsche Signal. Es braucht dieses bewährte und 
wirksame Instrument dringender denn je, um Existenzgründungen und
Kleinstunternehmen in der Krise wirksam zu unterstützen. 
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
den Mikrokreditfonds Deutschland nicht zum 30. Juni 2026 zu beenden, sondern 
auch über 2026 hinaus im Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) 
oder im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) fortzuführen 
und personell abzusichern. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
Begründung 
Der MKF hat nach eigenen Angaben der Bundesregierung über mehr als ein Jahrzehnt hinweg „wirksame und 
erfolgreiche Arbeit“ geleistet: Seit Start des MKF im Jahr 2010 wurden rund 38 000 Kredite mit einem
Gesamtvolumen von mehr als 400 Mio. Euro vergeben, in der großen Mehrzahl an Unternehmen zwischen 1-9
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Der Anteil an Kreditnehmenden mit Migrationshintergrund im Rahmen des MKF 
beträgt rund 24 Prozent (Betrachtungszeitraum 2015 bis 2025). Seit 2015 wurden Unternehmen mit rund 70 000 
bestehenden Arbeitsplätzen mit einem Kredit aus dem MKF unterstützt und der geplante Zuwachs an
Arbeitsplätzen bei Antragstellung beläuft sich auf insgesamt rund 80 000 (Stand: 8. Dezember 2025). Im Rahmen der 
zuletzt erfolgten REACT-EU-Förderung wurde der MKF für den Förderzeitraum zwischen September 2021 und 
Ende 2023 evaluiert. Die Evaluation bestätigt, dass der MKF auf Grundlage der zum Zeitpunkt der Evaluation 
vorliegenden Daten grundsätzlich seine Ziele hinsichtlich der abgesicherten Kreditengagements erreicht hat  
(vgl.  21/4609). 
Der MKF sichert als Garantiefonds Kredite an kleine und mittlere Unternehmen ab, die keinen Zugang zu
Bankfinanzierungen haben. Die Mikrokredite werden auf Empfehlung bundesweit akkreditierter Mikrofinanzinstitute 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
durch eine Bank aus eigenen Mitteln vergeben. Die Steuerung des Förderprogramms obliegt dem Verwaltungsrat 
des Fonds, der aus Vertreter*innen des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales und des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie gebildet wird (vgl. https://www.bmas.de/DE/Arbeit/Arbeitsfoerderung/Foerde-
rung-der-Erwerbstaetigkeit/Mikrokredit/mikrokredit.html#docb007b3df-0b51-445c-816c-0699841411febody-
Text4). So ist über Jahre hinweg ein funktionierendes Zusammenspiel aus Bund, Mikrofinanzinstituten und
kreditgebender Bank entstanden. Die administrative Umsetzung des MKF wird von den Antragstellenden insgesamt 
als sehr positiv bewertet (vgl. Evaluation). 
Nach Angaben der Bundesregierung haben sich, insbesondere in den letzten zwei Jahren, die rechtlichen und 
regulatorischen Vorgaben verschärft, was den Aufwand für die Umsetzung eines solchen Kreditprogramms
erhöht. Vor dem Hintergrund der Haushaltskonsolidierung und der damit einhergehenden Ressourcen- und
Personaleinsparung in der Bundesverwaltung hat sie sich dazu entschlossen, das Programm zum 30. Juni 2026
auslaufen zu lassen (vgl.  21/4609). 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.