Deutscher Bundestag Drucksache 21/3611 
21. Wahlperiode 13.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Julia-Christina Stange, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, 
Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi 
Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Donata 
Vogtschmidt und der Fraktion Die Linke 
Das Gesundheitswesen bleibt zivil – Kriegsprävention statt Militarisierung des 
Gesundheitswesens 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Ruf nach Kriegstüchtigkeit hat auch das Gesundheitswesen erreicht. Laut 
dem von Ministerialbeamt*innen, Soldat*innen und Bundestagsabgeordneten
erstellten Grünbuch „Zivil-Militärische Zusammenarbeit 4.0 im militärischen
Krisenfall“, das Anfang 2025 veröffentlicht wurde, sollen zukünftig im Rahmen der 
„Gesamtverteidigung als Aufgabe von Zivilgesellschaft und Bundeswehr“ alle 
Akteure*innen des Gesundheitswesens ihren Beitrag leisten und 
am Bedarf der Streitkräfte planen (https://zoes-bund.de/wp-content/uplo-
ads/2025/03/250306_Gruenbuch_ZMZ_digital.pdf, S. 32). Die militärischen
Planungen, im Falle des NATO-Bündnisfalles, gehen von täglich bis zu 1.000
Verletzten aus, was die Kapazität militärischer Krankenhäuser binnen 48 Stunden 
übersteigen würde (ebd., S. 34). Seit geraumer Zeit rücken daher zivile
Krankenhäuser sowie das Gesundheitssystem insgesamt in den Blickpunkt von
Militärstrategen. Verschiedene Symposien, unter Beteiligung von Bundeswehr, 
Vertreter*innen der Länder sowie den großen Playern der Selbstverwaltung im 
zivilen Gesundheitssystem, widmen sich der Frage, wie das Gesundheitssystem 
auf den Kriegsfall vorbereitet werden kann (zuletzt prominent besetzt am 
02.06.2025 auf dem „Symposium Gesundheitsversorgung in der
Landesverteidigung“ in der Berliner Julius-Leber-Kaserne; https://www.bundeswehr.de/re-
source/blob/6001406/7352f2bf6643024308af4744c88b077f/bericht-
symposiumgesundheitsversorgung-in-der-landesverteidigung-data.pdf). Im Fokus
militärischer Überlegungen stehen neben den Krankenhäusern auch der Rettungsdienst, 
die Rolle der niedergelassenen Ärzt*innen, die Versorgung mit Arzneimitteln und 
Medizinprodukten sowie Blut- und Blutprodukten und die Beschäftigten, die als 
kritische Ressource identifiziert werden. Darüber hinaus wird gefordert,
Ausbildungsinhalte von Gesundheitsberufen im Hinblick auf die Landesverteidigung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
neu aufzustellen, die Befehlsstruktur zu zentralisieren und „ein bundes- und
landesweites Gesundheitslagebild“ zu etablieren (ebd. S. 11).  
Vor allem für Krankenhäuser, die wegen des verfehlten Fallpauschalen-
Finanzierungssystems (DRGs), rote Zahlen schreiben, bringt die Indienstnahme des
zivilen Gesundheitswesens für militärische Zwecke erhebliche finanzielle Anreize 
mit sich. Denn die Mittel dafür sollen einerseits aus dem Sondervermögen für 
Infrastruktur und Klimaneutralität, aber auch aus den finanziellen Mitteln der
Bereichsausnahme für Verteidigungsausgaben von Schuldenbremse, stammen
(Befragung der Bundesministerin für Gesundheit Nina Warken im Ausschuss für
Gesundheit am 25.06.2025).  
Seit zwei Jahrzehnten werden durch die DRGs die Krankenhäuser belohnt, die 
mit möglichst wenig Gehalt und möglichst wenig Personal die meisten Fälle
machen. Dementsprechend wurde in vielen Bereichen an Löhnen und
Personalschlüsseln gespart. Jetzt werden im Eiltempo Milliarden in die Aufrüstung
gesteckt – auch, um das Gesundheitswesen kriegstauglich zu machen.  
Der Generalstabsarzt Norbert Weller nennt das eine „Zeitenwende, denn die
europäischen Gesundheitssysteme mussten sich in den letzten 30 Jahren nicht mit 
der Versorgung mehrerer hundert Kriegsverletzter pro Tag beschäftigen. Es
gehöre nicht zur Lebenswirklichkeit, daher sei eine umfassende Strategie
erforderlich, was eine gesamtstaatliche Aufgabe sei.“ (Grünbuch ZMZ, S. 34)  
Als essenziell wichtige Ressource wird dabei auch die geistige Zeitenwende – das 
„Mindset Gesamtverteidigung“ (Bericht zum „Symposium
Gesundheitsversorgung in der Landesverteidigung“ S. 29) – thematisiert: „Die Bevölkerung muss 
eingebunden werden, (…). Das Bewusstsein für Krise und Krieg muss auf allen 
Ebenen geschaffen werden, mögliche Szenare oder das Thema
Gesamtverteidigung sind zielgruppenorientiert breit zu kommunizieren.“ (ebd. S.13).  
Die schwarz-rote Regierung arbeitet bereits an einem
Gesundheitssicherstellungsgesetz, das 2026 vorgelegt werden soll. Es soll die Rechtsgrundlage für die
umfassende Militarisierung des Gesundheitswesens darstellen. Seit Mai 2025
diskutieren dazu die zuständigen Ressorts auf Bundes- und Länderebene sowie
beteiligte Organisationen in einem Arbeitsgruppenprozess unter Leitung des
Bundesgesundheitsministeriums potenzielle Regelungsinhalte. (Schriftliche Frage 
11/117 November 2025). 
Gegen diese Planungen zur Militarisierung des zivilen Gesundheitswesens,
wehren sich die Beschäftigten (https://www.berliner-zeitung.de/mensch-metro-
pole/die-praevention-von-kriegen-ist-die-beste-medizin-deshalb-
demonstrierenaerzte-vor-der-charite-li.10006598; https://www.ippnw.de/aktiv-werden/kam-
pagnen/erklaerung-ziviles-gesundheitswesen/begruendung-erklaerung.html).  
Der Slogan „Wir werden euch nicht helfen können“ der gesundheitspolitischen 
Friedensbewegung der 80er Jahre gegen einen drohenden Atomkrieg, mit dem ein 
Gesundheitssicherstellungsgesetz schon einmal verhindert wurde, ist wieder
aktuell. Denn zu befürchten ist, dass – allen Vorbereitungen zum Trotz – im
Kriegsfall die medizinische Versorgung der Zivilbevölkerung unweigerlich
zusammenbrechen und die Wiederherstellung der Kriegstauglichkeit von Soldatinnen und 
Soldaten Vorrang haben wird. Entsprechende Planungen aus Berlin etwa sehen 
im Ernstfall eine Umstellung von der Individualmedizin auf Katastrophenmedizin 
vor – mit der Priorisierung von Soldaten und Kriegsverletzten gegenüber zivilen 
Patient*innen (https://fragdenstaat.de/dokumente/273086-rahmenplan-zvkh-ber-
lin/; https://www.vdaeae.de/2025/missachtung-der-aerztlichen-berufsordnung-
im-kriegsfall-geplant/). 
Hinzu kommt: In gegenwärtigen Konflikten werden Gesundheitseinrichtungen 
zur militärischen Zielscheibe – ein grober Verstoß gegen die Genfer Konvention. 
Die bewusste Indienstnahme ziviler medizinischer Einrichtungen für militärische 
Zwecke kann dieser Entwicklung weiter Vorschub leisten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es gilt daher, nicht den Kriegsfall vorzubereiten, sondern aktiv einen Krieg zu 
verhindern und mit allen Mitteln die Friedenstüchtigkeit zu stärken. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen und   
1. klarzustellen, dass das Gesundheitswesen zivil bleibt; 
2. den Beschäftigten im Gesundheitswesen sowie niedergelassenen Ärzt*innen 
bei wehrmedizinischen oder ähnlichen Fortbildungen ein individuelles
Verweigerungsrecht aus Gewissensgründen einzuräumen; 
3. in Gesundheitseinrichtungen darüber hinaus dem Personal- oder Betriebsrat 
über die Frage, ob wehrmedizinische Fort- und Weiterbildungen
durchgeführt werden, ein zwingendes Mitbestimmungsrecht einzuräumen; 
4. keine grundsätzliche Unterstellung ziviler Gesundheitseinrichtungen unter 
militärische Befehlsgewalt der Bundeswehr vorzunehmen, und stattdessen 
eine zivile Kontrollinstanz einzurichten, die unter Beteiligung von
Beschäftigten des Gesundheitswesens sowie Akteuren der Zivilgesellschaft über den 
Eintritt des Notstands und die zu ergreifenden Maßnahmen entscheidet; 
5. klarzustellen, dass das Personal der Gesundheits- und Pflegeversorgung
sowie niedergelassene Ärzt*innen Entscheidungen ausschließlich anhand 
fachlicher Kriterien treffen. Insbesondere dürfen medizinische
Behandlungen militärischer nicht gegenüber denen ziviler Patient*innen vorgezogen 
werden; 
6. den Vorrang zur Erfüllung des medizinischen Sicherstellungsauftrags gemäß 
SGB V gegenüber militärischen Verpflichtungen für alle im
Gesundheitswesen Tätigen festzuschreiben. 
Berlin, den 13. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.