Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 396/26  
 
 
01.07.26   
   
Antrag 
der Freien Hansestadt Bremen 
Entschließung des Bundesrates zur wirksameren Bekämpfung 
des sogenannten "Autoposing" im öffentlichen Straßenraum 
Freie Hansestadt Bremen                   Bremen, 1. Juli 2026 
Der Chef der Senatskanzlei 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
der Senat der Freien Hansestadt Bremen hat beschlossen, dem Bundesrat den  
anliegenden Entschließungsantrag 
Entschließung des Bundesrates zur wirksameren Bekämpfung des  
sogenannten „Autoposing“ im öffentlichen Straßenraum 
mit der Bitte um Beschlussfassung zuzuleiten.  
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates auf die Tagesordnung der Sitzung des Bundesrates am 10.07.2026  
aufzunehmen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung  
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Thomas Ehmke 
 
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur wirksameren Bekämpfung des sogenannten 
„Autoposing“ im öffentlichen Straßenraum 
 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, einen bundeseinheitlichen 
Rechtsrahmen zur gezielten Ahndung von typischen Erscheinungsformen des 
sogenannten „Autoposing“ zu schaffen. Die Bundesregierung wird gebeten zu prüfen, 
inwiefern die Verbote in § 30 Abs. 1 StVO konkretisiert werden können, um unnötigen 
Lärm und vermeidbare Abgasbelästigungen sowie unnützes Hin- und Herfahren 
innerhalb geschlossener Ortschaften wirksam zu bekämpfen. Dabei sollte
berücksichtigt werden, dass derartige verkehrsfremde Verhaltensweisen regelmäßig nicht nur 
zu erheblichen Lärm- und Abgasbelästigungen führen, sondern zugleich geeignet sind, 
andere Verkehrsteilnehmende einzuschüchtern und die öffentliche Sicherheit sowie 
das Sicherheitsgefühl im öffentlichen Raum nachhaltig zu beeinträchtigen. 
 
2. Der Bundesrat hält es für erforderlich, dass entsprechende Verstöße künftig mit 
wirksamen und spürbaren Sanktionen geahndet werden können. Hierzu fordert der 
Bundesrat die Bundesregierung auf, die Verhängung von erhöhten Bußgeldern, 
Eintragungen im Fahreignungsregister sowie befristete Fahrverbote zu prüfen. Darüber 
hinaus ist zu prüfen, ob bei wiederholten oder besonders gravierenden Verstößen 
weitergehende fahrerlaubnisrechtliche Maßnahmen, insbesondere die Anordnung 
medizinisch-psychologischer Untersuchungen oder längere
Fahrerlaubnisentziehungen, angeordnet werden können. 
 
3. Die Bundesregierung wird gebeten, Möglichkeiten zur Erweiterung der Halterhaftung 
zu prüfen, um bei Verstößen auch die Halter zu treffen, die sich auf die kurzzeitige 
Vermietung von hochmotorisierten Fahrzeugen spezialisiert haben. 
 
4. Darüber hinaus wird die Bundesregierung gebeten zu prüfen, inwieweit die 
Regelungen zur Einziehung und Beschlagnahme von Fahrzeugen, die wiederholt oder 
in erheblicher Weise für sogenanntes „Autoposing“ eingesetzt werden, sowie zur 
Entziehung der Fahrerlaubnis bei wiederholten oder besonders gravierenden 
Verstößen der Fahrzeugführenden ergänzt werden können. Der Bundesrat hält es für 
sachgerecht, hierbei auch Erfahrungen anderer europäischer Staaten auszuwerten, 
die bereits weitergehende Maßnahmen eingeführt haben. 
 
5. Ferner wird die Bundesregierung aufgefordert, gemeinsam mit den Ländern die 
rechtlichen und technischen Voraussetzungen für eine effektivere Kontrolle von 
unzulässigen Fahrzeugmanipulationen zu schaffen. Dies betrifft insbesondere 
manipulierte Auspuffanlagen, unzulässige Softwareänderungen sowie technische 
Einrichtungen zur künstlichen Geräuschverstärkung. Die zuständigen Behörden sind 
in die Lage zu versetzen, technisch manipulierte Fahrzeuge schneller und einfacher 
aus dem Verkehr ziehen zu können. Zu diesem Zweck sollte geprüft werden, inwiefern 
bundeseinheitliche Kontrollstandards entwickelt werden können.
6. Schließlich bittet der Bundesrat die Bundesregierung zu prüfen, wie die
Handlungsmöglichkeiten der Kommunen durch Änderungen der Straßenverkehrs-Ordnung und 
der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung erweitert werden 
können, um durch vorübergehende oder dauerhafte Verkehrsregelungen wirksam auf 
wiederkehrende Belastungsschwerpunkte reagieren zu können. Der Bundesrat bittet 
die Bundesregierung, in diesem Zuge auch Möglichkeiten zur rechtssicheren 
Anwendung von automatisierten Messsystemen, sogenannten „Lärmblitzern“, zu 
prüfen und diese durch gegebenenfalls erforderliche Änderungen der 
Straßenverkehrs-Ordnung und der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur 
Straßenverkehrs-Ordnung zu ermöglichen. 
 
 
Begründung: 
 
Das sogenannte „Autoposing“ hat sich in zahlreichen deutschen Städten zu einem 
eigenständigen sicherheits-, ordnungs- und verkehrspolitischen Problem entwickelt. 
 
Unter dem Begriff „Autoposing“ werden verschiedene Verhaltensweisen verstanden, bei 
denen in der Regel hochmotorisierte oder technisch manipulierte Fahrzeuge gezielt zur 
Selbstdarstellung im öffentlichen Straßenraum eingesetzt werden. Hierzu zählen unnötiges 
Beschleunigen, provozierte Fehlzündungen, vermeidbarer Motorenlärm, aggressives An- und 
Abfahren, unnötiges Kreisen in Innenstadt- und Wohnbereichen sowie verkehrsgefährdendes 
Fahrverhalten. 
 
Diese Verhaltensweisen führen vor allem in dicht besiedelten Räumen zu erheblichen 
Belastungen für die Anwohnenden. Regelmäßiger Lärm in den Abend- und Nachtstunden (z.B. 
durch unnötiges Hochdrehen von Motoren, provozierte Fehlzündungen, wiederholtes 
Beschleunigen und abruptes Abbremsen) beeinträchtigt die Lebensqualität der Bevölkerung; 
verkehrsgefährdendes Fahrverhalten führt zu einem gesteigerten Unsicherheitsgefühl im 
öffentlichen Raum. 
 
Bundesweit häufen sich Berichte über die Herausbildung von verfestigten „Poser-Szenen“, die 
sich gezielt in bestimmten Innenstadtbereichen, teilweise auch in gewöhnlichen 
Wohngebieten, treffen. Gleichzeitig wird von einer zunehmenden Herausforderung für die 
Behörden berichtet, solchen Verhaltensweisen vorzubeugen oder sie zu ahnden. 
 
Die bestehenden straßenverkehrs-, ordnungswidrigkeiten- und strafrechtlichen Regelungen 
erfassen die besonderen Erscheinungsformen des „Autoposing“ nur unzureichend. Zwar sind 
einzelne Verhaltensweisen bereits nach geltendem Recht verboten, in der Praxis bestehen 
jedoch erhebliche Schwierigkeiten bei der rechtssicheren Einordnung sowie der nachhaltigen 
Ahndung von Verstößen. Ferner reichen die bestehenden Sanktionsmöglichkeit, sei es die 
geringe Höhe der Bußgelder oder der fehlende Durchgriff gegen die Halter der verwendeten 
Fahrzeuge, als wirksame Abschreckung kaum aus. 
 
Hinzu kommt, dass technische Manipulationen an den Fahrzeugen immer häufiger gezielt 
vorgenommen werden, um vermeidbare Geräuschentwicklungen bewusst zu erzeugen oder 
die Außenwirkung der Fahrzeuge deutlich zu verstärken.
Andere europäische Staaten haben bereits weitergehende Maßnahmen zur Eindämmung 
besonders störenden oder gefährlichen Fahrverhaltens eingeführt. Vor diesem Hintergrund 
hält der Bundesrat eine Weiterentwicklung des bundesrechtlichen Rahmens zur gezielten 
Bekämpfung des sogenannten „Autoposing“ dringend für erforderlich. 
Drucksache 396/26- 3 -