Deutscher Bundestag Drucksache 21/6106 
21. Wahlperiode 21.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Aaron Valent, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, 
Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Pascal Meiser, Sonja 
Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke 
Demokratie stärken – Wahlalter ab 16 Jahren einführen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Junge Menschen sind von politischen Entscheidungen ebenso betroffen wie
Erwachsene, in mancher Hinsicht sogar stärker. Aktuelle Debatten etwa über
Rentenpolitik und Wehrpflicht betreffen 16- und 17-Jährige unmittelbar, weil sie mit 
den langfristigen Folgen dieser Entscheidungen leben müssen. Dennoch bleibt 
ihnen das aktive Wahlrecht bei Bundestagswahlen verwehrt. Auf Kommunal-, 
Landes- und EU-Ebene dürfen 16- und 17-Jährige in Deutschland bereits wählen 
und demokratische Prozesse mitgestalten. Studien belegen, dass diese
unterschiedlichen Wahlaltersgrenzen für Verwirrung sorgen (https://archiv.otto-bren-
ner-stiftung.de/mehr-waehlen-wagen/). Außerdem zeigen wissenschaftliche
Untersuchungen, dass der Ausschluss vom Wahlrecht demotivierend wirkt und die 
spätere Wahlbeteiligung junger Menschen dauerhaft senken kann (Drucksache 
20/6400).  
Der Ausschluss 16- und 17-Jähriger von den Bundestagswahlen ist somit für
betroffene JungwählerInnen kaum nachvollziehbar, schwächt demokratische
Partizipation und führt zu einem Missverhältnis zwischen den Pflichten junger
Menschen und ihren Rechten.   
Verfassungsrechtlich ist eine Absenkung des Wahlalters möglich. Das
Bundesverfassungsgericht hat klargestellt, dass aus Artikel 38 Absatz 2 GG nicht folgt, 
der Gesetzgeber dürfe keine weiteren Regelungen zur Wahlberechtigung treffen 
(BVerfGE 132, 39, Rn. 25). Vor diesem Hintergrund setzte der Deutsche
Bundestag 2022 die Kommission zur Reform des Wahlrechts und zur Modernisierung 
der Parlamentsarbeit ein. In ihrem Abschlussbericht vom 12. Mai 2023 empfiehlt 
die Kommission ausdrücklich, das aktive Wahlalter bei Bundestagswahlen auf 16 
Jahre abzusenken. 
Dabei stützt sie sich auch auf die Erfahrungen der Länder, die diesen Schritt auf 
Landes- und Kommunalebene bereits vollzogen haben. Ein genereller Mangel an 
Einsichts- oder Urteilsfähigkeit von 16- und 17-Jährigen wurde dabei nicht
festgestellt. Die Kommission kommt vielmehr zu dem Schluss, dass kein Grund von 
Verfassungsrang erkennbar ist, der den Ausschluss 16- und 17-Jähriger vom 
Wahlrecht rechtfertigt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Deutsche Bundestag hat diesen Weg bereits teilweise beschritten: Am 22. 
September 2022 senkte er das Mindestwahlalter für Wahlen zum Europäischen 
Parlament auf 16 Jahre (Drucksache 20/3499, auf Grundlage von Drucksache 
20/3250). Es ist konsequent und geboten, diesen Schritt nun auch für die Wahlen 
zum Deutschen Bundestag zu vollziehen.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
einen Gesetzentwurf vorzulegen, der Artikel 38 Absatz 2 erster Halbsatz des 
Grundgesetzes dahingehend ändert, dass bei den Wahlen zum Deutschen
Bundestag wahlberechtigt ist, wer das sechzehnte Lebensjahr vollendet hat, und der die 
erforderlichen Folgeänderungen im Bundeswahlgesetz vornimmt. 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Die Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre ist ein Schritt zu mehr Demokratie und zu einer gerechteren
politischen Beteiligung aller Generationen. Sie stärkt die Stimme junger Menschen im parlamentarischen Prozess und 
baut ein Demokratiedefizit ab, das in der bisherigen Ausgestaltung des Bundestagswahlrechts fortbesteht. Damit 
wird die demokratische Repräsentation verbreitert und die politische Teilhabe derjenigen gestärkt, die die Folgen 
politischer Entscheidungen besonders lange tragen werden. Zur Umsetzung sind eine Änderung des Artikels 38 
Absatz 2 erster Halbsatz des Grundgesetzes sowie daran anschließend die erforderlichen Folgeänderungen im 
Bundeswahlgesetz notwendig. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.