Deutscher Bundestag Drucksache 21/6950 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Moritz Heuberger, Jeanne Dillschneider, Rebecca Lenhard, 
Dr. Anna Lührmann, Lukas Benner, Marcel Emmerich, Dr. Andrea Lübcke, Dr. Irene 
Mihalic, Dr. Konstantin von Notz, Karoline Otte, Filiz Polat, Dr. Till Steffen und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Strukturelle Voraussetzungen für einen handlungsfähigen Staat jetzt anpacken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht einen Staat, der effektiv,
evidenzbasiert und transparent arbeitet sowie Bürgerrechte wahrt. Zugleich verlieren
Bürgerinnen und Bürger allerdings das Vertrauen in die Handlungsfähigkeit des
Staates, auch weil seine Digitalisierung auf sich warten lässt (https://www.dbb.de/ar-
tikel/verhaeltnis-zum-staat-vertrauen-sinkt-ansprueche-steigen-handlungsfaehig-
keit-verwaltung-leistung-digitalisierung-kommunen.html). Dabei ist diese
Handlungsfähigkeit angesichts vielfacher Herausforderungen wie der Klimakrise und 
des demographischen Wandels, hybrider Kriegsführung von außen und
erstarkenden Demokratiefeinden im Inneren gefragt. Der Staat mit seiner Verwaltung muss 
sich also grundlegend modernisieren. 
Seit der Gründung des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung (BMDS) vor einem Jahr wurden zahlreiche Ankündigungen zur Umsetzung 
verschiedener Projekte zur Modernisierung und Digitalisierung der Verwaltung 
gemacht. Bislang ist man jedoch kaum über den Ankündigungsstatus
hinausgekommen. Die konkrete Umsetzung von überfälligen Reformen ist bisher weit
hinter dem Notwendigen zurückgeblieben. 
Diese Defizite sind insbesondere darin begründet, dass wesentliche strukturelle 
Hindernisse für den Prozess der Staatsmodernisierung noch immer nicht
überwunden wurden. Trotz der Gründung des BMDS bleiben die Zuständigkeiten
zwischen Ministerien und den Organisationen im Geschäftsbereich des BMDS
strukturell zersplittert und ineffizient organisiert. Der Rechtsetzungsrahmen, in dem 
die notwendigen Reformvorhaben von BMDS sowie von anderen Ressorts
umgesetzt werden, agiert als zusätzliche institutionelle Hürde.  
Gleichzeitig haben spätestens die Erfahrungen gescheiterter IT-Großprojekte wie 
zum Beispiel die DE-Mail und der Elektronische Entgeltnachweis (ELENA)
gezeigt, dass die Digitalisierung und Modernisierung von Verwaltungsstrukturen 
mit dem Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die bereitgestellten Produkte 
steht und fällt. Zentrale Voraussetzung ist neben der Praktikabilität und
barrierefreier Zugänglichkeit einerseits insbesondere ein starker Schutz von Grundrechten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und IT-Sicherheit andererseits. „Privacy by design“ und „security by design“ sind 
kein „nice to have”, sondern eine originäre Voraussetzung für eine gelungene
moderne Verwaltung. Modernes, vertrauenswürdiges Verwaltungshandeln setzt als 
Voraussetzung für Vertrauen, demokratische Kontrolle und die Nachnutzbarkeit 
staatlicher Daten Transparenz und offene Daten voraus. Deutschland hat sich 
hierzu international verpflichtet, etwa im Rahmen der Open Government
Partnership. Trotzdem lässt das Bundestransparenzgesetz weiter auf sich warten,
zwischenzeitlich stand die Abschaffung des Informationsfreiheitsgesetzes im Raum, 
nun hat die Bundesregierung eine deutliche Abschwächung angekündigt, und ein 
Rechtsanspruch auf Open Data wird weiterhin nur geprüft. Um Transparenz im 
Gesetzgebungsverfahren zu schaffen, sind aktuell ehrenamtliche Initiativen wie 
bundestagszusammenfasser.de notwendig. 
Für einen wirklich handlungsfähigen Staat, der den Anforderungen der Umbrüche 
unserer Zeit gerecht wird, sind bessere Gesetze, bessere Institutionen und eine 
bessere Zusammenarbeit im föderalen Kontext zwischen Bund, Ländern und 
Kommunen dringend nötig. Deutschland benötigt eine klare Governance-Struktur 
der Verwaltungsdigitalisierung und Staatsmodernisierung. Diese muss von
eindeutigen Zuständigkeiten, einer wirksamen föderalen Steuerung, verbindlichen 
Standards sowie einer stärkeren Wirkungs- und Nutzerorientierung geprägt sein. 
Nur so kann die digitale Transformation des Staates nachhaltig beschleunigt und 
die Leistungs- und Handlungsfähigkeit der öffentlichen Verwaltung dauerhaft
gestärkt werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. Adressatenfreundlichkeit und Wirkungsorientierung in der
Gesetzgebung zu verankern, indem 
a) Gesetze oberhalb definierter Erheblichkeitsschwellen eine
Zielerreichungsklausel erhalten, die konkrete und messbare Ziele, geeignete
Indikatoren sowie einen festen Zeitpunkt zur Evaluation festlegt und zugleich 
Kriterien für das Anpassen oder Außerkrafttreten von Regelungen
enthält, wenn deren beabsichtigte Wirkung nicht erreicht wird; 
b) Evaluationserkenntnisse systematisch und transparent in die frühe 
Phase der Gesetzesvorbereitung einfließen und bei geplanten
Gesetzesnovellierungen verbindlich berücksichtigt werden („Evaluate First“-
Prinzip); 
c) im Rahmen der vorgesetzlichen Gesetzgebungsphase der Vollzug
beschrieben und Organisationsstrukturen, Prozessen und Wirkmodellen 
verpflichtend visualisiert werden („Erst der Inhalt, dann die Paragrafen“-
Prinzip) und diese dem Bundestag und Bundesrat zur Verfügung gestellt 
und veröffentlicht werden; 
d) Mindestfristen für die frühzeitige Beteiligung von Vollzugsbehörden, 
Kommunen, betroffenen Verbänden sowie Zivilgesellschaft verbindlich 
eingehalten und ein Online-Konsultationsverfahren eingeführt werden, 
wobei eine Unterschreitung der Mindestfristen nur mit einer öffentlich 
dokumentierten Begründung zulässig ist und vom Nationalen
Normenkontrollrat in seiner Stellungnahme überprüft wird; 
e) für wesentliche Regelungsvorhaben bereits bei Einbringung des
Gesetzentwurfs ein Konzept zur späteren ex-post-Evaluation vorzulegen ist; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
f) Evaluierungsberichte inhaltliche Handlungsempfehlungen,
systematische Betrachtung der Ziele und daraus abgeleiteten Indikatoren und eine 
adressatengerechte Darstellung der zentralen Ergebnisse enthalten; 
g) das bestehende Bundesrecht fortlaufend anhand relevanter Lebens- 
und Unternehmenslagen auf Praxistauglichkeit, Erfüllungsaufwand und 
Vereinfachungspotenziale überprüft wird; 
2. die bestehenden Gesetzeschecks in der Frühphase der Gesetzgebung zu 
verankern und ressortübergreifend einheitlich anzuwenden, indem: 
a) das Zentrum für Legistik die bestehenden Digital-, Praxis- und
Bürgerchecks zu einem gemeinsamen, frühzeitig ansetzenden Verfahren
zusammenführt; 
b) verbindliche Qualitätskriterien für Gesetzeschecks festgelegt werden, 
die die frühzeitige Einbindung von Normadressaten sowie die visuelle 
Modellierung der Wirk- und Prozesslogik als gemeinsamen
methodischen Kern von Praxis- und Digitaltauglichkeit beinhalten; 
c) ex-ante Praxischecks unter der Beteiligung von relevanten
Stakeholdern bei wesentlichen Gesetzesvorhaben durch alle Ressorts nach
standardisierten Kriterien durchgeführt werden; 
d) ein ressortübergreifendes Monitoring der Praxischecks zum Zweck 
des Transfers von Erkenntnissen in konkrete Regelungsvorhaben
eingeführt wird; 
e) zweckorientierte Visualisierungen (wie z.B. Rulemapping bei
Entscheidungsprozessen, User Journeys bei Vollzugsprozessen oder
Datenflüsse) als zentrales Hilfsmittel insbesondere bei Digitalchecks ausgebaut 
und mit dem Föderalen Informationsmanagement (FIM) verknüpft
werden; 
f) Ergebnisse und Visualisierungen der Digitalchecks in
Gesetzentwürfen transparent dargestellt werden; 
g) der Rückgriff auf Experimentierklauseln, mit denen Erprobungsräume 
für wirtschaftliche, ökologische, digitale oder soziale Innovationen
geschaffen werden können, ausgeweitet wird; 
3. das digitale Gesetzgebungsportal so auszugestalten, dass der gesamte
Gesetzgebungszyklus transparent und nachvollziehbar abgebildet sowie eine faire 
Bürger- und Fachbeteiligung gestärkt wird. Dieses Portal soll insbesondere: 
a) alle veröffentlichten Unterlagen zu einem Gesetzgebungsvorhaben
sowie den jeweiligen Verfahrensstand medienbruchfrei und übersichtlich 
zusammenführen; 
b) ein zentrales digitales Konsultationsverfahren bereitstellen, in dem 
Stellungnahmen und sonstige Beiträge veröffentlicht werden, eine
öffentliche Diskussion über das jeweilige Gesetzgebungsvorhaben
ermöglicht wird und diese Beiträge thematisch sowie bezogen auf konkrete
Regelungsinhalte strukturiert erfasst werden und mit den Einträgen aus dem 
Lobbyregister verknüpft werden; 
c) den Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens einschließlich wesentlicher 
Änderungen zwischen den einzelnen Verfahrensstufen, der
Bereitstellung der Gesetzessynopse sowie den Umgang mit Anregungen aus der 
Beteiligung mithilfe der konsequenten Abbildung von Lobbyeinflüssen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
durch einen uneingeschränkten exekutiven Fußabdruck nachvollziehbar 
machen; 
d) die entsprechenden Evaluierungsberichte barrierefrei und zentral
zugänglich beinhalten; 
4. für die Umsetzung der Maßnahmen zur besseren Rechtsetzung die
Gemeinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) zu reformieren,
indem: 
a) Prüfung der Wirksamkeit, Digital- und Praxistauglichkeit in der Vor- 
und Frühphase der Gesetzgebung sowie bei der Evaluation verbindlich 
verankert werden; 
b) vor der Ressortabstimmung nach § 45 GGO die Praxis von
ressortübergreifenden Sprechstunden etabliert wird; 
c) bei Mitzeichnungen nach § 15 GGO die allgemeine Praxis einer 
Schweigefiktion als Regel für Routinevorlagen mit einem
Ausnahmekatalog, Erinnerungen und Fristbegründungspflicht etabliert wird; 
d) bei den Vorarbeiten und der Ausarbeitung von Regelungsentwürfen 
im Rahmen von Beteiligungen und Unterrichtungen nach §§ 45 ff. GGO 
nicht nur Textentwürfe, sondern auch Visualisierungen,
Prozessdiagramme und Konzeptualisierungen im Rahmen der Beschreibung des 
Vollzugs berücksichtigt werden; 
e) Vorlagen in allen Bundesministerien einer standardisierten,
maschinenlesbaren Form unterliegen sollen; 
f)  die Law as Code-Methode dahingehend weiterentwickelt wird, dass 
Gesetze in einem geregelten organisatorischen Rahmen und unter dem 
API-First-Ansatz parallel in Textform und als maschinenlesbarer und -
ausführbarer Code im Neuen Rechtsinformationssystem (NeuRIS)
veröffentlicht werden; 
5. moderne Rechtsetzung zu institutionalisieren, indem 
a) das Zentrum für Legistik auf eine gesetzliche Grundlage gestellt und 
als ressortübergreifende Kompetenzstelle dauerhaft etabliert wird; 
b) das Zentrum für Legistik personell und finanziell so ausgestattet wird, 
dass es seine Aufgaben dauerhaft eigenständig und mit eigener
öffentlicher Kapazität sowie Unterstützung von vorhandenen bundeseigenen 
Kompetenzträgern und unabhängig von kommerziellen
Beratungsleistungen erfüllen kann;  
c) bei wesentlichen Gesetzgebungsvorhaben die frühzeitige Beteiligung 
des Zentrums für Legistik mit Unterstützung des DigitalService zu
Fragen der Praxis- und Digitaltauglichkeit sowie der vollzugsfreundlichen 
Ausgestaltung verpflichtend vorgesehen wird; 
d) die Beratungsangebote, vergleichbar derer des Zentrums für Legistik, 
in Form von Workshops und Beteiligungsformaten den Mitgliedern des 
Bundestags, ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie
Fraktionsmitarbeiterinnen und -mitarbeitern geschaffen werden, um die Qualität 
parlamentarischer Gesetzgebung zu stärken; 
6. ein tragfähiges Konzept vorzulegen, in dem die Organisationslandschaft 
der Verwaltungsdigitalisierung hin zu einer handlungsfähigen, digital souveränen 
und nutzerzentrierten Umsetzungsstruktur effektiv aufgestellt wird und dabei Pla-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nungssicherheit und Klarheit über die Zuständigkeiten geschaffen wird.
Insbesondere zu berücksichtigen sind dabei: 
a) sollte es dazu kommen, die Umsetzung des geplanten Digitalcenters 
auf einer gesetzlichen Grundlage mit wirksamer parlamentarischer
Kontrolle und klarer Aufgabenabgrenzung, unter Wahrung der
Beschäftigteninteressen; 
b) die Erweiterung des Mandats des DigitalService, die seine dauerhaften 
Aufgaben und steuernde Rolle im Bereich nutzerzentrierter
Verwaltungsdigitalisierung festschreibt und projektunabhängig finanziell absichert, 
ressortübergreifende Produkt- und Plattformentwicklung stärkt sowie
gemeinsame Service-, Architektur- und Designstandards des Bundes
verbindlich unterstützt; 
c) die Neuordnung des Zentrums für Digitale Souveränität der
Öffentlichen Verwaltung (ZenDiS) mit dem Ziel, offene Standards und
Interoperabilität systematisch zu stärken sowie die Nachnutzung der von ZenDiS 
gepflegten Open-Source-Lösungen für geeignete Aufgabenbereiche der 
öffentlichen Verwaltung von Bund, Länder und Kommunen, wie Büro- 
und Kollaborationsaufgaben zu fördern sowie eine Pflicht zu einer
solchen Nachnutzung zu prüfen; 
d) eine zeitnahe Novellierung des Gesetzes zur Einsetzung eines
Nationalen Normenkontrollrates, um seine dauerhafte Ansiedlung beim
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung sicherzustellen 
und das Mandat zu stärken und in Abgrenzung zu den neu beim Zentrum 
für Legistik angesiedelten und konsolidierten Aufgaben anzupassen
sowie dem Nationalen Normenkontrollrat (NKR) die Überprüfung der
Arbeit des Zentrums für Legistik zu übertragen; 
7. den IT-Zustimmungsvorbehalt des BMDS zu einem strategisch
ausgerichteten Steuerungsinstrument der Digitalisierung weiterzuentwickeln und 
hierzu 
a) einen Gesamtüberblick über die IT des Bundes und hierbei
insbesondere den Nutzungsgrad von Shared Services und Abhängigkeiten von
sogenannten Big Tech-Unternehmen zu erfassen; 
b) bei der Prüfung von IT-Vorhaben die strategischen Ziele der
Staatsmodernisierung, insbesondere die Stärkung digitaler Souveränität, den 
verstärkten Einsatz von Open-Source-Lösungen, Förderung der
Nachnutzung sowie die Nutzung von Komponenten des Deutschland-Stacks, 
verbindlicher zu berücksichtigen; 
c) die Ausweitung des IT-Zustimmungsvorbehalts auf die mittelbare 
Bundesverwaltung zu prüfen; 
d) einen kontinuierlichen Austauschprozess zu den
Umsetzungserfahrungen mit den Bundesländern und Kommunen zu initiieren und sie bei der 
Etablierung vergleichbarer Steuerungsmechanismen zu unterstützen; 
8. die Zuständigkeiten für Digitalisierung und Staatsmodernisierung zwischen 
den Ressorts klar zu ordnen und zu bündeln, indem 
a) dem BMDS im Zusammenwirken mit dem Bundeskanzleramt ein
verbindliches, ressortübergreifendes Steuerungsmandat für
Querschnittsaufgaben der Digitalisierung und Staatsmodernisierung eingeräumt wird; 
b) bestehende Doppelzuständigkeiten und unklare Schnittstellen
zwischen den Ressorts überprüft und eindeutig zugeordnet werden, sodass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für jede digitalpolitische Aufgabe eine klar verantwortliche Stelle
besteht; 
c) im Rahmen des ressortübergreifenden Portfoliomanagements eine 
Liste aller Maßnahmen zu einzelnen digital- und
staatsmodernisierungspolitischen Vorhaben, inklusive deren Ziele, der eingesetzten Mittel und 
eines Berichts zur erreichten Wirkung nach Abschluss des Vorhabens 
veröffentlicht wird; 
d) ein transparentes Verfahren zur Beilegung von
Zuständigkeitskonflikten etabliert wird, das ressortübergreifende Blockaden auflöst, statt sie 
im Konsenszwang zu verfestigen; 
9. in Zusammenarbeit mit den Bundesländern einen Gesetzentwurf für die 
Erweiterung von Artikel 91c des Grundgesetzes vorzulegen, damit der Bund
digitale Verwaltungsverfahren und Standards regeln und IT-Systeme errichten,
betreiben und zur Mitnutzung zur Verfügung stellen kann; 
10. gemeinsam mit den Bundesländern Eckpunkte für eine Reform des IT-
Staatsvertrags zu erarbeiten mit dem Ziel, 
a) verbindliche Beschlüsse im IT-Planungsrat auf qualifizierte Mehrheit 
abzusenken und der Föderalen IT-Kooperation (FITKO) entsprechende 
Durchsetzungsbefugnisse zur operativen Umsetzung dieser Beschlüsse 
einzuräumen,  
b) die FITKO schrittweise zu einer leistungsfähigen Bund-Länder-
Agentur für Standardisierung und Architekturmanagement auszubauen,
gesamtföderale Aufgaben und Basisdienste sowie weitere
Standardisierungs- und Architektureinheiten dort zu konsolidieren und ihr
eigeninitiative Vorschlagsrechte mit proaktiver Außenkommunikation
einzuräumen; 
11. die Rolle der Kommunen im föderalen Prozess der Staatsmodernisierung 
zu stärken, und dabei insbesondere 
a) die Kommunen bei der Nach- und Weiternutzung bestehender digitaler 
Lösungen strategisch zu unterstützen, insbesondere durch kostengünstige 
und niedrigschwellige Nachnutzungsangebote, eine Steigerung des
Bekanntheitsgrads bestehender Lösungen, die gezielte Erhöhung des
Anteils von Open-Source-Lösungen auf dem Marktplatz Deutschland
Digital sowie durch die stärkere Berücksichtigung der Nachnutzung in
Förderprogrammen des Bundes; 
b) eine Harmonisierung der Verwaltungsdigitalisierung durch die
Stärkung zentraler Stellen und Standards vorantreiben; 
c) kommunale Vertreterinnen und Vertreter, insbesondere die
kommunalen Spitzenverbände sowie Praktikerinnen und Praktiker, und ihre
Expertise frühzeitig und kontinuierlich in die Entwicklung von Standards und 
Strategien einzubeziehen; 
12. das Informationsfreiheitsgesetz (IFG Bund) zu einem
Bundestransparenzgesetz mit proaktiven Veröffentlichungspflichten weiterzuentwickeln, das 
auch den im Koalitionsvertrag erneut angekündigten Rechtsanspruch auf Open 
Data zügig gesetzlich umzusetzen und so auch die unter anderem im Rahmen der 
Open Government Partnership eingegangenen Verpflichtungen verbindlich zu
erfüllen; 
13. ein öffentliches, laufend zu aktualisierendes Dashboard zu Maßnahmen 
der Bundesregierung im Bereich der Digitalisierung und Staatsmodernisierung, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
inklusive der Modernisierungsagenda Bund und der Föderalen
Modernisierungsagenda einzurichten. 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Die Gründung des Bundesministeriums für Digitales und Staatsmodernisierung (BMDS) vor einem Jahr war ein 
wichtiger Schritt, um digitale Transformation voranzutreiben, die Zuständigkeiten für die
Verwaltungsdigitalisierung stärker zu bündeln, Prozesse zu beschleunigen und ihm eine höhere politische Priorität einzuräumen.  
Ein zentrales Vorhaben ist dabei die Föderale Modernisierungsagenda, die gemeinsam von Bund und Ländern 
getragen wird. Zusammen mit der Modernisierungsagenda Bund vom Oktober 2025 sowie dem
Abschlussbericht der Sozialstaatskommission weisen die Strategien der Bundesregierung im Bereich der
Staatsmodernisierung in die richtige Richtung. 
Der Nationale Normenkontrollrat (NKR) weist seit Jahren darauf hin, dass die Auswirkungen von Gesetzen auf 
die Normadressaten - Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen sowie die öffentliche Verwaltung - frühzeitig und 
systematisch in den Blick genommen werden müssen. Er fordert insbesondere eine stärkere und transparent 
gestaltete Wirkungsorientierung sowie eine konsequente Ausrichtung der Gesetzgebung an der
Vollzugstauglichkeit (vgl. https://www.normenkontrollrat.bund.de/Webs/NKR/DE/veroeffentlichungen/jahresberichte/jah-
resberichte_node.html).  
Um diese Anforderungen in der Gesetzgebungspraxis besser zu verankern, sollen Praxischecks im direkten
Austausch mit den betroffenen Akteuren prüfen, ob neue und bestehende Regelungen in der Verwaltungspraxis 
tatsächlich umsetzbar und organisatorisch tragfähig sind. Ergänzend hierzu sollen Digitalchecks sicherstellen, 
dass Gesetzesvorhaben auch mit den Anforderungen einer digitalen, interoperablen Verwaltungsumsetzung
vereinbar sind. So sinnvoll diese Instrumente sind, so deutlich offenbart die Praxis ihre strukturelle Schwäche: Als 
nachgelagerte Prüfschritte greifen sie erst, wenn der Regelungstext bereits formuliert ist. Zu diesem Zeitpunkt 
lassen sich meist nur Details nachbessern, nicht aber die grundlegende Frage beantworten, ob eine Regelung in 
der Wirklichkeit von Verwaltung, Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen tatsächlich funktioniert. Es 
überrascht daher nicht, dass diese Instrumente bislang nicht hinreichend konsequent angewandt werden und die 
vorgesehenen Gesetzeschecks, die bessere Rechtsetzung fördern sollen, nicht einheitlich umgesetzt und oft als 
eine unverbindliche Checkliste behandelt werden (NKR-Jahresbericht 2025).  
Entscheidend ist deshalb nicht das nachträgliche Prüfen, sondern die Schritte davor: Die Normadressaten von 
einer Regelung sind frühzeitig und systematisch einzubeziehen, und die Wirk- und Prozesslogik eines Vorhabens 
ist anhand von Visualisierungen wie Prozessbeschreibungen, Datenflussdiagrammen, Wirkmodellen und
Rulemapping zu modellieren, bevor Paragrafen formuliert werden. Bestehende Checks sind dafür von einem
nachgelagerten Prüfraster zu einem vorgelagerten, gestaltenden und ressortübergreifend einheitlichen Verfahren
weiterzuentwickeln. Andernfalls entstehen weiterhin Regelungen, die die praktische Umsetzung in Verwaltung und 
Kommunen sowie Nutzendenfreundlichkeit und IT-Sicherheit unzureichend berücksichtigen. 
Die Gesetzgebungspraxis ist zudem weiterhin durch zu kurze Beteiligungsfristen für Wirtschaft,
Zivilgesellschaft und Wissenschaft geprägt. Dies verhindert eine fundierte inhaltliche Prüfung komplexer Vorhaben und 
schränkt die gleichberechtigte Beteiligung ein. Dabei führt die fehlende Beteiligung betroffener Akteure unter 
anderem dazu, dass Gesetze ihre Ziele verfehlen und langfristig zu einem höheren Bürokratieaufwand und
Vertrauensverlust in den Staat führen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Viele Verwaltungsleistungen sind nach wie vor komplex, analog geprägt oder weiterhin nur schwer zugänglich 
und werden von langen Bearbeitungszeiten geplagt. Statt Verwaltungsverfahren grundlegend zu vereinfachen 
und zu digitalisieren, fokussiert sich die Bundesregierung nunmehr offenbar darauf, bestehende Defizite
lediglich durch den Einsatz neuer Technologien zu überdecken. Der Einsatz von Künstlicher Intelligenz kann
Verwaltungsmodernisierung zweifellos unterstützen, ersetzt jedoch insgesamt nicht die notwendige strukturelle
Reform von rechtlichen Regelungen, internen Prozessen und Verwaltungsverfahren.  
Zudem zeigen andauernd niedrige Quoten der Inanspruchnahme bei verschiedenen Sozialleistungen konkrete 
Defizite bei Nutzendenorientierung und Verwaltungszugang. Notwendige Hilfe erreicht Bürgerinnen und
Bürger in vielen Fällen noch immer nicht. Häufig sind die Bürgerinnen und Bürger von unübersichtlichen
Angeboten, Zuständigkeiten und Anforderungen verwirrt und überfordert. Dies bleibt ein massives Problem und ein 
Armutszeugnis für einen handlungsfähigen Sozialstaat. 
Diese administrativen Hürden belasten außerdem die Wirtschaft. Deutsche Unternehmen sehen sich Jahr für Jahr 
mit einer Vielzahl diverser Verwaltungskontakte konfrontiert, die durch mangelnde Praktikabilität und
zersplitterte Zuständigkeiten unnötig verkompliziert werden. Der damit verbundene bürokratische Aufwand bindet
erhebliche betriebliche Ressourcen und Arbeitszeit und beeinträchtigt damit Effizienz und Produktivität in einem 
ohnehin herausfordernden wirtschaftlichen Umfeld, und die inakzeptabel langen Bearbeitungszeiten von
Anträgen verursachen zusätzliche Kosten und Verzögerungen bei Projektumsetzungen. Um diese Belastungen für 
Bürgerinnen und Bürger und Wirtschaft zu senken, bräuchte es eine schlagkräftige digitale Verwaltung. Doch 
genau bei den dafür zuständigen Akteuren herrscht derzeit massive Planungsunsicherheit: Zentrale
Organisationen und Strukturen der digitalen Transformation, insbesondere der DigitalService des Bundes und das Zentrum 
für Digitale Souveränität, verfügen bislang nicht über eine dauerhaft abgesicherte organisatorische Verankerung, 
ein robustes Mandat vergleichbar zum Government Digital Service im Vereinigten Königreich und gesicherte 
Finanzierung. Zuständigkeiten, Rollenverteilungen und langfristige Finanzierungsstrukturen sind noch immer 
weitgehend unklar. Zudem fand im nachgeordneten Geschäftsbereich des BMDS keine angestrebte
Konsolidierung statt, was die verzögerte Bearbeitung von Projekten wie dem „Deutschland-Stack“ auf Ministeriumsebene 
zur Folge hat. Die notwendigen Kompetenzen sind weiterhin nicht vorhanden. Mit dem geplanten Digitalcenter 
will die Bundesregierung die Digitaleinheiten des Bundes – darunter ITZBund, Bundesdruckerei, ZenDiS,
DigitalService und GovTech Deutschland – neu ordnen und Doppelstrukturen abbauen. Das Ziel ist richtig, doch 
Rechtsform, Steuerung und parlamentarische Kontrolle bleiben ungeklärt, und das Modell eigenständiger
Gesellschaften mit Federführung je Aufgabe droht Doppelstrukturen eher zu verwalten als abzubauen. 
Gerade weil digitale Transformation eine Daueraufgabe ist, braucht sie tragfähige Institutionen und effektive 
Portfoliosteuerung. Andere europäische Staaten haben hierfür längst verbindliche Governance-Modelle sowie 
konsequente Standardisierungs- und Steuerungsmechanismen geschaffen. Deutschland muss, will es den immer 
wieder festgestellten Rückstand bei der Digitalisierung von Staat und Verwaltung aufholen, diese Erfahrungen 
sehr viel stärker berücksichtigen. 
Neben den Herausforderungen innerhalb der Bundesverwaltung entscheidet vor allem auch die Zusammenarbeit 
von Bund, Ländern und Kommunen über den Erfolg oder Nicht-Erfolg der Staatsmodernisierung. 
Der Föderalismus hat in Deutschland eine historische Bedeutung und bietet bei der Verwaltungsdigitalisierung 
durchaus auch wichtige Vorteile. Er gewährleistet Bürgernähe, nutzt lokale und regionale Kenntnisse, eröffnet 
als Laborföderalismus wichtige Experimentierräume, sorgt für und sichert demokratische Legitimation und
verhindert eine übermäßige Konzentration von Macht und Daten beim Bund. 
Gleichzeitig führen die gegenwärtigen föderalen Abstimmungsprozesse häufig zu massiven Verzögerungen, 
Blockaden und einer uneinheitlichen Umsetzung digitaler Vorhaben. Zwar hat der IT-Planungsrat mit der
Einführung einer strategischen Portfoliosteuerung und einer gestärkten Rolle der Föderalen IT-Kooperation 
(FITKO) wichtige Schritte unternommen. Noch immer fehlt der FITKO jedoch ein klares Mandat mit den
nötigen Durchsetzungs- und Standardisierungskompetenzen. Entscheidungen erfolgen vielfach im Konsensmodus, 
wodurch notwendige Modernisierungsschritte immer wieder deutlich verlangsamt werden. 
Besonders deutlich werden diese Herausforderungen auf kommunaler Ebene. Viele Kommunen verfügen nicht 
über die finanziellen und personellen Ressourcen, um den stetig wachsenden Aufgaben gerecht zu werden. Sie 
setzen zunehmend komplexe bundes- und landesrechtliche Vorgaben um, ohne über entsprechende
Entscheidungsspielräume zu verfügen, ohne im Rechtsetzungsprozess ausreichend eingebunden zu sein oder gut und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unabhängig beraten zu werden. Die angespannte finanzielle Lage der Kommunen erschwert auch die Skalierung 
von erfolgreichen Digitalprojekten in der Fläche. Dadurch entsteht immer wieder ein Spannungsverhältnis
zwischen Verantwortung und Gestaltungsmacht, das die Modernisierung vor Ort erschwert. Mit den Dresdner
Forderungen stehen zugleich seit Jahren Ideen im Raum, um Kommunen von Aufgaben zu entlasten, bei denen sie 
keinen Handlungsspielraum besitzen, um Spielraum für andere Aufgaben zu schaffen. Die bereits begonnenen 
Anstrengungen zur stärkeren Bündelung von Verwaltungsdienstleistungen müssen entschieden vorangetrieben 
werden. In diesem Kontext müssen rechtliche, technische und organisatorische Maßnahmen zur Wahrung der 
Grundrechte umgesetzt werden. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.