Deutscher Bundestag Drucksache 21/5494 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Jörn König, Thomas Korell, Lars Schieske, Andreas Bleck, 
Edgar Naujok, Bastian Treuheit, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Carsten 
Becker, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard Brucker, 
Marcus Bühl, Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Mirco Hanker, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Stefan Henze, Nicole Hess, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, 
Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Jörn König, Manuel Krauthausen, 
Knuth Meyer-Soltau, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Denis Pauli, Arne Raue, Bernd 
Schattner, Volker Scheurell, Manfred Schiller, Dr. Paul Schmidt, Georg Schroeter, 
Martina Uhr, Sven Wendorf, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und 
der Fraktion der AfD 
Das Deutsche Sportabzeichen als besondere Auszeichnung im Schulzeugnis 
integrieren 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die körperliche Leistungsfähigkeit von Kindern und Jugendlichen hat in
Deutschland in den letzten Jahrzehnten drastisch abgenommen. Der Schulsport kann einen 
wichtigen Beitrag leisten, um dem Bewegungsmangel bei Kindern und
Jugendlichen unabhängig von ihrem sozialen Hintergrund entgegenzuwirken. Dennoch ist 
er nicht ausreichend, um die Probleme zu lösen. Die Herausforderungen liegen in 
der begrenzten Stundenzahl, der Qualität des Unterrichts und der
infrastrukturellen Mängel. Vielen fehlt der Anreiz, sich auch außerhalb der Schule sportlich zu 
betätigen. Zudem empfinden viele Schüler die Sportnoten als demotivierend oder 
demütigend, besonders wenn sie auf subjektive Bewertungen beruhen.  
Das Deutsche Sportabzeichen dagegen belohnt persönliche Leistungen und
Fortschritte, unabhängig vom Wettkampfdruck. Es ist eine Auszeichnung, die
motorische Grundfähigkeiten wie Ausdauer, Kraft, Schnelligkeit und Koordination
testet. Es wird vom Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) vergeben und ist 
die höchste Anerkennung außerhalb des Wettkampfsports. Es wird bereits in
vielen, aber nicht allen allgemein- und berufsbildenden Schulen im Sportunterricht 
integriert. Sofern die Lehrkräfte über eine gültige Sportabzeichen-Prüfer-Lizenz 
verfügen, kann die Sportabzeichen-Prüfung auch direkt im Sportunterricht
durchgeführt werden.  
Obwohl das Abzeichen im Rahmen des Sportunterrichts abgelegt werden kann, 
ist es dennoch nicht Teil des Schulzeugnisses. Begründet wird es damit, dass es 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sich nicht um eine Pflichtleistung, sondern um eine freiwillige, außerschulische 
Auszeichnung handelt, die nicht direkt in den schulischen Bewertungsprozess
integriert ist. Es bleibt eine zusätzliche, persönliche Leistung. Auch wenn das
Sportabzeichen aufgrund der organisatorischen Trennung von schulischem
Bewertungssystem und seines eigenständigen Charakters nicht ins Schulzeugnis
integriert ist, sollte diese Leistung im Schulzeugnis separat als besondere
Auszeichnung in Form eines Vermerks dokumentiert werden.  
Grundsätzlich sind zusätzliche Vermerke möglich. Sie dienen dazu, wichtige
Informationen zu ergänzen, die nicht in den regulären Noten Platz finden. Dazu
gehören Klassenkonferenzbeschlüsse, Notenschutz, Versetzungsgefährdung und 
weiteres. 
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert daher die Bundesregierung auf, in  
Zusammenarbeit mit den Bundesländern darauf hinzuwirken, dass 
 
 
1. die Inhalte der Vermerke in den jeweiligen Schulgesetzen und
Verordnungen um den Vermerk „Besondere Auszeichnung: Ablegen des 
Deutschen Sportabzeichens“ ergänzt werden; 
 
2. bundesweit einheitlich in den Lehrplänen aller allgemein- und
berufsbildenden Schulen verbindlich vorgesehen wird, dass das Deutsche 
Sportabzeichen im Rahmen des Sportunterrichts abgelegt werden kann;  
 
3. sichergestellt wird, dass die Lehrkräfte die nötigen Kenntnisse und die 
Berechtigung besitzen, das Sportabzeichen im Rahmen des Unterrichts 
abzunehmen. 
Berlin, den 21. April 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
 
Begründung 
 
Bewegungsmangel bei Kindern ist ein wachsendes Problem, das zu Übergewicht, Entwicklungsstörungen,
geringerem Selbstvertrauen und sogar zu schlechten Lernleistungen führen kann. Die Weltgesundheitsorganisation 
(WHO) empfiehlt Kindern und Jugendlichen täglich mindestens 60 Minuten moderate bis körperliche Aktivität. 
Nach einer Studie der Technischen Universität München (TUM) sind nur etwa ein Drittel der Kinder und
Jugendlichen ausreichend aktiv.1 Alarmierend ist zudem die Zahl der Kinder, die nicht oder nicht sicher schwimmen 
können. Basierend auf repräsentativen Befragungen durch die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG) 
können etwa 20% der Kinder zwischen 6 und 10 Jahren nicht schwimmen. Zudem geht die DLRG davon aus, 
dass trotz abgelegtem Schwimmabzeichen wie Seepferdchen oder Freischwimmer rund 60% der Kinder am Ende 
der Grundschulzeit keine sicheren Schwimmer sind. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) hat 
2023 eine Studie veröffentlicht, dass in Deutschland jährlich unter anderem durch Bewegungsarmut und
Fehlernährung Kosten in Höhe von 60 Milliarden Euro entstehen.  
 
1 https://www.hs.mh.tum.de/mh/news/article/bewegungs-zeugnis-2022-note-4-fuer-koerperliche-aktivitaet-und-koerperliche-fitness-von-
kindernund-jugendlichen-in-deutschland/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es ist daher dringend notwendig, Kinder und Jugendliche so früh wie möglich an den Sport heranzuführen und 
sie für die Bewegung zu begeistern. Entscheidend ist daher ein ganzheitlicher Ansatz, um eine
bewegungsfördernde Lebensweise nachhaltig zu etablieren. 
Schulen haben einen wichtigen Bildungsauftrag, wobei der Schulsport ein integraler Bestandteil ist. Er soll eine 
Grundlage für eine lebenslange Freude an Bewegung schaffen. Zusätzliche Sport AGs am Nachmittag oder
Sportangebote im Rahmen der Ganztagsbetreuung sind zusätzliche freiwillige Möglichkeiten der Schüler, verschiedene 
sportliche Aktivitäten außerhalb des regulären Sportunterrichts auszuüben. Zudem bieten Sportvereine vielfältige 
Angebote an. Oftmals fehlt es aber an einem Anreiz. 
Das Ablegen des Deutschen Sportabzeichens ist eine gute Möglichkeit, Anreize für Kinder und Jugendliche zu 
schaffen. Die Teilnahme daran im Rahmen des Schulunterrichts ist niedrigschwellig und für alle Kinder und
Jugendliche unabhängig von ihrer sozialen Herkunft zugänglich. 
Das Deutsche Sportabzeichen zeichnet überdurchschnittliche und vielseitige körperliche Leistungsfähigkeit in 
den Bereichen Ausdauer, Kraft, Schnelligkeit und Koordination aus und erfordert zusätzlich einen
Schwimmnachweis. Das vielfältige Übungsangebot fordert die unterschiedlichsten motorischen Fähigkeiten der Schüler 
heraus. Anders als im Sportunterricht werden die Leistungserbringungen nach Alter und Geschlecht der
Teilnehmenden bestimmt. So werden die Übungen fair und den durchschnittlichen körperlichen Umständen entsprechend 
bewertet.  
Das Deutsche Sportabzeichen ist bereits für Schulen konzipiert. Das Kompetenzwerk Sportunterricht (KNSU) 
bietet auf seiner digitalen Plattform foto- und videogestützte Lernstufenpläne zum Deutschen Sportabzeichen an, 
die direkt in der Schule umgesetzt werden können. Seit 2024 können die Lehrer die Sportabzeichen-Daten und 
Leistungen über eine extra eingerichtete digitale Plattform (sportabzeichen-digital.de) verwalten und einreichen, 
was den Prozess vereinfacht. 
Das Deutsche Sportabzeichen ist nicht nur eine besondere Auszeichnung, sondern wird auch in sicherheits- und 
dienstleistungsbezogenen Bereichen, wo physische Leistungsfähigkeit eine Rolle spielt wie zum Beispiel bei der 
Polizei, Zoll oder Bundeswehr benötigt. Zudem dient es oft als Nachweis für Bewerbungen oder Ausbildungen, 
wodurch Schülern berufliche Chancen eröffnet werden. Von einigen Krankenkassen wird der Erwerb des
Sportabzeichens als Ausweis der eigenen Gesundheitsvorsorge für deren Bonusprogrammen anerkannt. 
Das Deutsche Sportabzeichen sollte daher verpflichtend für Schulen, aber nicht verpflichtend für Schüler sein, 
sondern als optionales Angebot für Schüler eingeführt werden. Da es verschiedene Disziplinen abdeckt, kann es 
Schüler dazu anregen, über den regulären Sportunterricht hinaus aktiv zu werden.  Es ist ein wertvolles Instrument 
zur Förderung und Bewegung. Daher sollte es als zusätzlicher Vermerk im Zeugnis erwähnt werden, um
sportliches Engagement zu würdigen, ohne Benachteiligungen zu riskieren oder den pädagogischen Ansatz des
Sportunterrichts zu untergraben. 
 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.