Deutscher Bundestag Drucksache 21/6658 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Niklas Wagener, Dr. Zoe Mayer, Karl Bär, Dr. Ophelia Nick, Leon 
Eckert, Julia Schneider, Harald Ebner, Linda Heitmann, Dr. Andrea Lübcke und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Wasserrückhalt und Resilienz stärken – Einkommensperspektiven für Landwirte 
schaffen und Moorschutzverfahren beschleunigen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Wasserrückhalt in der Landschaft ist eine zentrale Voraussetzung für die Land- 
und Forstwirtschaft und sichert ganzjährig die Versorgung unserer Landschaft mit 
ausreichend Wasser, gewährleistet langfristig die Trinkwasserversorgung und 
stärkt zugleich die Wassersicherheit der verarbeitenden Wirtschaft. Moorflächen, 
die wieder nass bewirtschaftet werden, verbessern den Wasserhaushalt in der
ganzen Region, sichern dort die Ernteerträge und leisten somit einen Beitrag zur
Ernährungssicherheit in Deutschland.  
Wir wollen Land- und Forstwirtinnen dabei unterstützen, sich auf die kommenden 
Dürren und Trockenperioden vorzubereiten und die nasse Moornutzung
wirtschaftlich attraktiv zu gestalten, um den Betrieben frühzeitig verlässliche
Perspektiven und Planungssicherheit zu geben. Land- und Forstwirtinnen sind die
zentralen Akteure. Deshalb ist es uns besonders wichtig, sie von Betroffenen zu
Beteiligten zu machen. Unser Ziel ist, bis 2045 50.000 Hektar Moorflächen pro Jahr 
wiederzuvernässen und nass zu bewirtschaften. Die kommenden fünf Jahre sind 
entscheidend für Wasserrückhalt und Klimaresilienz in der Landschaft.
Gleichzeitig ist der Übergang zu einer nassen Landnutzung mit tiefgreifenden
Veränderungen verbunden. Sie betrifft nicht nur land- und forstwirtschaftliche Betriebe, 
sondern auch Landbesitzende, Wasser- und Bodenverbände, Kommunen und
Unternehmen entlang der Wertschöpfungsketten.  
Die meisten Moorböden befinden sich im privaten Eigentum und werden
wirtschaftlich genutzt. Grundsätzlich muss für eine Wiedervernässung zunächst
genügend Wasser verfügbar sein, um die Flächen ausreichend nass zu halten. Da auf 
wiedervernässten Flächen keine Kartoffeln, Getreide und Mais oder kein
Grünland mit Süßgräsern mehr angebaut werden können, kommen Paludikulturen wie 
Schilf, Rohrkolben, Torfmoos und Seggen zur Anwendung. Aus der Biomasse 
lassen sich unter anderem Verpackungsmaterialien, torffreie Gartenbausubstrate 
bis hin zu Möbeln und Spanplatten sowie Bau- und Dämmstoffe herstellen. Auch 
eine Weidehaltung wäre bei einem optimalen Wasserstand mit
standortangepassten Nutztierrassen wie Wasserbüffeln möglich und ökologisch vorteilhaft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Intakte Moorböden wirken zudem als bedeutende Kohlenstoffspeicher und -
senken. Im entwässerten Zustand kehren sich ihre Funktionen jedoch ins Gegenteil. 
Durch die Oxidation des Torfkörpers werden große Mengen an Treibhausgasen 
freigesetzt. Heute befinden sich über 90 Prozent der Moorflächen in Deutschland 
in einem entwässerten Zustand und verursachen jährlich rund 53 Millionen
Tonnen CO₂-Äquivalente, was etwa 7 Prozent der gesamten deutschen
Treibhausgasemissionen entspricht. Moore machen nur 3 Prozent der globalen
Landoberfläche aus, speichern aber 30 Prozent des weltweiten Bodenkohlenstoffs. Mit
dauerhaft wiederhergestellten Mooren können in Deutschland bis 2045 die
Emissionen um mindestens 28 Millionen Tonnen CO₂-Äquivalente pro Jahr reduziert
werden. Damit ist die Wiedervernässung eine der wirksamsten Einzelmaßnahmen im 
Landnutzungssektor und eine gesamtstaatliche Aufgabe, die wir gemeinsam 
schaffen wollen.  
Derzeit fehlen funktionierende Wertschöpfungsketten für Biomasseprodukte aus 
Paludikulturen. Landwirtinnen können daher die wirtschaftlichen Risiken einer 
Umstellung derzeit nicht allein tragen. Gleichzeitig haben verarbeitende
Unternehmen keine Verlässlichkeit beim Bezug heimischer Paludi-Rohstoffe. Das
Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz (ANK) der Ampelregierung sowie die 
kürzlich veröffentlichte Paludikultur-Richtlinie sind wichtige Schritte in die
richtige Richtung und sollten dauerhaft verstetigt werden. Dennoch reichen diese 
Maßnahmen allein nicht aus. Es bedarf einer gezielten Wirtschaftsförderung mit 
Marktanreizprogrammen für den Aufbau und die Skalierung von
Wertschöpfungsketten, einer Wiedervernässungsprämie sowie der Harmonisierung von 
Wasserentgelten. Diese finanzielle Unterstützung soll die durch die
Wiedervernässung entstehenden Einkommensverluste landwirtschaftlicher Betriebe 
wirksam honorieren und die bestehende Bereitschaft vieler landwirtschaftlicher 
Betriebe zur Wiedervernässung in der Fläche sowie den Aufbau von
Verarbeitungs- und Vermarktungskapazitäten realisieren. Zahlreiche Landwirtinnen
erkennen bereits die Notwendigkeit des Wasserrückhalts an und sind bereit, neue 
Wege zu gehen – vorausgesetzt, sie erhalten verlässliche Rahmenbedingungen 
und faire wirtschaftliche Perspektiven einschließlich verlässlicher Absatzmärkte 
für die produzierte Biomasse.  
Die rechtlichen und politischen Voraussetzungen müssen auf deutscher und
europäischer Ebene geschaffen werden. Die Änderungen zielen vor allem darauf ab, 
bestehende bürokratische Hürden abzubauen, Verfahren rechtssicher und
effizienter zu gestalten und die Flächenarrondierung zu erleichtern.
Genehmigungsprozesse müssen deutlich beschleunigt werden. Auch die bevorstehende Umsetzung 
der EU-Wiederherstellungsverordnung muss dazu beitragen, den Wasserrückhalt 
dauerhaft zu stärken und unsere Landschaft widerstandsfähiger gegenüber der 
Klimakrise zu machen.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. im Wasserhaushaltsgesetz (WHG) das Ziel von 50.000 Hektar
Wiedervernässung von entwässerten Moorflächen pro Jahr für ein resilientes 
Wassermanagement zu etablieren und 
a. das Wasserhaushaltgesetz um den Schutz und die
Wiedervernässung organischer Böden (insbesondere Moore) als eigenständiges 
wasserwirtschaftliches Ziel zu ergänzen und klarzustellen, dass 
Maßnahmen zur ökologischen Verbesserung oder zur
Wiederherstellung natürlicher Wasserverhältnisse - wie die Vernässung von 
Böden - nicht als nachteiliger Eingriff gelten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b. eine stärkere Berücksichtigung des Bewirtschaftungsermessens und 
des besonderen Beitrags zu den Zielen des Klimaschutzgesetzes
sowie die Durchführung von Probemaßnahmen vor Genehmigung zu 
ermöglichen, wenn überwiegende Gründe des Klimaschutzes oder 
des Naturschutzes vorliegen; 
c. Bewirtschaftungsziele oberirdischer Gewässer zur
Naturwiederherstellung und Klimafolgenanpassung ausdrücklich als
Zielmaßnahme zu verankern, um einen ökologischen Beitrag zur
Bewirtschaftung zu ermöglichen und dafür im WHG eine explizite
Erlaubnis zur Wiedervernässung in ehemals entwässerten Moorgebieten zu 
ergänzen und anzuerkennen, dass die Anhebung von Wasserständen 
in potenziellen Moorgebieten eine maßgebliche Zielsetzung der 
Grundwasserbewirtschaftung darstellt und als solche rechtlich zu 
berücksichtigen ist; 
d. im Wasserhaushaltsgesetz zu ergänzen, dass Maßnahmen zur
Wiedervernässung von Mooren in den Katalog der Vorhaben
aufgenommen werden, die keiner Planfeststellung bedürfen, sofern sie keine 
erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen haben und der
ökologischen Verbesserung dienen; und spezielle wasserrechtliche
Zulassungsverfahrens für Wiedervernässungsprojekte zu schaffen,
wonach Verfahren für derartige Maßnahmen vorrangig und
beschleunigt durchzuführen sind; 
e. für Ackerflächen, Einsaatgrünland sowie sonstige Flächen
außerhalb bestehender Schutzgebiete und geschützter Lebensraumtypen 
eine  vereinfachte Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP),
standardisierte Verfahren, feste Fristen inklusive Genehmigungsfiktion für 
Genehmigungsbehörden einzuführen, die Digitalisierung von
Verfahren zu verbessern sowie eine Verpflichtung zur
moorverträglichen Wasserbewirtschaftung zu verankern, um die besonderen
hydrologischen Anforderungen von Moorökosystemen dauerhaft zu
berücksichtigen; 
f. mit Blick auf die Umsetzung der europäischen
Wasserrahmenrichtlinie sicherzustellen, dass Wiedervernässungsmaßnahmen
verbindlich in die Maßnahmenprogramme integriert werden; 
2. die europäische Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) so auszurichten, dass 
Förderungen für die Entwässerung von Mooren sowie auf entwässerten 
Moorböden stufenweise abgebaut werden und nationale
Förderinstrumente konsequent an der Wiedervernässung auszurichten und durch
gezielte ökonomische Anreize und alternative Einkommensmöglichkeiten 
zu ergänzen: 
a. Paludikulturflächen gezielt in die GAP-Förderung einzubeziehen, 
ihre Erzeugnisse durch die Änderung der EU-Zollanhangliste für 
landwirtschaftliche Produkte als landwirtschaftliche Produkte
anzuerkennen und sich gezielt für eine einkommenswirksame
Unterstützung einzusetzen; 
b. sicherzustellen, dass Paludikulturen auch auf Dauergrünland
dauerhaft rechtssicher förderfähig bleiben und
Ausnahmemöglichkeiten für Anbau-Paludikulturen beim Umbruchverbot für Grünland 
angestrebt werden unter Maßgabe der Vermeidung von Konflikten 
mit den Zielen der EU-Wiederherstellungsverordnung  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. ein umfassendes Verschlechterungsverbot für organische,
landwirtschaftlich genutzte Böden zu verankern und einen verbindlichen
Mindestschutz festzulegen, sowie einen Schutzrahmen durch klare
Anforderungen zur schrittweisen Verbesserung des Zustands organischer
Böden, insbesondere durch Maßnahmen zur Wiedervernässung und
nachhaltigen Bewirtschaftung, zu etablieren; 
4. im Klimaschutzgesetz (KSG) und im Infrastruktur-Zukunftsgesetz (Inf-
ZuG) Wiedervernässungsmaßnahmen als gemeinwohlorientiertes Ziel 
festzuschreiben und die Schwelle zur Planfeststellungsbedürftigkeit
gesetzlich zu verankern; 
5. das Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) anlässlich der Umsetzung 
der Europäischen „Richtlinie zur Bodenüberwachung und -Resilienz“ 
umfassend zu novellieren, um es zu einem
Bundesbodengesundheitsgesetz (BBodGesundG) weiterzuentwickeln und dabei vor allem den
vorsorgenden Bodenschutz zu stärken;  
6. sich für Ackerflächen, Einsaatgrünland sowie sonstige Flächen
außerhalb bestehender Schutzgebiete und geschützter Lebensraumtypen für 
eine pauschale Ausnahme von der verpflichtenden Biotoptypkartierung 
bei Umstieg auf Paludikultur einzusetzen, um die Wiedervernässung zu 
beschleunigen und sicherzustellen, dass notwendige
Nutzungsänderungen zugunsten von Klimaschutz und Moorschutz nicht durch unnötige 
Prüfverfahren verzögert oder verhindert werden; 
7. eine degressiv ausgestaltete Wiedervernässungsprämie, um die durch 
die Wiedervernässung entstehenden Einkommensverluste
landwirtschaftlicher Betriebe wirksam zu kompensieren; 
8. gemeinwohlorientierte Wasserentgelte zu harmonisieren, um
Investitionen insbesondere in nachhaltige Gewässerbewirtschaftung zur
Sicherstellung öffentlicher Wasserversorgung, Sanierung von Grundwasser 
und Oberflächengewässer, Verbesserung der Grünlandbereiche und 
Flussauen zur Wasserrückhaltung und Grundwasserneubildung zu
ermöglichen;  
9. gezielt darauf hinzuwirken, neue Märkte für Moorprodukte zu
erschließen sowie innovative Nutzungskonzepte und Wertschöpfungsketten zu 
entwickeln und zu fördern; insbesondere integrierte Ansätze in den
Bereichen Wassermanagement, Stadtplanung, Regionalentwicklung und 
Naturschutz voranzutreiben sowie die Potenziale für den
Hochwasserschutz systematisch zu untersuchen und zu berücksichtigen; 
10. die Paludikultur-Richtlinie im Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz (ANK) dauerhaft zu verstetigen und so weiterzuentwickeln, dass 
eine breite Vielfalt an standortangepassten
Bewirtschaftungsmöglichkeiten gefördert wird, um Nutzungsänderungen zu ermöglichen und
anzuerkennen, dass für jeden landwirtschaftlichen Betrieb individuelle, 
tragfähige Nutzungskonzepte zu entwickeln sind: 
a. vielversprechende Ansätze wie den Anbau von Rohrkolben, Schilf 
und Torfmoos ebenso zu unterstützen wie alternative
Nutzungsformen auf wiedervernässten Flächen, Renaturierungsmaßnahmen 
oder eine extensive Wasserbüffelhaltung; 
b. wirksame Maßnahmen zur Verbesserung der
Wettbewerbsfähigkeit von Paludi-Produkten, insbesondere im Baustoffbereich zu
ergreifen und bestehende Hürden sowie unfaire 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wettbewerbsbedingungen zu beseitigen, die fossile Bau- und 
Dämmstoffe begünstigen; 
11. sicherzustellen, dass die Errichtung und der Betrieb von
Photovoltaikanlagen auch auf nassen landwirtschaftlich genutzten Moorflächen
ermöglicht und gezielt gefördert werden, und dafür die rechtlichen und 
förderpolitischen Rahmenbedingungen so anzupassen, dass
moorerhaltende Wiedervernässungsmaßnahmen nicht im Widerspruch zur
Nutzung für erneuerbare Energien stehen; 
12. sicherzustellen, dass die Errichtung und der Betrieb von
Photovoltaikanlagen auf entwässerten Moorflächen eine späterer Wiedervernässung 
nicht verhindert; 
13. den Ausbau einer praxisnahen Moorforschung, insbesondere in enger 
Zusammenarbeit mit Landwirtinnen und Landwirten, deutlich
voranzutreiben und das Ziel zu verfolgen, anwendungsorientiertes Wissen zu 
stärken, den Wissenstransfer in die Praxis und Kapazitätsaufbau zu
verbessern und tragfähige, praxistaugliche Lösungen für die
Bewirtschaftung nasser Moorstandorte zu entwickeln; 
14. die Übertragung von Flächen des Nationalen Naturerbes aus noch
ausstehenden Tranchen für privatrechtliche Organisationen zu
ermöglichen, um diese Flächen für eine schnelle und effektive Umsetzung von 
Wasserrückhaltungs-, Bewirtschaftungs- und
Restaurationsmaßnahmen und natürlichem Klimaschutz, auch auf Moorstandorten,
bereitzustellen. 
 
Berlin, den 23. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.