Deutscher Bundestag Drucksache 21/3658 
21. Wahlperiode 15.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Violetta 
Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Ina 
Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha Wagner und der 
Fraktion Die Linke 
Mit dem Neun-Euro-Ticket private Haushalte entlasten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das Deutschlandticket wurde am 1. Mai 2023 als 49-Euro-Ticket eingeführt und 
ist ein großer Fortschritt für die Nutzung des Öffentlichen Personennahverkehr 
(ÖPNV) als Verkehrsmittel für den Alltag und zur Entlastung von Haushalten mit 
mittleren und geringen Einkommen. Weil der Bund seinen Finanzierungsanteil in 
Höhe von 1,5 Milliarden Euro nicht anheben will, wurde der Preis des Tickets 
zum 1. Januar 2025 auf 58 Euro angehoben und wurde nun zum 1. Januar 2026 
erneut angehoben, auf jetzt 63 Euro. Für viele Menschen wird die Finanzierung 
dieser monatlichen Belastung immer schwieriger. Schon mit der Erhöhung im
Januar 2025 um neun auf 58 Euro haben rund 700.000 Menschen das Ticket
gekündigt (https://www.tagesspiegel.de/wirtschaft/mobilitaet/eine-million-weniger-
seit-der-preiserhohung-nutzerzahl-des-deutschlandtickets-sinkt-drastisch-
13957985.html). 
Für alle sollte zunächst das 9-Euro-Ticket als sofort wirksame
Entlastungsmaßnahme wieder eingeführt werden, für Schülerinnen und Schüler, Studierende und 
Auszubildende sowie Seniorinnen und Senioren ein Null-Euro-Ticket.  
Der öffentliche Personennahverkehr ist keine Wirtschaftsleistung, sondern eine 
gesellschaftliche Infrastruktur, die Voraussetzung dafür ist, dass alle Menschen 
ihre Bedürfnisse – wie Leben, Wohnen, Arbeiten und Teilhabe am sozialen und 
kulturellen Leben – verlässlich erfüllen können. Darüber hinaus übernimmt der 
ÖPNV als Herzstück des sogenannten Umweltverbundes eine wesentliche
Funktion für den Klimaschutz im Verkehrssektor, der bislang die geringsten CO₂-
Reduktionen aufweist. Die befristete Einführung des Neun-Euro-Tickets vom 1. Juni 
2022 bis zum 31. August 2022 stellte hingegen eine echte Entlastung der
Bürgerinnen und Bürger und einen Anreiz zum Umsteigen auf den ÖPNV dar. 
Leider vernachlässigt die Bundesregierung sträflich, dass der politisch
erwünschten höheren Nachfrage nach dem ÖPNV auch durch ein größeres Angebot und 
bessere Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten begegnet werden muss. Aus 
Gründen des Klimaschutzes und zur Gewährleistung eines flächendeckenden 
Grundangebotes an für alle zugänglichen Mobilitätsangeboten ist der weitere, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
konsequente Ausbau des ÖPNV – insbesondere in den Randbereichen der
Großstädte und im ländlichen Raum – seit Langem dringend erforderlich.  
Anstatt die – bislang nicht realisierte – Idee eines Ausbau- und
Modernisierungspakts des ÖPNV in Zusammenarbeit mit den Ländern fortzuführen, beschränkt 
sich die aktuelle Regierungskoalition von vornherein auf einen reinen
Modernisierungspakt, doch wird dieser nicht einmal in Angriff genommen, obwohl in
vielen Regionen Deutschlands sogar Angebotskürzungen zu verzeichnen sind.
Deswegen haben die Länder zu Recht das Bundesministeriums für Verkehr (BMV) 
auf der letzten Verkehrsministerkonferenz dazu aufgefordert, ein geeignetes
Arbeitsformat für den Modernisierungspakt zu etablieren und zeitnah zur
Auftaktsitzung einzuladen (https://www.verkehrsministerkonferenz.de/VMK/DE/ter-
mine/sitzungen/25-10-29-30-vmk/25-10-29-30-to.pdf?__blob=publication-
File&v=2).  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. umgehend einen Gesetzentwurf zur Änderung des
Regionalisierungsgesetzes vorzulegen, mit dem  
a) das Neun-Euro-Ticket wieder eingeführt und unbefristet verstetigt 
wird, 
b) für Schülerinnen und Schüler, Azubis, Studierende sowie Seniorinnen 
und Senioren ein Null-Euro-Ticket eingeführt wird, 
c) der Bund mindestens die Hälfte des Mehrbedarfes übernimmt; 
2. in der zweiten Jahreshälfte 2026 dem Deutschen Bundestag ein mit den
Ländern abgestimmtes Konzept zur sukzessiven Angebotsausweitung,
insbesondere in den städtischen Randbereichen und im ländlichen Raum, mit dem 
Ziel einer Verdopplung der Fahrgäste im ÖPNV bis 2030, für eine
Mobilitätsgarantie im ländlichen Raum und für dauerhaft niedrigere Preise im 
ÖPNV perspektivisch hin zum bundesweiten Nulltarif vorzulegen. 
Berlin, den 13. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.