Bundesrat Drucksache  49/26 
 
  
  
 
23.01.26 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
der Länder Nordrhein-Westfalen, 
Baden-Württemberg, Bremen, Hamburg,  
Mecklenburg-Vorpommern, Saarland, Sachsen-Anhalt 
 
Entschließung des Bundesrates zum 4. Jahrestag des russischen 
Angriffskriegs gegen die Ukraine 
Der Ministerpräsident                 Düsseldorf, 22. Januar 2026 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Regierungen der Länder Nordrhein-Westfalen, Baden-Württemberg, Bremen, 
Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, des Saarlandes und Sachsen-Anhalt haben 
beschlossen, dem Bundesrat den als Anlage beigefügten Antrag für eine  
  Entschließung des Bundesrates zum 4. Jahrestag des russischen  
Angriffskriegs gegen die Ukraine 
zuzuleiten. 
Ich bitte, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates 
mit dem Ziel der sofortigen Sachentscheidung in die Tagesordnung der Sitzung des 
Bundesrates am 30. Januar 2026 aufzunehmen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Hendrik Wüst 
 
 
Entschließung des Bundesrates zum 4. Jahrestag des russischen Angriffskriegs 
gegen die Ukraine  
 
1. Der Bundesrat verurteilt den andauernden Angriffskrieg der Russischen Föderation 
gegen die Ukraine auf das Schärfste. Der Bundesrat bekräftigt seine Forderung, dass 
die Russische Föderation sämtliche Angriffshandlungen unverzüglich einstellt und sich 
aus dem gesamten Hoheitsgebiet der Ukraine zurückzieht, um die territoriale Integrität 
der Ukraine wieder herzustellen, und dass weitere beteiligte Staaten ihre Unterstützung 
der russischen Aggression beenden. Der russische Überfall und der seither brutal 
geführte Krieg sind ein eklatanter Verstoß gegen das Völkerrecht und gegen die 
Grundprinzipien der Charta der Vereinten Nationen. 
 
2. Der Bundesrat verurteilt die fortgesetzten Angriffe auf die ukrainische Zivilbevölkerung 
sowie auf zivile Infrastruktur, die dokumentierten schweren Verstöße gegen das 
humanitäre Völkerrecht und die Kriegsverbrechen und andere schwere 
Menschenrechtsverletzungen auf das Schärfste. Der Bundesrat begrüßt die 
internationalen Bemühungen zur Aufklärung dieser Verbrechen, zur strafrechtlichen 
Verfolgung der Verantwortlichen und zur Rückkehr aller von Russland inhaftierten und 
verschleppten Zivilisten, darunter viele Kinder. 
 
3. Der Bundesrat zollt dem entschlossenen und seit der Annexion der Krim nun mehr als 
zehn Jahre anhaltenden Widerstand der Ukrainerinnen und Ukrainer großen Respekt 
und Anerkennung. Dieser Kampf ist ein Kampf für die gemeinsamen europäischen 
Werte, für Freiheit, Demokratie und das Recht souveräner Staaten, über den eigenen 
Weg zu entscheiden. 
 
4. Die vom Europäischen Rat am 18. Dezember 2025 beschlossenen weiteren 
Finanzierungshilfen für die Ukraine in Höhe von 90 Milliarden EUR sind aus Sicht des 
Bundesrates ein wichtiges Zeichen der Unterstützung. Der Bundesrat würdigt zudem, 
dass eine überwältigende Anzahl der Mitgliedstaaten der EU ihre fortgesetzte und 
unverbrüchliche Unterstützung für die Unabhängigkeit, Souveränität und territoriale 
Unversehrtheit der Ukraine innerhalb der international anerkannten Grenzen 
bekräftigt hat. 
 
5. Der Bundesrat begrüßt das Engagement der Bundesregierung in internationalen 
Gesprächen für einen gerechten und dauerhaften Frieden in der Ukraine, der die 
Souveränität des Landes wahrt. Ein Friedensschluss muss darauf ausgerichtet sein, 
zukünftige Angriffe der Russischen Föderation auf die Ukraine zu verhindern und 
zugleich die Sicherheit Europas insgesamt zu stärken. Daher müssen die Gespräche 
mit maßgeblicher Beteiligung der Ukraine und ihrer europäischen Partner geführt 
werden.  
 
6. Der Bundesrat hält es gerade vor dem Hintergrund zunehmender geopolitischer 
Konflikte und Bedrohungslagen umso mehr für erforderlich, dass Deutschland 
gemeinsam mit der Europäischen Union sowie mit internationalen Partnern die 
militärische, humanitäre, finanzielle und politische Unterstützung fortsetzt und, wo 
notwendig, verstärkt. Dabei ist die Unterstützung der Ukraine zugleich ein Beitrag zur 
Sicherung der europäischen Friedens- und Sicherheitsordnung.
7. Der Bundesrat begrüßt die fortgesetzte Verschärfung der Sanktionen gegenüber der 
Russischen Föderation. Das aggressive Handeln der Russischen Föderation muss 
auch weiterhin wirtschaftliche, finanzielle und diplomatische Konsequenzen haben. 
Deutschland hat nach Beginn des russischen Angriffskrieges binnen Jahresfrist die Öl- 
und Gaseinfuhren aus Russland gestoppt. Der Bundesrat erwartet, dass der Beschluss 
der Europäischen Union, die Einfuhr von russischem Gas bis Ende des Jahres 2027 
vollständig einzustellen, von allen Mitgliedsstaaten der EU umgesetzt wird. 
 
8. Der Bundesrat würdigt die Entschlossenheit der Ukraine, ihren Weg in die Europäische 
Union trotz der Eskalation des anhaltenden russischen Angriffskrieges fortzusetzen. 
Die Umsetzung der angekündigten Reformen in den Bereichen Rechtsstaatlichkeit, 
öffentliche Verwaltung und Funktionsweise demokratischer Institutionen sind hierfür 
wichtig. Eine vordringliche Aufgabe ist die Schaffung eines robusten und unabhängigen 
Rahmens für die Korruptionsbekämpfung. Eine lebhafte Zivilgesellschaft trägt mit dazu 
bei, Transparenz zu fördern, Korruption zu bekämpfen und demokratische und 
rechtsstaatliche Strukturen zu festigen. 
 
9. Aus Sicht des Bundesrates sind alle Aktivitäten, die zur Erhöhung der Sicherheit der 
Nachbarstaaten der Ukraine beitragen von großer Bedeutung. Dies gilt insbesondere 
für die EU-Mitgliedstaaten an der NATO-Ostflanke. Einer besonderen Bedrohungslage 
sieht sich darüber hinaus die Republik Moldau ausgesetzt. Der Bundesrat bekräftigt 
die Notwendigkeit, dem Land weiterhin auf europäischer und auf Bundesebene zur 
Seite zu stehen. 
 
10. Der Bundesrat unterstreicht, dass die Unterstützung der Ukraine eine gemeinsame 
nationale Aufgabe von Bund, Ländern und Kommunen ist und es im Sinne eines 
abgestimmten Ineinandergreifens von Strategien, Programmen und Maßnahmen auf 
die gute Einbindung aller Ebenen ankommt.  
 
11. Der Bundesrat unterstreicht die Bedeutung von Länder-, Regional- und 
Kommunalpartnerschaften, gemischten Regierungskommissionen und 
makroregionalen Strategien sowie der bestehenden interregionalen und europäischen 
Zusammenarbeit zwischen Deutschland und der Ukraine. Die Kommunen, die wichtige 
Leistungen der Daseinsvorsorge erbringen, spielen in der Unterstützung der Ukraine 
eine wichtige Rolle. Diese Partnerschaften leisten einen wertvollen Beitrag zur 
Linderung der akuten Notsituation, zum Wiederaufbau sowie zur dauerhaften 
Annäherung der Ukraine an die Europäische Union. Zugleich fördern sie das 
gegenseitige Vertrauen und vertiefen die Beziehungen zwischen den Menschen beider 
Länder. 
 
12. Der Bundesrat würdigt die großen Anstrengungen von Bund, Ländern und Kommunen 
bei der Aufnahme, Versorgung und Integration von mehr als 1,2 Millionen Menschen 
aus der Ukraine, die seit Beginn des russischen Angriffskriegs in Deutschland Schutz 
gefunden haben. Er bekräftigt, dass die fortgesetzte finanzielle Unterstützung der 
Länder und Kommunen durch den Bund hierfür von zentraler Bedeutung ist. 
Drucksache 49/26 - 2 -