Deutscher Bundestag Drucksache 21/5719 
21. Wahlperiode 04.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Cem Ince, Janine Wissler, Jörg Cezanne, Doris Achelwilm, 
Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Anne-Mieke Bremer, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Dr. Fabian Fahl, Christian Görke, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal 
Meiser, Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah 
Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Zwingende Mitbestimmungsrechte des Betriebsrats ausbauen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die zwingende Mitbestimmung ist das Herzstück der Betriebsverfassung: Sie ist 
demokratisches Gegenmachtrecht der Beschäftigten gegenüber der strukturellen 
Übermacht des Kapitals im Betrieb.  
Die Arbeitswelt befindet sich in einem beschleunigten Wandel: Digitalisierung, 
der Einsatz künstlicher Intelligenz, ökologische Transformation,
Fachkräftemangel, und geopolitischer Verschiebungen. Gleichzeitig nehmen Leistungsdruck, 
Unsicherheit und Fragmentierung in den Betrieben zu. Damit Mitbestimmung
unter diesen Bedingungen wirksam bleiben kann, muss sie mit den realen
Veränderungen der Arbeitswelt Schritt halten. So zeigen die aktuellen Beispiele der BSH 
Hausgeräte GmbH (ehemals Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH) im
badischen Bretten und brandenburgischen Nauen, wie wichtig insbesondere ein
zwingendes Mitbestimmungsrecht bei Beschäftigungssicherung wäre. Die dortigen 
Betriebsräte haben umfangreiche Pläne für eine preisgünstige Produktionslinie, 
höhere Auslastung und die Sicherung des Standortes entwickelt. Unter der
geltenden Rechtslage konnte die Geschäftsführung diese Pläne und damit den
Selbstermächtigungsmoment einer ganzen Belegschaft einfach ignorieren. 
Das Betriebsverfassungsgesetz enthält weiterhin erhebliche Schutz- und
Regelungslücken. In zentralen Zukunftsfragen beschränken sich die Rechte der
Betriebsräte oftmals auf Information oder Beratung, während unternehmerische
Entscheidungen mit weitreichenden Folgen für Beschäftigte einseitig getroffen
werden können. Dadurch droht Mitbestimmung an Relevanz zu verlieren, obwohl sie 
gerade jetzt ausgebaut werden müsste. 
Eine Reform des Betriebsverfassungsgesetzes ist deshalb überfällig. Notwendig 
ist eine deutliche Ausweitung zwingender Mitbestimmungsrechte, damit die
Beschäftigten den Umbau der Arbeitswelt nicht bloß erdulden müssen, sondern ihn 
aktiv, kollektiv und verbindlich mitgestalten können. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf zur Reform des Betriebsverfassungsgesetzes (BetrVG) vorzulegen, der
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eine Ausweitung der zwingenden Mitbestimmungsrechte einschließlich der 
Initiativrechte des Betriebsrates beinhaltet, wobei mindestens folgende 
Punkte umfasst sein sollen: 
1. die Weiterentwicklung des § 92a BetrVG zu einem zwingenden
Mitbestimmungsrecht inklusive eines Initiativrechts des Betriebsrates bei allen
Maßnahmen, die der Sicherung und Förderung der Beschäftigung dienen,
inklusive Produktions-, Investitions- und Standortentscheidungen; 
2. ein zwingendes Mitbestimmungsrecht bei Betriebsänderungen, indem auch 
die Entscheidung ob, wann und in welcher Weise die Betriebsänderung 
durchgeführt wird (Interessenausgleich), mitbestimmungspflichtig gemacht 
und die Liste der als Betriebsänderungen geltenden Maßnahmen in § 111 
BetrVG deutlich erweitert wird – unter anderem um Ausgliederungen,
Rationalisierungsmaßnahmen und größere Investitionsvorhaben; 
3. den Ausbau der Mitbestimmungsrechte aus den §§ 96 bis 98 BetrVG zu
einem zwingenden Mitbestimmungsrecht bei allen Maßnahmen der
Berufsbildung, inklusive beruflicher Fort- und Weiterbildung; 
4. ein zwingendes Mitbestimmungsrecht bei der Ausgestaltung, Durchführung 
und Abschaffung von Leiharbeit, Befristungen und
Werkvertragsbeschäftigung zur Eindämmung atypischer Beschäftigung; 
5. die Weiterentwicklung des Unterrichtungs- und Beratungsrechts aus § 92 
BetrVG in ein zwingendes Mitbestimmungsrecht des Betriebsrates bei allen 
Fragen der Personalplanung, insbesondere der Personalbemessung, bei der 
Arbeitsplatzgestaltung, inklusive der Arbeitsumgebung, Arbeitsorganisation 
und örtlichen Lage des Arbeitsplatzes, sowie bei der Einführung und
Abschaffung von mobiler Arbeit; 
6. ein zwingendes Mitbestimmungsrecht des Betriebsrates bei Maßnahmen und 
Regelungen, die zu höheren Umwelt- oder Klimabelastungen führen können,  
b) sowie eines Initiativrechts bei Maßnahmen und Regelungen, die
Umwelt- oder Klimabelastungen des Unternehmens verringern,  
b) und eines Vetorechts bei unternehmerischen Maßnahmen, die eine
Gefahr für die natürlichen Lebensgrundlagen darstellen; 
7. ein zwingendes Mitbestimmungsrecht beim Beschäftigtendatenschutz
entlang der gesamten datenschutzrechtlichen Verarbeitungskette und bei der 
Einführung und Anwendung von künstlicher Intelligenz (KI); 
8. ein zwingendes Mitbestimmungsrecht bei Fragen der Gleichstellung,
insbesondere zur Gleichstellung der Geschlechter, der Integration von
Beschäftigten unterschiedlichen Alters, unterschiedlicher Herkunft, verschiedener 
Erstsprachen und unterschiedlicher Beschäftigungsverhältnisse, sowie bei 
Maßnahmen zur Bekämpfung von rassistischem und auf andere Weise
diskriminierendem Verhalten im Betrieb. 
Berlin, den 4. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.