Bundesrat Drucksache  24/26 
 
  
  
 
16.01.26 
  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Hessen 
 
Entschließung des Bundesrates: Lokale Identifikation und 
Verbundenheit durch eine Liberalisierung der Kennzeichen 
Der Hessische Ministerpräsident      Wiesbaden, 15. Januar 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Hessische Landesregierung hat beschlossen, dem Bundesrat die anliegende 
Entschließung des Bundesrates: 
Lokale Identifikation und Verbundenheit durch eine Liberalisierung der 
Kennzeichen 
mit dem Antrag zuzuleiten, die Entschließung zu fassen. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates in die Tagesordnung der Plenarsitzung am 30. Januar 2026 
aufzunehmen und sie anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Boris Rhein 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates: Lokale Identifikation und Verbundenheit durch eine 
Liberalisierung der Kennzeichen 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
1. Der Bundesrat betont, dass für viele Bürgerinnen und Bürger das Kennzeichen ihres 
Kfz einen Beitrag zur Identifikation mit ihrem Heimatort oder der Herkunftsregion 
leisten kann. Insofern verweist der Bundesrat auf die am 1. November 2012 in Kraft 
getretene Änderung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung (FZV), die es Landkreisen 
und kreisfreien Städten ermöglicht, mehrere Kfz-Unterscheidungszeichen zu 
vergeben, insbesondere auch die durch Kreisgebietsreformen ausgelaufenen 
Altkennzeichen. Zahlreiche Gemeinden haben aktiv diese Möglichkeit genutzt, um 
regionale Identität zu stärken und kleinere Orte mit besonderer Bedeutung wieder 
klar erkennbar zu machen.  
 
2. Der Bundesrat merkt an, dass eine Vergabe neuer Unterscheidungszeichen, ohne 
dass ein neuer Zulassungsbezirk gegründet, auf Altkennzeichen zurückgegriffen 
werden muss oder ein Verbrauch der Kennzeichen bevorsteht, eine wertvolle 
Möglichkeit bieten kann, die regionale Identität weiter zu stärken. Daher bittet der 
Bundesrat die Bundesregierung um eine Überarbeitung der FZV.  
 
3. Im Rahmen der Überarbeitung soll insbesondere § 9 FZV so angepasst werden, dass 
die Vergabe zusätzlicher Unterscheidungskennzeichen in einem Zulassungsbezirk 
über die bisherigen Beschränkungen hinaus ermöglicht werden. Der Bundesrat bittet 
die Bundesregierung im Rahmen des Überarbeitungsprozesses die Länder sowie die 
kommunale Ebene frühzeitig einzubeziehen.  
 
 
Begründung: 
Gemäß § 9 Absatz 3 der Fahrzeug-Zulassungsverordnung (FZV) werden die 
Unterscheidungszeichen der Verwaltungsbezirke auf Antrag der Länder vom 
Bundesministerium für Verkehr festgelegt oder aufgehoben. Die Länder können auch die 
Festlegung von mehr als einem Unterscheidungszeichen für einen Verwaltungsbezirk 
beantragen. Dies ist allerdings auf zwei Fälle begrenzt. Zum einen ist es möglich, wenn ein 
Verbrauch der verfügbaren Kennzeichenkombinationen unmittelbar bevorsteht. Zum anderen 
ist ein Antrag für durch Kreisgebietsreformen ausgelaufene, alte Unterscheidungszeichen 
denkbar. Darüber hinaus kann ein neues Unterscheidungszeichen nur eingeführt werden, 
wenn ein neuer, selbstständiger Zulassungsbezirk gegründet wird. 
Kraftfahrzeugkennzeichen sind jedoch nicht nur eine administrative Angelegenheit, sondern 
sind häufig auch ein wichtiger Faktor für die lokale Identität. Viele Menschen fühlen sich mit 
ihrem Heimatkennzeichen verbunden und assoziieren damit positive Eigenschaften ihrer 
Region und ein Zugehörigkeitsgefühl. Für diese Autofahrende ist das „Heimatkennzeichen“ 
Ausdruck von regionalem Stolz im Alltag, sichtbar im ganzen Straßenverkehr. 
Die mit der Ersten Verordnung zur Änderung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung und 
anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften vom 19. Oktober 2012 (BGBl. I S. 2232) 
ermöglichte Wiedereinführung von ausgelaufenen Kennzeichen, welche vor dem 25. Oktober 
2012 vergeben worden waren und durch Gebietsreformen abgeschafft wurden, hat in 
Hessen große Zustimmung erfahren. Die reaktivierten Kennzeichen finden eine breite 
Akzeptanz bei der Bevölkerung und werden rege genutzt.
In der letzten Zeit wurde von kommunaler Ebene verstärkt der Wunsch nach einer weiteren 
Kennzeichenliberalisierung geäußert. Die FZV solle eine Vergabe neuer 
Unterscheidungszeichen ermöglichen, ohne dass ein neuer Zulassungsbezirk gegründet 
oder auf Altkennzeichen zurückgegriffen werden muss oder ein Verbrauch der Kennzeichen 
bevorsteht. Dies sei eine wertvolle Möglichkeit, die regionale Identität zu stärken und das 
Stadtmarketing zu fördern. 
Ursächlich für die Initiative der Kommunen waren sicher auch die Veröffentlichungen des 
Heilbronner Hochschulprofessors Bochert im September 2024 zum Projekt „Stärkung der 
Mittelstädte durch Neue Kennzeichen“ (Kennzeichenliberalisierung Teil II)“.  
Durch die Schaffung der Möglichkeit der Zuteilung verschiedener Kennzeichen in einem 
Verwaltungsbezirk ohne die derzeit geltenden Beschränkungen kann ohne großen 
Verwaltungsaufwand mehr regionale Verortung, eine Identitätsstärkung sowie gleichzeitig 
eine höhere überregionale Sichtbarkeit von Städten und Gemeinden erreicht werden.  
 
 
Drucksache 24/26 - 2 -