Deutscher Bundestag Drucksache 21/6952 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Lena Gumnior, Helge Limburg, Dr. Till Steffen, Lukas 
Benner, Awet Tesfaiesus, Stefan Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
Verbesserung des Schutzes der Hinterbliebenen – Öffentliche Hauptverhandlung 
in Fällen mit Todesfolge sicherstellen  
Der Bundestag wolle beschließen: 
Die Bundesregierung wird aufgefordert, eine Änderung der Richtlinien für das 
Strafverfahren und das Bußgeldverfahren (RiStBV) zu veranlassen oder – bei
ausbleibender Zustimmung der Bundesländer – einen Novellierungsentwurf zu den 
§§ 153, 153a, 407ff. StPO vorzulegen, um sicherzustellen, dass
1. in Fällen mit Todesfolge eine Verfahrensbeendigung ohne
Durchführung einer öffentlichen Hauptverhandlung, insbesondere bei
Einstellungen nach §§ 153, 153a StPO oder bei Erledigungen im
Strafbefehlsverfahren nach §§ 407 ff. StPO, nur in eng begrenzten
Ausnahmefällen zulässig ist und regelmäßig unterbleibt;
2. in Fällen mit Todesfolge die zur Nebenklage berechtigten Personen
vor Stellung eines Strafbefehlsantrags anzuhören sind;
3. in Fällen mit Todesfolge bei einem Widerspruch der
Nebenklageberechtigten gegen die Erledigung im Strafbefehlsverfahren
regelmäßig von der Stellung eines Strafbefehlsantrags abzusehen ist;
4. in Verfahren mit Todesfolge verbindliche Vorgaben für eine
gesteigerte Begründungspflicht geschaffen werden, nach der in der
Einstellungsverfügung nach den §§ 153, 153a StPO oder bei einer
Erledigung im Strafbefehlsverfahren die jeweils verfahrensspezifischen,
rechtlichen und tatsächlichen Erwägungen darzulegen sind, aus
denen sich die Gründe für ein nach den vorstehenden Grundsätzen
ausnahmsweises Absehen von der Durchführung einer öffentlichen
Hauptverhandlung trotz der Todesfolge ergeben und die von der
Behördenleitung schriftlich zu billigen ist;
5. die vorgenannten Grundsätze für eine ausnahmsweise Einstellung
nach den §§ 153, 153a StPO in Verfahren mit Todesfolge im
Zwischen- und Hauptverfahren entsprechend Anwendung finden,
insbesondere dann, wenn diese Entscheidung ohne Durchführung eines
öffentlichen Hauptverhandlungstermins getroffen wird.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 7. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Derzeit können Strafverfahren auch in Fällen mit Todesfolge nach den §§ 153 und 153a StPO eingestellt sowie 
im Strafbefehlsverfahren nach den §§ 407 ff. StPO erledigt werden, soweit es sich um Vergehen handelt. Das 
Verfahren wird in diesen Fällen in der Regel ohne Durchführung einer öffentlichen Hauptverhandlung beendet. 
Dies betrifft insbesondere Verkehrsunfälle infolge vermeintlich leichter oder mittlerer Fahrlässigkeit. Ungeachtet 
ihrer rechtlichen Zulässigkeit sind Verfahrensbeendigungen nach den §§ 153, 153a StPO sowie Erledigungen im 
Strafbefehlsverfahren in Verfahren mit Todesfolge für Hinterbliebene regelmäßig schwer nachvollziehbar, sofern 
sie ohne Durchführung einer öffentlichen Hauptverhandlung und damit regelmäßig ohne umfassende gerichtliche 
Aufklärung des Tatgeschehens erfolgen. Dadurch unterbleibt eine für die Hinterbliebenen wahrnehmbare
strafgerichtliche Aufarbeitung und ihnen wird die Möglichkeit genommen, Antworten auf verbleibende Fragen zu 
erhalten. Zudem verknüpfen Einstellungen nach den §§ 153, 153a StPO den Tod eines nahen Angehörigen mit 
einer Geringfügigkeits- bzw. Opportunitätsentscheidung.  
Aus der Perspektive der Hinterbliebenen besteht in diesen Konstellationen insofern ein besonders deutliches
Missverhältnis zwischen der objektiven Tragweite des Geschehens – dem Verlust eines nahen Angehörigen – und der 
strafprozessualen Reaktion des Staates. Das Ermittlungsverfahren wird in diesen Fällen ohne Durchführung einer 
öffentlichen Hauptverhandlung und im Falle der Einstellung nach den §§ 153, 153a StPO ohne Herbeiführung 
einer förmlichen gerichtlichen Schuldentscheidung beendet. Gerade vor dem Hintergrund des erheblichen
Verlusts für die Hinterbliebenen ist es von zentraler Bedeutung, dass Entscheidungen in diesen Fällen nachvollziehbar 
und öffentlich getroffen werden. Eine fehlende gerichtliche Öffentlichkeit kann die Akzeptanz der Entscheidung 
durch die Betroffenen sowie das Vertrauen in die Funktionsfähigkeit der Strafrechtspflege erheblich
beeinträchtigen. Die Tragweite derartiger Fälle erfordert aus Hinterbliebenensicht in der Regel einen öffentlichen
Verhandlungstermin vor Gericht.  
Bereits durch eine entsprechende Klarstellung in den Richtlinien für das Straf- und Bußgeldverfahren (RiStBV) 
ließe sich das bestehende Spannungsverhältnis verdeutlichen und zugleich in derartigen Fällen eine stärkere
Berücksichtigung der Interessen der Hinterbliebenen sowie der Opferperspektive sicherstellen. Als Grundregel ist 
festzulegen, dass in Fällen mit Todesfolge regelmäßig eine öffentliche Hauptverhandlung durchzuführen ist. 
Sollte in Ausnahmefällen aus spezifischen, einzelfallbezogenen Gründen dennoch eine Einstellung nach den 
§§ 153, 153a StPO oder ein Strafbefehl nach §§ 407 ff. StPO erfolgen, mithin trotz Todesfolge keine öffentliche 
Hauptverhandlung angesetzt werden, ist diese Entscheidung besonders sorgfältig und nachvollziehbar zu
begründen. Dabei sind insbesondere die Auswirkungen dieser Entscheidung auf die Hinterbliebenen angemessen zu
berücksichtigen. Schließlich trägt die Klarstellung der Geltung dieser Grundsätze auch für Entscheidungen im
Zwischenverfahren und in der Hauptverhandlung der verfahrensrechtlichen Realität Rechnung, dass
Opportunitätsentscheidungen ohne Durchführung eines öffentlichen Hauptverhandlungstermins auch in diesen
Verfahrensstadien in Betracht kommen. So werden Wertungswidersprüche ausgeschlossen.
Dass eine derartige Praxis grundsätzlich möglich ist, zeigt die Staatsanwaltschaft Schweinfurt: Dort werden
Strafbefehle wegen fahrlässiger Tötung nach Erfahrungen aus früheren Verfahren nur nach formloser Rücksprache mit 
einem Bevollmächtigten der Angehörigen erlassen, um deren Interessen angemessen zu berücksichtigen. Eine 
rechtliche Verpflichtung hierzu besteht jedoch nicht, sodass diese Praxis bislang nicht bundesweit verbindlich ist.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sollte sich eine solche Klarstellung in den Richtlinien für das Straf- und Bußgeldverfahren (RiStBV) als
unzureichend erweisen, ist eine geeignete Änderung des formellen Strafrechts im Bereich der §§ 153, 153a, 
407 ff. StPO zu prüfen.  
Bezüglich weiterer notwendiger Maßnahmen zur Stärkung des Opferschutzes bei Verfahren mit Todesfolge wird 
im Übrigen auf den parallel eingebrachten Gesetzentwurf der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
(Bundestagsdrucksache 21/6949) verwiesen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.