Deutscher Bundestag Drucksache 21/6663 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Karl Bär, Dr. Zoe Mayer, Ophelia Nick, Niklas Wagener, Lisa 
Badum, Harald Ebner, Leon Eckert, Schahina Gambir, Claudia Roth, Ulle 
Schauws, Swantje Henrike Michaelsen, Julian Joswig, Marlene Schönberger, 
Marcel Emmerich und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Lebensmittelversorgung in Deutschland krisenfest und unabhängig gestalten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Alle Menschen in Deutschland brauchen bezahlbares, gesundes Essen.
Egal ob jung oder alt, ob in der Stadt oder auf dem Land, ob
armutsbetroffen oder reich, alle haben einen rechtlichen Anspruch auf Nahrung.
Besonders einkommensschwache Haushalte oder Menschen in
Grundsicherung leiden unter steigenden Lebensmittelpreisen infolge von
Extremwetterereignissen, geopolitischen Spannungen oder
Exportbeschränkungen. Die Absicherung von Ernten, Lieferketten und bezahlbaren
Lebensmitteln ist auch eine Frage sozialer Gerechtigkeit, gesellschaftlicher
Stabilität und demokratischer Resilienz, hier in Deutschland, aber auch
global. Die Bundesregierung muss vorausschauend handeln und jetzt die
Weichen für eine krisenfeste und weitestgehend unabhängige
Landwirtschaft und Ernährung stellen.
Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine, Angriffe auf Energie- 
und Hafeninfrastrukturen, Dürreereignisse in wichtigen Agrarregionen
infolge der Klimakrise, die Sorge vor einem Super-El Niño im Jahr 2026,
Exportbeschränkungen und Handelskonflikte, die Corona-Pandemie
sowie Blockaden globaler Schifffahrtsrouten zeigen, wie schnell Krisen zu
Versorgungsengpässen, Preissprüngen und instabilen Agrarmärkten
führen können.
Die deutsche Lebensmittelversorgung gerät durch eine Kombination
struktureller Risiken zunehmend unter Druck. Dazu zählen
insbesondere:
• die zunehmende Gefährdung landwirtschaftlicher Produktion durch
die Klimakrise, insbesondere durch Dürren, Hitzewellen,
Starkregen und neue Schädlings- und Krankheitsdynamiken;
• die fortschreitende Zerstörung natürlicher Produktionsgrundlagen
wie Böden, Wasserressourcen und Biodiversität;
• die hohe Abhängigkeit industrieller Landwirtschaft, Logistik,
Verarbeitung und Wertschöpfungsketten von fossilen Energieträgern;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• die Abhängigkeit von globalen Lieferketten und Importen bei
Futtermitteln, Düngemitteln, Energie sowie zahlreichen
Agrarrohstoffen;  
• die hohe Konzentration von Produktion, Verarbeitung, Logistik und 
Handel auf wenige Regionen, Unternehmen und Infrastrukturen;  
• die enge Kopplung von Lebensmittelpreisen an globale
Rohstoffmärkte und spekulative Kapitalströme;  
• die Verwundbarkeit kritischer Infrastrukturen und Lieferketten
gegenüber Cyberangriffen und hybriden Bedrohungen.  
 
Selbst bei Kulturen mit hohem Selbstversorgungsgrad wie Brotweizen, 
Kartoffeln, Braugerste oder Hopfen bestehen erheblichen Risiken für 
Ernteausfälle und Preissteigerungen. So könnten bei Weizen
gleichzeitige Dürren und Hitzewellen in Deutschland und wichtigen
Exportländern zu erheblichen Ernteausfällen führen. In Kombination mit
Exportstopps von wichtigen Weizenexport- bzw. Produktionsländern wie
Russland, Indien, China und den USA oder Börsenspekulationen könnten
erhebliche Preissteigerungen auch in Deutschland entstehen, weil
europäische Märkte eng mit Weltmarktpreisen verflochten sind.  
Auch bei Importgütern bestehen erhebliche strukturelle Abhängigkeiten 
und Risiken durch Umweltdegradation, die Klimakrise und hohe
Marktkonzentration. So ist Deutschland bei Kaffee, Kakao, Soja, Reis, Palmöl, 
Sonnenblumenöl sowie bei vielen Gemüsearten stark auf wenige
Herkunftsregionen und globale Lieferketten angewiesen. Der Import von
Kakao zum Beispiel hängt an wenigen westafrikanischen Anbauregionen 
sowie einzelnen Hafen- und Verarbeitungsstandorten. Die Produktion 
dort ist durch Entwaldung, Bodendegradation und aufgrund des
Plantagenanbaus in Monokulturen sehr anfällig gegenüber Klimarisiken und 
Pflanzenkrankheiten. Hinzu kommt, dass kleinbäuerliche
Produzent*innen nicht einmal ein existenzsicherndes Einkommen erhalten und die
lokale Wertschöpfung vor Ort gering bleibt. 
Die Ernährungssouveränität muss Teil einer vorsorgenden
Sicherheitspolitik werden. Ein nach agrarökologischen1 Prinzipien diversifiziertes 
Landwirtschafts-, Landschafts- und Ernährungssystem macht
Deutschland krisenfest und sicherer. Widerstandsfähige Anbausysteme setzen 
auf Mischkulturen, Agroforst- und Waldgartensysteme, vielfältige 
Fruchtfolgen und weitere humusaufbauende und wasserspeichernde
Anbaumethoden. Im Gegensatz zu hochspezialisierten Monokulturen
reduzieren agrarökologische Ansätze die Abhängigkeit von synthetischen 
 
1 Die Agrarökologie ist ein u.a. von der Welternährungsorganisation entwickeltes Konzept, das 
zum Ziel hat, die Agrar- und Ernährungssysteme ökologischer, gerechter, selbstbestimmter, 
unabhängiger, regionaler und daher wirtschaftlich tragfähiger und krisenfester zu gestalten.
Dabei sollen diese Prinzipien umgesetzt werden: 1) Förderung von Recycling und Schließung von 
Nährstoffkreisläufen; 2) Abhängigkeit von zugekauften Inputs wie Düngern, Pestiziden oder 
Saatgut mindern; 3) Bodengesundheit fördern; 4) Tiergesundheit fördern; 5) Artenvielfalt
erhöhen und genetische Vielfalt erhalten; 6) positive ökologische Wechselwirkungen in
Agrarökosystemen nutzen; 7) Mehrere Einkommensquellen für Landwirte anstreben; 8) Austausch 
fördern und gemeinsam neues Wissen schaffen; 9) lokale Werte und Ernährungstraditionen 
stärken; 10) gerechte Arbeitsbedingungen und Löhne anstreben; 11) enge Kontakte zwischen 
Produzent*innen und Verbraucher*innen schaffen und regionale Lebensmittelproduktion
stärken; 12) Stärkung kleinbäuerlicher und familienbetriebener Landwirtschaft als Bewahrer
natürlicher und genetischer Ressourcen; 13) Mitbestimmung der Lebensmittelproduzent*innen 
und Konsument*innen bei der Gestaltung der Strukturen und Regeln in Agrar- und
Lebensmittelsystemen;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dünge- und Pflanzenschutzmitteln sowie fossilen Energieträgern. Sie 
stärken die Bodenfruchtbarkeit, biologische Vielfalt und natürliche
Regulationsmechanismen. Regionale und dezentrale Wertschöpfungsketten 
mit regionalen Verarbeitungs-, Lager- und Logistikstrukturen verringern 
die Verwundbarkeit gegenüber globalen Lieferkettenstörungen und
Angriffen auf die kritische Infrastruktur. Ein hoher Grad an
Eigenversorgung mit erneuerbaren Energien in Landwirtschaft, Verarbeitung und
Logistik reduziert die Abhängigkeit von volatilen Energieimporten und
sichert die Lebensmittelversorgung in Krisensituationen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. Ernährungsssouveränitätals ressortübergreifende Aufgabe der
Sicherheitspolitik zu verstehen; 
2. die Förderinstrumente des Bundes, die Ressortforschung sowie die 
deutsche Position zur Gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen 
Union konsequent auf eine klimaresiliente und agrarökologische 
Lebensmittelproduktion auszurichten und dabei insbesondere
folgende Elemente zu fördern: 
 
a. Mischkulturen, vielfältigen Fruchtfolgen und
biodiversitätsfördernde Anbausysteme, inklusive Agroforstsysteme,
Waldgartensysteme, Permakultur sowie weitere resiliente
Mehrnutzungssysteme; 
b. humusaufbauende und bodenschonende Bewirtschaftung zur 
Verbesserung der Wasserhaltefähigkeit und
Bodenfruchtbarkeit; 
c. wassersparende Produktionsweisen, dezentralen
Wasserrückhalt und klimaangepasstes Wassermanagement; 
d. nachhaltiges Bodenmanagement, den Schutz ökologischer
Pufferzonen sowie die Wiederherstellung degradierter Böden; 
e. die Züchtung und Erforschung robuster, standortangepasster 
und für Mischkulturen geeigneter Sorten, die mit einem
deutlich reduzierten Einsatz synthetischer Dünge- und
Pflanzenschutzmittel auskommen dabei die ökologische
Züchtungsforschung und Sortenentwicklung besonders zu fördern und deren 
Prinzipien als Leitbild zu verankern; 
f. Beratungs- und Weiterbildungsangebote für
landwirtschaftliche Betriebe zur Umstellung auf agrarökologische und
klimaresiliente Bewirtschaftungssysteme, sowie  
g. den ökologischen Landbau, der viele dieser Methoden in einem 
System integriert und für die Verbraucher*innen durch
Zertifizierung und Auslobung nachvollziehbar und sichtbar macht, zu 
fördern; 
 
3. sicherzustellen, dass Agrarrohstoffe prioritär für die menschliche 
Ernährung genutzt werden, anstatt als Agro-Sprit verfeuert zu
werden. Agrar-Treibstoffe sollten nur aus Rest- und Abfallstoffen der 
Land- und Lebensmittelwirtschaft hergestellt und dort verbraucht 
werden; 
 
4. die gute fachliche Praxis in der Landwirtschaft durch eine Reform 
an agrarökologischen Methoden auszurichten und dabei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
insbesondere vielfältige Fruchtfolgen und eine Obergrenze für die 
Größe eines Schlages verbindlich festzuschreiben; 
 
5. die staatliche Obst- und Gemüsebauforschung, Lehre und
Ausbildung finanziell abzusichern und auf Agrarökologie auszurichten; 
 
6. den heimischen und stadtnahen ökologischen Obst- und
Gemüseanbau stark zu auszubauen und die Umstellung von
Gartenbaubetrieben auf gleichermaßen ökologische und ökonomisch tragfähige 
Wirtschaftsmodelle zu fördern – z.B. durch Förderung des
Vertragsanbaus wie der solidarischen Landwirtschaft; 
7. bei der Gemeinschaftsverpflegung in öffentlichen Einrichtungen – 
insbesondere Kitas, Schulen, Universitäten, Krankenhäusern,
Behörden, Kasernen und Pflegeheimen – mit gutem Beispiel
voranzugehen und dafür zu sorgen, dass die eingesetzten Lebensmittel
überwiegend aus regionaler und ökologischer Erzeugung stammen;
regionale und dezentrale Wertschöpfungsketten zu stärken und dazu 
kleine und mittlere Betriebe, vor allem das Lebensmittelhandwerk, 
gezielt zu unterstützen, um eine resiliente, bezahlbare und
wohnortnahe Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln
sicherzustellen; 
8. die Abhängigkeit der Landwirtschaft von fossilen Energieträgern, 
importierten Futtermitteln und mineralischen Düngemitteln deutlich 
zu reduzieren, insbesondere durch 
a. die Förderung des Anbaus heimischer Eiweißpflanzen und des 
Ausbaus zugehöriger Wertschöpfungsketten, um heimische
Eiweißpflanzen als Proteinen in der Humanernährung zu stärken,  
b. die Erhöhung des Anteils des ökologischen Landbaus an der 
Landwirtschaft in Deutschland auf 30 Prozent bis 2030, 
c. Investitionen in Phosphor- und Stickstoffrecycling und 
d. die Förderung der Produktion und Nutzung von erneuerbaren 
Energien, insbesondere Solarenergie, auf landwirtschaftlichen 
und verarbeitenden Betrieben;  
 
9. die Förderung von Mehrgefahrenversicherungen für
landwirtschaftliche Betriebe daran zu binden, dass die Betriebe in ihren
Anbausystemen Gehölze zum Bodenschutz und Wasserrückhalt,
mehrgliedrige Fruchtfolgen zum Schutz der Bodenfruchtbarkeit oder sonstige 
humusaufbauende Maßnahmen ergreifen;  
10. das Saatgutrecht zugunsten des Erhalts und der Weiterzüchtung und 
Verwendung alter, lokal angepasster und vielfältiger Sorten
auszurichten, dabei die Bedürfnisse kleiner Saatgutinitiativen und -
betriebe besonders in den Blick zu nehmen und das Recht von 
Bäuer*innen auf Nachbau und Tausch zumindest für
Erhaltungssorten rechtssicher und praxistauglich zu ermöglichen; 
11. das Recht von Landwirt*innen und Züchter*innen auf
uneingeschränkten Zugang zu Saatgut als Grundlage für Erhalt und
Weiterentwicklung der Sortenvielfalt rechtlich – sowohl national, auf EU-
Ebene und in internationalen Verträgen – abzusichern und zu
diesem Zweck unter anderem eine Überarbeitung der EU-
Biotechnologie-Richtlinie anzustreben, mit der die Patentierung von natürlich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorkommenden genetischen Eigenschaften in Pflanzen und Tieren 
zweifelsfrei verboten wird; 
12. die Widerstandsfähigkeit der Land- und Lebensmittelwirtschaft
gegenüber Cyberangriffen zu stärken;  
13. Investitionen in den internationalen Klima-, Wald-, Boden-, und 
Biodiversitätsschutz zu erhöhen, Handelsbeziehungen an klare
ökologische und soziale Anforderungen zu knüpfen – insbesondere an 
entwaldungsfreie Lieferketten; 
14. die Entwicklungszusammenarbeit ausreichend finanziell
auszustatten, um lokale Wertschöpfung, faire Einkommen und globale
Ernährungssouveränität zu stärken und Agrarökologie als Leitkonzept 
gegen Hunger, Umweltdegradierung und Vertreibung zu verankern; 
15. Spekulation mit Lebensmittelpreisen an den Börsen zu mindern und 
Hedging ausschließlich zur Absicherung der Ernten von Landwirten 
zuzulassen; 
16. zur Umsetzung des Pariser Klimaabkommens einen schnellen
Ausstieg aus fossilen Energieträgern national wie international
anzustreben. 
Berlin, den 23. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.