Deutscher Bundestag Drucksache 21/7037 
21. Wahlperiode 09.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten David Schliesing, Dr. Gregor Gysi, Clara Bünger, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, Christian Görke, 
Luke Hoß, Cem Ince, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, 
Aaron Valent, Isabelle Vandre, Donata Vogtschmidt, Sascha H. Wagner, Christin 
Willnat und der Fraktion Die Linke 
Das kinematografische Gedächtnis retten – Das Förderprogramm Filmerbe 
dauerhaft absichern und strukturell reformieren 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Schutz des kulturellen Erbes bildet eine grundlegende Säule einer historisch 
bewussten Gesellschaft. Filme reflektieren nicht nur die ästhetischen Diskurse
ihrer Zeit, sondern sind als zeitgenössische Dokumente eng mit emanzipatorischen 
Bewegungen, historischen Zäsuren und Prozessen der Aufarbeitung verknüpft. 
Das filmische Erbe der Bundesrepublik Deutschland befindet sich im Frühjahr 
2026 in einer akuten und sich zuspitzenden archivpolitischen Krise. Während 
Filme als eines der einflussreichsten künstlerischen und zeitgeschichtlichen
Medien des 20. Jahrhunderts die gesellschaftliche Selbstverständigung geprägt
haben, ist ihre physische Überlieferung erheblich gefährdet. Von den im zentralen 
Portal erfassten deutschen Filmproduktionen, die zwischen 1895 und 2010
entstanden sind, liegt die Digitalisierungsquote bei schätzungsweise lediglich 7
Prozent (vgl. https://www.kinematheksverbund.de/wp-content/uploads/2025/11/Zu-
kunft-des-Filmerbes_KV-2025.pdf). Dieser Befund verdeutlicht, dass ein
Großteil des audiovisuellen Gedächtnisses ohne zeitnahe und systematische
Intervention in erheblichem Umfang verloren zu gehen droht. 
Der Erhalt analoger Filmmaterialien ist durch fortschreitende chemische und
physikalische Zerfallsprozesse an ein enges Zeitfenster gebunden. Vor den 1950er 
Jahren hergestellte 35mm-Filme basieren auf hochentzündlicher Nitrozellulose, 
deren Lagerung aufgrund des Sicherheitsfilmgesetzes vom 11. Juni 1957 strengen 
regulatorischen Auflagen unterliegt. Das Bundesarchiv verfügt hierbei über
zentrale und besonders gesicherte Kapazitäten zur Verwahrung dieses Materials. Bei 
den nach 1950 produzierten Triacetatfilmen schreitet das sogenannte
Essigsäureoder Vinegar-Syndrom voran. Diese autokatalytische Zersetzung führt zur
Freisetzung von Essigsäure, zur Verformung und Versprödung des Trägermaterials 
und erschwert konservatorische oder digitale Rettungsmaßnahmen bis hin zur
faktischen Unmöglichkeit. Darüber hinaus droht der Verlust zahlreicher
magnetischer Audio- und Videoformate, deren Abspielgeräte und Trägermaterialien
rasant degradieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zugleich konterkarieren die von der Bundesregierung vorgenommenen
Mittelkürzungen im Förderprogramm Filmerbe (FFE) sowie dessen geplantes Auslaufen 
im Jahr 2028 die gewachsenen restauratorischen Fachstrukturen und gefährden 
die Existenz spezialisierter technischer Betriebe in Deutschland (vgl. 
https://www.defa-stiftung.de/stiftung/aktuelles/meldung/stoppt-die-kuerzungen-
beim-filmerbe/).  
Die im Mai 2026 beschlossene Deckelung der maximalen Projekthilfen auf 
70.000 Euro für kuratorische und 80.000 Euro für konservatorische Vorhaben
entzieht aufwendigen und historisch anspruchsvollen Rekonstruktionen vielfach die 
finanzielle Grundlage und schwächt die internationale Position Deutschlands im 
Kulturgüterschutz. (vgl. https://www.ffa.de/pressemitteilungen-detail-
seite.html?meldung=foerderprogramm-filmerbe-29-millionen-euro-fuer-62-
filme).  
Wer das filmische Erbe primär marktwirtschaftlichen Verwertungslogiken
überlässt, nimmt in Kauf, dass unbequeme oder regionale Filmbiografien –
insbesondere Bestände der DEFA-Stiftung und der unabhängigen Filmproduktion – aus 
dem kollektiven Gedächtnis verdrängt werden. Das Fortschreiten des
Materialverfalls sowie der Verlust von Fachkräften in der Restaurierungsbranche erhöhen 
den Handlungsdruck erheblich. Der Deutsche Bundestag steht in der
Verantwortung, das kinematografische Gedächtnis dauerhaft zu sichern und als öffentliches 
Gut für die Allgemeinheit und kommende Generationen zugänglich zu machen. 
Die Bewahrung, Restaurierung und barrierefreie Bereitstellung des filmischen
Erbes ist eine nationale Pflichtaufgabe der öffentlichen Hand und keine freiwillige 
Subventionsleistung, die haushaltspolitischen Konjunkturen oder einseitigen 
wirtschaftlichen Verwertungsinteressen unterworfen werden darf. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. den Ansatz für die Bundesmittel zur Digitalisierung und Restaurierung
(Einzelplan 04, Kapitel 52, Titel 683 23) ab dem Haushaltsjahr 2027 auf
mindestens 30 Millionen Euro jährlich aufzustocken, um der gestiegenen
Kostenentwicklung Rechnung zu tragen und den aufgelaufenen Restaurierungsstau 
systematisch abzuarbeiten; 
2. das „Förderprogramm Filmerbe“ (FFE) über das Jahr 2028 hinaus dauerhaft 
zu verstetigen und haushaltsrechtlich so auszugestalten, dass durch
verlässliche, mehrjährige Förderzusagen ein kontinuierlicher Mittelabfluss an
spezialisierte Betriebe und Restaurierungslabore gewährleistet wird, um deren 
Existenz sowie die gewachsenen restauratorischen Fachstrukturen dauerhaft 
abzusichern; 
3. das Förderprogramm Filmerbe grundlegend zu reformieren, indem für die 
zentralen Einrichtungen des Kinematheksverbundes (Stiftung Deutsche
Kinemathek, DFF – Deutsches Filminstitut & Filmmuseum sowie das
Bundesarchiv) eine mehrjährige institutionelle Förderung mit
eigenverantwortlich zu bewirtschaftenden Budgets für Digitalisierung und Restaurierung
eingeführt wird; 
4. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der Anbieter, die in Deutschland Umsätze 
erzielen, durch eine angemessene, umsatzbezogene Sonderabgabe
zweckgebunden an der Finanzierung der Sicherung, Digitalisierung und
Zugänglichmachung des nationalen audiovisuellen Erbes beteiligt; 
5. einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem die Zusammenarbeit der
beteiligten Einrichtungen im Kinematheksverbundes gestärkt wird, indem sie auf 
eine dauerhafte gesetzliche Grundlage gestellt und die beteiligten Einrich-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tungen finanziell und personell so ausgestattet werden, dass sie ihre
Aufgaben der Bewahrung, wissenschaftlichen Erschließung, Vermittlung und
barrierefreien Zugänglichmachung des Filmerbes unabhängig von kurzfristigen 
Projektförderungen und kommerziellen Drittmitteln erfüllen können.  
Berlin, den 7. Juli 2026  
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.