Deutscher Bundestag Drucksache 21/6354 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Robin Jünger, Ruben Rupp, Alexander Arpaschi, Tobias 
Ebenberger, Lars Haise, Sebastian Maack, Edgar Naujok, Steffen Janich, Ronald 
Gläser, Dr. Michael Kaufmann, Beatrix von Storch, Thomas Ladzinski, Peter 
Bohnhof, Micha Fehre, Uwe Schulz, René Springer, Peter Bohnhof, Gerrit Huy, 
Ulrike Schielke-Ziesing, Lukas Rehm, Robert Teske, Hans-Jürgen Goßner, Thomas 
Stephan, Carsten Becker, Adam Balten, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard 
Brucker, Rainer Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Karsten Hilse, Dr. Malte 
Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Maximillian Kneller, Heinrich Koch, Achim Köhler, 
Dr. Maximilian Krah, Knuth Meyer-Soltau, Sergej Minich, Denis Pauli, Tobias 
Matthias Peterka, Arne Raue, Dr. Rainer Rothfuß, Manfred Schiller, Dr. Paul 
Schmidt, Martina Uhr, Claudia Weiss, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes und der 
Fraktion der AfD 
Deutschland in die KI-Zukunft bringen – Für einen nationalen Aufbruch an die 
digitale Weltspitze 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Deutschland befindet sich inmitten einer weltweiten digitalen Revolution. Längst 
ist es nicht mehr das Werk einzelner kluger Ingenieure, die den Fortschritt im 
Wettlauf der Technik vorantreiben, sondern weltweit agierende Konzerne die teils 
automatisiert in kurzen Abständen bahnbrechende Meilensteine erreichen, die ein 
Mensch aufgrund des limitierten Wissens nicht im Stande wäre zu schaffen.
Diesen Wandel in der Informations-Gewinnung und -Kombination muss man sich zu 
eigen machen und kann Ihn nicht einfach abwarten. Das proaktive Nutzen dieses 
Momentums ist der einzige Weg, um an der digitalen Zukunft noch mitwirken zu 
können. 
Trotzdem kann sich Deutschland zurecht einer großen Tradition in der Forschung, 
der Entwicklung und der Industrie rühmen. Innovative Branchen wie Pharma, 
Chemie, Automobil und Maschinenbau haben über Generation hinweg zum 
Wohlstand und zur Prosperität des Landes beigetragen. Die exportorientierte 
Wirtschaft hat dabei Maßstäbe gesetzt und vom globalen Handel profitiert. Die 
Bezeichnung „Made-in-Germany“ war weltweit geachtet als Ausweis hoher
Qualität, Langlebigkeit und Technologieführerschaft. 
Die global aufgebaute Hochtechnologiewelle im Bereich der Digitalisierung und 
Datafizierung der Industrie hat das Land hingegen überrollt. Seine
Wirtschaftspolitik war viel zu lange auf das Bewahren des Erreichten ausgerichtet, anstatt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
technologische Sprünge vorab zu erkennen, sein Potential zu werten und die
Weiterentwicklung aufzunehmen. Speziell zur Künstlichen Intelligenz (KI) findet die 
Wertschöpfung längst woanders statt, namentlich in den USA und in China. Und 
selbst wenn in Deutschland produziert wird, ist dies lediglich aufgrund von
ausländischen Bestrebungen, wie das Beispiel des Chipherstellers Anker in Dresden 
eindrucksvoll beweist. Seit der Veröffentlichung des großen Sprachmodells Chat-
GPT durch Open AI im November 2022 liefern sich die großen Datenkonzerne 
der USA einen Wettlauf um die Dominanz auf diesem Gebiet: Meta, Alphabet, 
Anthropic, X.AI und Open AI publizieren im Halbjahresrhythmus neue
Versionen ihrer Großen Sprachmodelle (eng. Large Language Models, kurz: LLMs) und 
zielen damit sowohl auf Endnutzer als auch auf Kunden aus der Industrie.  Parallel 
hierzu investieren die genannten Unternehmen gewaltige Summen in die für KI 
notwendige Recheninfrastruktur, doch dies eben meist außerhalb des
Wirtschaftsstandorts Deutschland.  Dieser unternehmerische Wettlauf wird seitens der
aktuellen US-Administration mit ihrem „AI Action Plan“ noch verstärkt, die die USA 
auf Technologieführerschaft und Innovation einstimmt.  Die stolze Technologie-
Nation Deutschland droht dabei zur digitalen Kolonie zu verkommen, die für viel 
Geld Produkte und Dienstleistungen erkauft und dabei die Kontrolle über die
entstehenden Daten abgibt. Das Heidelberger Start-up Aleph Alpha mit seinem KI-
Bot wurde 2023 als deutsche Antwort auf ChatGPT gefeiert. Mittlerweile hat sich 
das Unternehmen nach mehreren erfolgreichen Finanzierungsrunden aus dem 
Rennen um das dominierende LLM verabschiedet und konzentriert sich auf die 
Kreation spezialisierter Sprachmodelle für ein souveränes Europa. Die
Fokussierung der Bundesregierung, unter Anleitung des Digitalministers, die Wirtschaft 
und die Gesellschaft umzuwälzen und mit Blick in die Zukunft in ein volldigitales 
Zeitalter zu bringen sind darin geendet, lediglich die Innovationsbremsen der EU 
zu verwirklichen. Die Wege zu Themen wie digitale Städte, Anwendung von 
künstlicher Intelligenz in der Medizin und weiteren Schlüsselkompetenzen
moderner Technik sind gleichbleibend lang, wenn nicht sogar länger als zuvor. 
Die wichtigen Industrieverbände Deutschlands warnen regelmäßig vor den
desaströsen Folgen hoher Energiekosten, die im internationalen Vergleich nicht
wettbewerbsfähig sind. Gerade KI-Lösungen erheischen großen Mengen an Strom 
und benötigen eine stabile IT-Infrastruktur, über die das Land lediglich in
Ansätzen verfügt. Deutschland leistet sich einen weltweit mit Kopfschütteln quittierten 
Ausstieg aus der Kernenergie und subventioniert die Branche der erneuerbaren 
Energien mit marktverzerrenden Preisen, die nicht einmal im Stande ist,
gleichmäßig nachgefragte Quanten an Strom zu liefern. Die Folgen sind
Standortverlagerungen, Entlassungen und Werksschließungen. 
KI wird in Deutschland weiterhin als Zukunftstechnologie angekündigt, dabei ist 
sie in anderen Ländern längst Teil der Gegenwart. Hierzulande müssen sich
ambitionierte Gründer mit absurder Bürokratie herumschlagen, die zum Teil aus der 
EU kommt, zum Teil hausgemacht ist. Auch finden junge Unternehmen mit
vielversprechenden Ideen zu selten ausreichend Kapital in der existentiellen
Wachstumsphase. Staatliche Mittel sind arg begrenzt und ein Markt für privates
Risikokapital wie in den USA oder in Großbritannien existiert nicht in vergleichbarer 
Größenordnung. Auch aus diesem Grund ziehen es zahlreiche potentielle Gründer 
vor, ihre Geschäftsidee andernorts zu realisieren, wo sie auf bessere
administrative und ökonomische Rahmenbedingungen stoßen. 
Deutschland verfügt traditionell über eine anerkannte Forschungslandschaft,
gerade in den MINT-Fächern (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und 
Technik), die parallel zu den Ausbildungsberufen zu einer zeitgemäß
qualifizierten Arbeitnehmerschaft führt.  Auch in der Grundlagenforschung an den
Universitäten besteht dieser gute Ruf zurecht, in der anwendungsorientierten Forschung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gibt es zumeist vielversprechende Kooperationen mit der Industrie.
Unterentwickelt hingegen ist der Transfer der Forschungsergebnisse in die marktfähige
industrielle Anwendung, aus dem Labor in den Markt. Auch deswegen wandern in 
der Folge viele Universitäts-Absolventen, die mit deutschem Geld ausgebildet 
wurden, in andere Länder ab und stellen ihr Wissen und Können anderen
Akteuren zur Verfügung. 
Das Rückgrat einer erfolgreichen Digitalisierung und damit erfolgreicher KI-
Lösungen ist eine flächendeckende IT-Infrastruktur. Dazu gehören
Glasfaserverbindungen, eine durchgehende Mobilfunkversorgung, Internetknoten und
Rechenzentren, all das betrieben mit entsprechend sicherer Software. KI-Anwendungen 
sind ausgesprochen datenhungrig und rechenintensiv und können als Treiber des 
Ausbaus der Infrastruktur gesehen werden. Hier hat Deutschland einen deutlichen 
Nachholbedarf, dem seitens der Politik nicht mit dem nötigen Ernst begegnet 
wird. Das lässt sich gut an der nationalen KI-Strategie ablesen, die ausgesprochen 
defensiv formuliert ist und voller Sorge über angeblich diskriminierende KI-
Algorithmen steckt, sich aber keine ambitionierten Ziele setzt und mehr auf
Regulierung, denn auf Innovation abstellt. 
Eine gleichermaßen skrupulöse Haltung zeigt Deutschland gegenüber der
Europäischen Union, die in puncto KI mit einem wuchernden Paket an Bürokratie
aufwartet, das von den verschiedenen Bundesregierungen beflissen umgesetzt wird, 
den Interessen der heimischen Wirtschaft häufig zuwiderlaufend. Die Versuche 
sich der Überregulierung zu widersetzen und einen Bürokratieabbau zu beginnen 
endet mit Gesetzen zur Reduzierung von Gesetzen, was die bisherigen
Verbesserungsversuche ad absurdum führt. 
Die Konkurrenz im internationalen Wettstreit um die Vorherrschaft in der
Technologisierung setzt auf Technologie in allen Bereichen und schafft es somit, vor 
allem in grundlegenden Fachgebieten wie der Stadtplanung, der Medizintechnik, 
der Sicherheit und Ordnung, sowie der Behörden-zu-Bürger-Kommunikation 
Deutschland um Jahrzehnte abzuhängen.  
Aus dem oben Gesagten ergibt sich als Zusammenfassung, dass Deutschland im 
sich differenzierenden Markt der Hochtechnologien, insbesondere der
Künstlichen Intelligenz, die sich bietenden Chancen bisher nicht beherzt ergriffen hat und 
dementsprechend der technologischen Entwicklung hinterherhinkt. Gleichwohl 
ist trotz des unbestrittenen Vorsprungs großer US- und auch chinesischer
Konzerne bei den LLMs der Markt noch nicht komplett verteilt, er zeigt hingegen eine 
große Dynamik, sodass es weiter Chancen für Innovation und technologische 
Sprünge gibt. Deutschland hat die Entwicklung des sogenannten Cloudcomputing 
nur beobachtet hat und befindet sich jetzt in gefährlicher Abhängigkeit einiger 
weniger global agierender Anbieter von „Cloud-Computing-Diensten“ (eng.
Hyperscaler), worunter auch die nationale digitale Souveränität leidet. Diese
strategischen Fehler kann Deutschland auf dem Gebiet Künstlicher Intelligenz noch 
verhindern, muss dafür aber zu einer Kraftanstrengung ansetzen, die sein Potential 
einer führenden Technologie-Nation freisetzt. Das Land kann noch
Rahmenbedingungen für exzellente KI „Made-in-Germany“ schaffen, der nicht nur die
Bürger, Unternehmen und Behörden vertrauen, sondern die auch am Markt
erfolgreich ist und sich zum Exportschlager entwickeln kann. Dieses entschiedene
Handeln wird den Unterschied zwischen einem nationalen Auf- oder Abbruch an die 
digitale Weltspitze ausmachen. 
Die Zeit zum politischen Handeln ist jetzt gekommen. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Voraussetzung für einen nationalen Aufbruch an die digitale Weltspitze 
durch günstige grundlastfähige Energie zu schaffen, das ist: 
 a. die schnellstmögliche Reaktivierung der Atomenergie; 
 b. das Ende des Kohleausstiegs und die saubere Verstromung von Kohle 
in modernsten Kraftwerken; 
c. das internationale Energieangebot auszuweiten, durch u.a. Aufhebung 
der Sanktionen gegen Russland oder rohstoffreiche Drittstaaten, die das 
Angebot künstlich verknappen; 
2. die Sicherstellung des Angebots an sicherer und günstiger Energie auf
nationaler und europäischer Ebene durch die Kopplung der Energie- mit der
Rechenzentrums-Strategie, um dem steigenden Energiebedarf durch künstliche Intelligenz 
Rechnung zu tragen; 
3. die radikale Freisetzung der Innovationskraft der deutschen Digitalindustrie 
durch einen Bürokratiekahlschlag von mindestens 80% in der EU oder eine neue 
Organisation die den Zugang Deutschlands zum EU-Binnenmarkt garantiert; 
4. eine resiliente und krisensichere Grundlage für Betrieb und Innovation zu 
schaffen durch strukturelle Härtung der IT-Infrastruktur in Deutschland und
leistungsfähige digitale KI-Abwehrmechanismen; 
5. unter Führung des Bundeskanzleramts mit den ressortzugehörigen Ministerien 
eine Gesamtstrategie zur Neuaufstellung von Wirtschaft und Gesellschaft in eine 
hochtechnologisierte Zukunft in allen Bereichen, vor allem in; 
 a. Industrie und Arbeit 5.0; 
 b. Medizintechnik und KI-Diagnostik; 
 c. Autonome Verkehrsformen; 
 d. Intelligenter Stadtbebauung; 
 e. zeitgemäße Sicherheit- und Ordnungs-Systeme; 
 f. automatisierter digitaler Verwaltung; 
6.die Hebung privaten Risikokapitals durch attraktive Rahmenbedingungen für 
institutionelle Anleger, wie Versicherungs- und Pensionsfonds die einen Teil ihrer 
Anlagemittel als Risikokapital Start-ups und KMU in die deutsche
Digitalindustrie einbringen voranzutreiben; 
7. die nationale KI-Strategie dahingehend fortzuschreiben, dass Innovation,
digitale Souveränität und Technologieführerschaft zu prioritären Zielen erklärt und in 
der mittelfristigen Finanzplanung des Bundes mit ausreichenden finanziellen
Mitteln hinterlegt werden; 
8. die Festlegung von ausnahmslos gültigen ethischen Rahmenbedingungen für 
den KI-Einsatz und Risikominimierung in Entscheidungsprozessen bei der der 
Mensch stets das abschließend entscheidende Organ ist; 
9. bei der Exzellenzstrategie des Bundes und der Länder die Bemühungen der 
jeweiligen Universitäten im Bereich der Künstlichen Intelligenz verstärkt als
Förderkriterium zu berücksichtigen; 
10. bei der Vergabe öffentlicher IT- und KI-Aufträge für die Bundeswehr, die 
Bundespolizei und weitere sicherheitsrelevante Bundesbehörden vermehrt
überwiegend einheimische Anbieter zu berücksichtigen, wobei der veranschlagte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Preis des eingereichten Angebotes immer in Abwägung mit Sicherheitskriterien 
stehen muss und nicht das allein entscheidende Kriterium sein darf. 
 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.