Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 293/3/26  
 
 
11.06.26 
Antrag 
der Länder Sachsen, Brandenburg,  
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt 
Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Versorgungssicherheit 
Strom und zur Bereitstellung neuer Kapazitäten und zur 
Änderung der Besonderen Gebührenverordnung BNetzA 
Punkt 42 der 1066. Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026 
 
Der Bundesrat möge zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des
Grundgesetzes wie folgt Stellung nehmen: 
 
Zu Artikel 1 (§ 48 Absatz 5 Nummer 1 Buchstabe c, Nummer 2, 3, 4 – neu –,  
Absatz 6 StromVKG) 
Artikel 1 § 48 ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 5 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nummer 1 Buchstabe c ist zu streichen. 
bb) Die Nummern 2 und 3 sind durch die folgenden Nummern 2 bis 4 zu 
ersetzen:  
„2. weist die Bundesnetzagentur zwei Drittel der ausgeschriebenen 
Leistung des jeweiligen Gebotstermins Geboten zur
Bereitstellung von Kapazität durch Kraftwerke im netztechnischen Süden 
zu; die Gebotsreihung und Bezuschlagung erfolgt nach den
Absätzen 3 und 4, 
3. weist die Bundesnetzagentur ein Drittel der ausgeschriebenen 
Leistung des jeweiligen Gebotstermins Geboten zur
Bereitstellung von Kapazität durch Kraftwerke außerhalb des
netztechnischen Südens zu; die Gebotsreihung und Bezuschlagung erfolgt 
nach den Absätzen 3 und 4,
 ... 
4. für den Fall, dass die jeweils vorgesehene Leistung gemäß 
Nummer 2 oder 3 nicht durch vorhandene Gebote zur
Bereitstellung von Kapazität durch Kraftwerke gedeckt werden kann, führt 
die Bundesnetzagentur eine Bezuschlagung für die Restmenge 
unter zusätzlicher Berücksichtigung aller verbliebenen Gebote 
durch; diese berücksichtigt auch die Gebote sonstiger Anlagen; 
die Gebotsreihung und Bezuschlagung erfolgt nach den 
Absätzen 3 und 4.“ 
b)  Absatz 6 ist durch den folgenden Absatz 6 zu ersetzen:  
„(6) Absatz 5 ist auf ein Gebot für einen Anlagenpool nur anzuwenden, 
wenn sämtliche Anlagen des Anlagenpools als Kraftwerke ausschließlich 
an Standorten im netztechnischen Süden oder an Standorten außerhalb des 
netztechnischen Südens vorgesehen sind.“ 
Begründung: 
Der Vorschlag beinhaltet die Umsetzung der Südquote durch eine Aufteilung 
der Auktionen in zwei Teilauktionen anstelle der Umsetzung über den  
„Südbonus“. 
Die räumliche Aufteilung von zwei Dritteln (netztechnischer Süden) und einem 
Drittel (restliches Gebiet) gilt vor dem Hintergrund der Anforderungen an 
Netz- und Systemsicherheit als weitgehend unstreitig. Die aktuelle Regelung 
des § 48 Absatz 5 StromVKG zielt jedoch lediglich auf eine Sicherstellung der 
zwei Drittel im netztechnischen Süden ab. Dabei sind zwei Effekte möglich, 
die in Summe zu einer deutlichen „Übererfüllung“ führen könnten: erstens 
wird der „Südbonus“ auch auf das letzte Gebot gewährt, welches über die zwei 
Drittel hinaus geht. Dies kann je nach Größe bereits zu einer deutlichen
Verschiebung der bevorzugt behandelten Leistung führen. Zweitens ist zu
erwarten, dass südliche Kraftwerksstandorte aufgrund des mutmaßlich häufigeren 
Einsatzes im Redispatch und den damit verbundenen Zahlungen (anteiliger 
Wertverbrauch) ohnehin eine bessere Kostenstruktur aufweisen, sodass eine 
weitere Übererfüllung denkbar ist. In Summe wäre nicht gewährleistet, dass 
das verbleibende Drittel tatsächlich im „netztechnischen Norden“ bezuschlagt 
wird. 
Die Änderungen enthalten folgende Unterpunkte: 
–  § 48 Absatz 5 Nummer 1 Buchstabe c sowie die Nummern 2 und 3 werden 
 gestrichen, da diese der Umsetzung des „Südbonus“ dienten. 
–  Stattdessen wird jeweils für die Gebote des netztechnischen Südens sowie 
 außerhalb desselben eine Teilauktion mit zwei Dritteln bzw. einem Drittel 
 der ausgeschriebenen Kraftwerksleistung durchgeführt (neu gefasst  
 Nummern 2 und 3).
–  Für den Fall, dass eine oder beide Teilauktionen unterdeckt sind, wird die 
 übrige Menge durch die verbliebenen Gebote aufgefüllt. Dabei wird dann 
 weder die Art der Anlage noch die geografische Verortung beachtet (neue  
 Nummer 4). 
–  In § 48 Absatz 6 wird als Folgeänderung klargestellt, dass Anlagenpools aus 
 Kraftwerken nur in den priorisierten Teilauktionen berücksichtigt werden 
 können, wenn sich sämtliche Anlagen im jeweiligen Gebiet (netztechnischer 
 Süden oder außerhalb) befinden. 
In Summe soll damit sichergestellt werden, dass die gesamte ausgeschriebene 
Leistung bezuschlagt wird, wobei bei den Kraftwerksstandorten – soweit sich 
dies aus den vorliegenden Geboten ergibt – eine Aufteilung im Verhältnis von 
einem Drittel zu zwei Dritteln gewährleistet wird.