Deutscher Bundestag Drucksache 21/6932 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander Arpaschi, Tobias 
Ebenberger, Lars Haise, Sebastian Maack, Edgar Naujok, Steffen Janich, 
Dr. Michael Kaufmann, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, Nicole 
Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis L. Giersch, 
Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Thomas Fetsch, 
Carolin Bachmann, Adam Balten, Carsten Becker, René Bochmann, Erhard 
Brucker, Hans-Jürgen Goßner, Dr. Ingo Hahn, Mirco Hanker, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Karsten Hilse, Nicole Höchst, Dr. Malte Kaufmann, Rocco Kever, Kurt 
Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Reinhard Mixl, Andreas Paul, 
Denis Pauli, Arne Raue, Christian Reck, Manfred Schiller, Bernd Schuhmann, 
Thomas Stephan, Martina Uhr, Mathias Weiser, Wolfgang Wiehle, Dr. Daniel Zerbin, 
Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Verbesserung des Sicherheitskonzepts der elektronischen Patientenakte 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Einführung einer elektronischen Patientenakte (ePA) für die rund 70 Mio. 
gesetzlich Versicherten in Deutschland wurde bereits vor 20 Jahren diskutiert, 
doch dauerten Planung und Aufsetzung bis heute. Seit Ende April 2025 kann die 
ePA bundesweit genutzt werden, sie soll nach Darstellung des
Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) den Austausch und die Nutzung von
Gesundheitsdaten vorantreiben und die medizinische Versorgung gezielt unterstützen.1 Dabei 
gilt die sogenannte Widerspruchslösung, nach der alle gesetzlich Versicherten, 
die nicht aktiv bei ihrer Krankenkasse widersprechen, von dieser eine ePA
angelegt bekommen; bereinigt über alle Krankenkassen, haben dies bis Mitte Mai 2025 
rund fünf Prozent der gesetzlich Versicherten getan.2 Die neue Bundesregierung 
hält am Zeitplan der Einführung der ePA fest und will ihre Nutzung überdies für 
die Leistungserbringer obligat machen: „Noch 2025 rollen wir die elektronische 
Patientenakte stufenweise aus, von einer bundesweiten Testphase zu einer
verpflichtenden sanktionsbewehrten Nutzung. Wir vereinfachen den Austausch zwi-
 
1 Vgl. https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/digitalisierung/elektronische-patienten-
akte/epa-fuer-alle.html 
2 Vgl. https://www.welt.de/politik/deutschland/article255973254/Millionen-Menschen-haben-elektroni-
scher-Patientenakte-widersprochen.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schen den Versicherungsträgern und den Ärztinnen und Ärzten.
Doppeldokumentationen vermeiden wir.“3  
In der ePA sollen dem BMG zufolge alle Dokumente in der Krankheits-
beziehungsweise Behandlungsgeschichte eines Menschen digital abgelegt werden
können: Arztbesuche in Praxis und Klinik, Untersuchungen, Laborbefunde,
Röntgenbilder, MRT, chronische Erkrankungen, Therapien, Medikationen, Impfungen. 
Idealerweise sollen auch ältere Dokumente über erfolgte Behandlungen Schritt 
für Schritt digitalisiert und in die ePA hochgeladen werden. Der Patient soll diese 
digitale Datensammlung über eine App auf seinem mobilen Telefon verwalten 
und dabei bestimmen können, welcher Leistungserbringer auf welche Daten
Zugriff haben kann. Das BMG stellt ab auf die Annehmlichkeiten und Vorteile der 
ePA: So habe der Patient einen raschen Überblick auf aktuelle Befunde,
Diagnosen und Therapieempfehlungen; Ärzten und Psychotherapeuten läge die
vollständige Medikation ihres Patienten vor; auch länger zurückliegende Diagnosen und 
Therapien könnten erfasst werden; der Patient könne bestimmen, wer welche
Daten lesen könne; zudem seien die Daten der ePA mit ihren sensiblen Daten
besonders geschützt.4 
Die sogenannte Telematikinfrastruktur zum Austausch der ePA wird von der 
mehrheitlich im Bundesbesitz befindlichen gematik GmbH zur Verfügung
gestellt.5 Praxen, Kliniken und Apotheken sind über ihre Systeme und geeignete 
Schnittstellen an die Telematikinfrastruktur angebunden, die Leistungserbringer 
legitimieren sich durch ihre jeweiligen Heilberufeausweise. Den Zugang zur
jeweiligen ePA inklusive Schreibrechten bekommen sie durch den Patienten, der 
ihnen seine ePA mit seiner Gesundheitskarte freischaltet. Die ePA-Daten selbst 
liegen auf Servern der Krankenkassen, die hierfür auf die Angebote
professioneller Dienstleister zurückgreifen.6 Die Einrichtung und Wartung der technischen 
Infrastruktur der ePA mitsamt den verbauten Komponenten wird sowohl vom 
Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) als auch der
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit kritisch
begleitet. 
Allen Beteuerungen des BMG zum Trotz, wurden in der jüngeren Vergangenheit 
immer wieder zum Teil gravierende Sicherheitslücken im Zusammenhang der 
ePA aufgedeckt. So hat der Chaos Computer Club im Januar 2025 ausdrücklich 
davor gewarnt, die ePA in ihrer gegenwärtigen Form in den Regelbetrieb zu
überführen;7 zu einfach sei es für technisch Versierte, sich mit einem simulierten
Heilberufeausweis Zugriff auf die komplette Datenbank der ePA auf der Telematik-
Infrastruktur zu erschleichen. Der Sprecher der AG Kritis, Manuel Atug, geht in 
einem Interview noch weiter, wenn er sagt, es sei nur eine Frage der Zeit, bis ein 
eklatanter Missbrauch der in der ePA gesammelten Daten passiere.8 Zu einem 
besonders dramatischen Fall kam es Atug zufolge 2020 in Finnland. Dort hatten 
sich Kriminelle Zugang zu zahlreichen digitalisierten Datensätzen aus
Psychotherapiesitzungen verschafft und die Betroffenen damit erpresst, die Daten im Netz 
 
3 Vgl. https://www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf, 
Seite 110, Zeile 3250ff. 
4 Vgl. https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/digitalisierung/elektronische-patienten-
akte/epa-fuer-alle.html 
5 Vgl. https://www.gematik.de/anwendungen/epa-fuer-alle 
6 Die Techniker (TK) schreibt beispielhaft, dass zu diesem Zweck Server „in Europa“ genutzt werden, 
deren Betreiber europäischem Datenschutzrecht unterliegen. Tatsächlich greift die TK auf Dienste des 
US-Unternehmens IBM zurück; vgl. https://www.tk.de/techniker/leistungen-und-mitgliedschaft/online-
services-versicherte/elektronische-patientenakte-tk-safe/elektronische-patientenakte-2025-
2171702?tkcm=ab.  
7 Vgl. https://www.ccc.de/de/updates/2025/epa-transparenz 
8 https://www.berliner-zeitung.de/gesundheit-oekologie/elektronische-patientenakte-it-experten-prophe-
zeien-datenklau-bei-kassenpatienten-li.2287423 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu veröffentlichen, sollten sie nicht zahlen; in der Folge kam es zu manchen
Suiziden.9 Weiter moniert Atug die Praxis der mangelhafte Zugriffssteuerung der 
ePA durch die Patienten. Bisher erlaubten es die Einstellungen in der App
lediglich, die Daten der ePA pauschal für alle Leistungserbringer freizuschalten oder 
für keine. Eine selektive Differenzierung, welcher Arzt, Psychotherapeut oder 
Apotheker welche Daten zu sehen bekomme, fehle entgegen den Ankündigungen 
aus dem BMG bisher.10 
Offen bleibt abschließend, inwieweit die ePA vor einer Beschlagnahmung durch 
die Strafverfolgungsbehörden geschützt ist. Nach § 97 der Strafprozessordnung 
(StPO) ist die Beschlagnahmung medizinischer oder psychologischer Daten, die 
der Arzt oder Psychotherapeut in seiner Praxis oder in einer Klinik über einen 
Patienten erhebt, analysiert und speichert, aufgrund dessen
Zeugnisverweigerungsrechts verboten; gleiches gilt für die kompilierten Daten eines Patienten auf 
den Servern der Krankenkassen.11 Die ePA, zu deren Verwalter der Patient mit 
seinem mobilen Telefon werden soll, taucht in der StPO hingegen nicht auf. 
Schon werden Stimmen laut, dass die Polizei zur besseren Prävention von
Attentaten einen Zugriff brauche auf die medizinischen Daten psychisch auffälliger 
Personen. Ein solch drohendes Aushebeln des Datenschutzes gerade bei den
hochsensiblen Daten, die in einer elektronischen Patientenakte gesammelt werden,
erscheint den Antragstellern höchst bedenklich. 
Die Antragsteller sind der Auffassung, dass das derzeitige Ökosystem der
Datensicherheit und des Datenschutzes der elektronischen Patientenakte nicht geeignet 
ist, ihre zum Teil erheblichen Sicherheitsmängel auszugleichen und das Vertrauen 
der Patienten in die ePA im Besonderen und in die Digitalisierung des
Gesundheitswesens im Allgemeinen zu fördern. Um diese an sich wünschenswerten Ziele 
zu erreichen, sind noch deutliche Änderungen an der ePA erforderlich, von einem 
ordentlichen Regelbetrieb in Praxis und Klinik kann derweil keine Rede sein; eine 
Verlängerung des Testbetriebs erscheint vor diesem Hintergrund dringend
geboten.12 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. in enger Abstimmung mit den Standesvertretern der ambulant wie stationär 
arbeitenden Ärzten und Psychotherapeuten eine Liste besonders sensibler
Diagnosen sowie Medikationen zu erarbeiten und regelmäßig nach dem Stand 
der medizinischen Wissenschaft zu aktualisieren, deren Details keinesfalls in 
unbefugte Hände geraten dürfen. Dazu zählen nach Auffassung der
Antragsteller mindestens Depressionen, HIV-Infektionen, Suchterkrankungen, 
Schwangerschaftsabbrüche und Essstörungen, da diese die Betroffenen, wenn 
sie ungewollt öffentlich werden, emotional und sozial stigmatisieren können. 
Diese Diagnosen sollen nur auf ausdrücklichen Wunsch der Patienten
Eingang in die ePA finden können; 
2. in enger Abstimmung mit der gematik und den Krankenkassen eine
technische Erweiterung der ePA auf den Weg zu bringen, die es ermöglicht, die 
unter 1. genannten Diagnosen in einem besonders abgesicherten Bereich der 
ePA unterzubringen, der für den Routineabruf unsichtbar ist und der nur auf 
ausdrücklichen Wunsch des Patienten zur Einsicht und zur Bearbeitung
freigeschaltet werden kann; 
 
9 ebenda 
10 ebenda 
11 Vgl. https://www.gesetze-im-internet.de/stpo/__97.html  
12 Vgl. https://www.bundesaerztekammer.de/presse/aktuelles/detail/baek-unterstuetzt-verlaengerung-der-
testphase-und-schrittweise-einfuehrung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. in enger Abstimmung mit den Standesvertretern der ambulant wie stationär 
tätigen Ärzten und Psychotherapeuten sowie den Krankenkassen,
Sicherheitsfachleuten und Datenschützern eine breit angelegte, analog wie digital 
gespielte Informationskampagne auf den Weg zu bringen, die die Patienten 
über die Chancen und Risiken der ePA aufklärt, um sie zu einer informierten 
Entscheidung bezüglich ihrer Nutzung zu befähigen; 
4. bei der Anlage weiterer elektronischer Patientenakten die jetzt geltende
Widerspruchslösung durch eine Zustimmungslösung zu ersetzen, nach der nur 
der gesetzlich versicherte Patient eine ePA bekommt, der es aktiv einfordert; 
5. zur Verwaltung der Daten der ePA eine Lösung zu erarbeiten, die nicht nur 
als App auf dem mobilen Telefon des Patienten funktioniert, sondern zudem 
auf einem handelsüblichen Rechner. Angesichts der zu erwartenden Vielfalt 
und Komplexität der in der ePA auflaufenden Dateien wird es am Monitor 
einfacher sein, den Überblick über die eigenen Daten und ihre Freischaltung 
zu behalten; 
6. in der ePA eine gesonderte Funktion einzurichten, nach der der Patient der 
Nutzung seiner anonymisierten Daten zu Forschungszwecken durch Dritte 
ausdrücklich zustimmen muss; 
7. den Kreis der Unternehmen, die einen Zugang zu anonymisierten Daten zu 
Forschungszwecken bean-tragen können, eng zu stecken und auf
Unternehmen aus der Medizin, der Biologie und der Pharmazie zu beschränken.
Hiervon sollen Unternehmen, deren Geschäftsmodell das Sammeln, Speichern, 
Analy-sieren und Monetarisieren von Daten zu Werbezwecken ist,
ausgeschlossen werden können; 
8. den § 97 Beschlagnahmeverbot der Strafprozessordnung (StPO) ausdrücklich 
um die derzeit und künf-tig in der individuellen elektronischen Patientenakte 
gespeicherten Daten zu erweitern. 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.