Deutscher Bundestag Drucksache 21/8462 
21. Wahlperiode 08.10.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Jörg Cezanne, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Agnes Conrad, Mirze Edis, Christian 
Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, 
Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Ein Paket zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie der Wirtschaft 
vor steigenden Energiepreisen schnüren 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Der von den USA und Israel im Februar 2026 begonnene Krieg gegen den Iran 
hat die globalen Lieferketten für fossile Energien massiv gestört und die Preise 
für Rohöl deutlich erhöht. Nachdem es im Juni einige Hoffnungen gab, der Krieg 
könne zügig beendet werden, scheint diese Perspektive heute wieder sehr weit 
entfernt. Während die Rohölpreise gleich zu Kriegsbeginn nach der De-Facto-
Sperrung der Straße von Hormus durch den Iran massiv gestiegen sind, wurden 
schon bald auch bestimmte Gase (z.B. Helium) und Düngemittel deutlich teurer. 
Am deutlichsten kamen die Verwerfungen am Rohölmarkt und bei den
Treibstoffpreisen an, denn die Mineralölwirtschaft hat die Verunsicherung sehr geschickt 
genutzt, um über den gestiegenen Rohölpreis hinaus massive
Gewinnsteigerungen vor allem zugunsten ihrer Raffinerien durchzusetzen. Schätzungen von
EnergyComment im Auftrag von Greenpeace gehen allein für Deutschland seit Beginn 
des Iran-Kriegs bis Mitte September von Übergewinnen der Mineralölkonzerne 
von ca. 6 Mrd. Euro aus (https://www.greenpeace.de/publikationen/Ueberge-
winne_Tankstellen_09_2026.pdf). 
Im September betrug die Teuerung für Energieprodukte in Deutschland 14,9
Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum. Dies war der höchste Anstieg der 
Energiepreise seit über drei Jahren. Diese Teuerung von Energie wirkt sich
inzwischen auch deutlich auf den allgemeinen Verbraucherpreisindex aus, der nach Juli 
(+2,8 Prozent) und August (+ 2,9 Prozent) im September um 3,3 Prozent
gestiegen ist. 
Die von der Bundesregierung zunächst ergriffenen Maßnahmen (z.B.
Kraftstoffmaßnahmenpaket, Tankrabatt Mai/Juni) haben für keine nachhaltige
Preissenkung gesorgt. Der zum 1. Oktober neu aufgelegte Tankrabatt wird die
Steuerzahler*innen ca. 2,5 Mrd. Euro kosten und wieder zum Teil – wie beim letzten 
Tankrabatt – in die Taschen der Mineralölkonzerne fließen. Auch der von der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundesregierung mit Verweis auf Belgien und Luxemburg angekündigte
Spritpreisdeckel lässt die Übergewinne der Konzerne in den Raffinerien unangetastet, 
wenn er denn überhaupt kommt. 
Statt einzelner Krisenmaßnahmen braucht es ein umfassendes, vorausschauendes 
Maßnahmenpaket, dass angesichts der beginnenden Heizperiode auch alle
anderen Bereiche des Energiesektors, also auch die Preise von Heizöl, Gas und Strom, 
genau im Auge behält und Verbraucher*innen und Wirtschaft vor den Gefahren 
stark steigender Energiekosten schützt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, zur Umsetzung
folgender Maßnahmen zügig entsprechende Gesetzentwürfe vorzulegen:
1. Einführung eines zunächst einmaligen, einkommensteuerpflichtigen (und
daher progressiv wirkenden) Energiekrisengelds in Höhe von 150 Euro für
alle Personen mit gewöhnlichem Aufenthalt in Deutschland, das nicht auf
einkommensabhängige Sozialleistungen angerechnet wird. Daneben müssen
die Einnahmen aus dem CO2-Preis in Form eines Klimagelds in Höhe von
320 Euro pro Person zurückgegeben werden;
2. Herstellung von Transparenz über die Preis- und Kostenentwicklung in den
Sektoren Öl und Gas, wodurch eine unabhängige Bewertung der
Beschaffungs-, Verarbeitungs-/Raffinerie-, Transport- und Vertriebskosten sowie
der Ein- und Verkaufspreise ermöglicht wird;
3. Bekämpfung von Marktmissbrauch und Preistreiberei seitens der
Energiekonzerne durch eine dauerhafte Deckelung der Gewinnmargen für Kraft- 
und Heizstoffe. Die Feststellung von Marktmissbrauch und Preistreiberei
wird durch die im Rahmen der vorstehenden Maßnahme geschaffene
Kostentransparenz ermöglicht;
4. Unverzügliche Einführung einer Übergewinnsteuer im fossilen
Energiesektor (Öl, Gas und Kohle) nach Vorbild des EU-Energiekrisenbeitragsgesetzes
von 2022, bei dem
a) als Referenz die Geschäftsjahre 2024 und 2025 zugrunde gelegt
werden,
b) die Grenze für zulässigen Mehrgewinn bei 15 Prozent festgesetzt wird,
c) der Steuersatz auf 50 Prozent festgesetzt wird und
d) auch Vertriebsgesellschaften von der Steuerpflicht erfasst werden;
5. Durchsetzung der in der Gasspeicherfüllstandsverordnung vorgegebenen
Ziele und Fristen zur Gaseinspeicherung durch die betreffenden
Energieunternehmen
a) durch Verschärfung der Verordnung bzw. des EnWG, damit in Zukunft
Unternehmen, die ihre angekündigten Einspeicherziele verfehlen, mit
Sanktionen (u.a. Strafzahlungen bzw. Ausgleichsabgaben) belegt
werden können, und
b) durch Verpflichtung der bundeseigenen Energieunternehmen Uniper
und SEFE zur zusätzlichen Gaseinspeicherung zum Ausgleich der
Zielverfehlung der anderen Energieunternehmen. Zur Wahrung dieser
Möglichkeit ist die Reprivatisierung von Uniper und SEFE,
insbesondere der Netz- und Speicherinfrastruktur, unverzüglich zu stoppen und
es sind alle europarechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen, um die
Reprivatisierungsauflagen der EU-Kommission ganz oder teilweise
(insbesondere für Speicher und Netze) außer Kraft zu setzen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Absenkung der Stromsteuer für alle auf das europarechtlich zulässige
Minimum; 
7. Senkung des Energiebedarfs und der Kosten im Bereich der Mobilität durch  
a) die Wiedereinführung des 9-Euro-Tickets und eines Null-Euro-Tickets 
für Schüler*innen, Student*innen und Auszubildende sowie
Senior*innen, 
b) ein Tempolimit mit einer Höchstgeschwindigkeit von 120 km/h auf 
deutschen Autobahnen, 
c) ein Verbot von Kurzstreckenflügen zwischen Orten, die weniger als 
500 km entfernt oder durch eine Bahnverbindung in weniger als sechs 
Stunden erreichbar sind sowie von Flügen mit Privatjets generell; 
8. Verbot von Gas- und Stromsperren durch Energieversorger aufgrund von 
Zahlungsunfähigkeit schutzbedürftiger Verbraucher*innen. 
Berlin, den 6. Oktober 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.