Deutscher Bundestag Drucksache 21/6645 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Doris Achelwilm, Janine Wissler, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree 
Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Christian Görke, 
Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, Lisa 
Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner und 
der Fraktion Die Linke 
Steuern auf kleine und mittlere Einkommen senken – Spitzen- und 
Kapitaleinkommen gerecht besteuern – Ehegattensplitting reformieren 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Für ein gerechtes Steuersystem bedarf es neben einer gerechten Vermögens- und 
Erbschaftsbesteuerung einer Reform der Einkommensteuer, die kleine und
mittlere Einkommen wirksam entlastet und Spitzeneinkünfte gerechter belastet. Auf 
das reichste Fünftel der Steuerpflichtigen entfällt aktuell über mehr als die Hälfte 
aller steuerpflichtigen Einkommen, während das untere Fünftel nur über 2,7
Prozent verfügt (vgl. BMF, Datensammlung zur Steuerpolitik 2026). Gerade untere 
Einkommensgruppen sind momentan durch hohe und steigende Energie- und
Lebensmittelpreise belastet und warten auf wirksame finanzielle Entlastungen. 
Steuerpolitik ist auch und wesentlich ein Instrument der Umverteilung, doch die 
Bundesregierungen der letzten Jahrzehnte haben die ungleiche
Einkommensverteilung durch steuerpolitische Entscheidungen aufrechterhalten und verschärft. 
Darunter hervorzuheben ist die 2005 vollendete Senkung des Spitzensteuersatzes 
von 53 auf 42 Prozent und die Einführung der Abgeltungsteuer, durch die
Kapitalerträge nur noch mit 25 Prozent besteuert werden. Das Arbeitseinkommen einer 
Facharbeiterin mit einem zu versteuernden Einkommen von 70.000 Euro
unterliegt hingegen im Spitzenbereich einem Grenzsteuersatz von 42 Prozent. 
Es ist ein nicht nachvollziehbares Privileg, dass leistungslose Kapitaleinkommen 
in der Spitze nur halb so hoch wie Arbeitseinkommen besteuert werden. Das bei 
der Einführung der Abgeltungsteuer vorgebrachte Argument, Unternehmen und 
Vermögende würden ohne dieses Steuerprivileg Steuergestaltung und -
hinterziehung betreiben, ist spätestens durch den verbesserten internationalen
Informationsaustausch entkräftet worden. 
Ein Umsteuern auch über die Einkommensteuer ist umso dringlicher, da die
Einkommensungleichheit in den letzten Jahren gestiegen ist (vgl. https://www.boeck-
ler.de/de/pressemitteilungen-2675-einkommensungleichheit-seit-2018-weiter-
angestiegen-72959.htm). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Absicherung des Existenzminimums sollten deshalb alle Einkommen bis 
16.800 Euro steuerfrei gestellt werden. Zu versteuernde Einkommen bis 65.000 
Euro – und somit 95 Prozent der Einkommenspflichtigen – sollen steuerlich
entlastet werden. Ferner sollten Menschen mit mittlerem Einkommen durch die
Abschaffung der ersten Progressionszone, des sog. „Mittelstandbauchs“, und durch 
die Erhöhung des Schwellenwertes für den Spitzensteuersatz auf 85.000 Euro
gegenüber dem Status quo begünstigt werden. 
Im Jahr 2021 gab es in Deutschland rund 34.500 Einkommensmillionäre, die
zusammen über ein Einkommen von mehr als 90 Mrd. Euro verfügten (vgl. 
https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilun-
gen/2025/06/PD25_194_73111.html). In den letzten Jahren konnten die
Einkommensstärksten in Deutschland trotz Krisen, Kriegen und Corona-Pandemie –
teilweise aufgrund wirtschaftlicher Gewinne aus diesen Krisen – deutliche Zuwächse 
verzeichnen (vgl. https://www.oxfam.org/en/press-releases/richest-1-bag-nearly-
twice-much-wealth-rest-world-put-together-over-past-two-years; sowie aktuell 
zu Übergewinnen in der Ölindustrie, vgl. https://www.oxfam.de/presse/presse-
mitteilungen/2026-04-27-94-milliarden-dollar-reingewinn-2026-shell-
exxonco). Auch die Zahl der Superreichen steigt laut dem aktuellen Global Wealth
Report der Boston Consulting Group (https://www.bcg.com/press/27may2026-bcg-
global-wealth-report-weltweites-nettovermogen-steigt-um-9-3-prozent-
aufhochststand-von-550-billionen-us-dollar) um 1100 auf rund 5000. Das vielfach 
regressiv gestaltete Steuersystem in Deutschland begünstigt diese Entwicklung 
sozialer Ungleichheit und auseinanderdriftender Einkommenssphären. Hier
besteht Korrekturbedarf.  
Für die höhere Entlastung von kleinen und mittleren steuerpflichtigen
Einkommen müssen zur Gegenfinanzierung die reichsten fünf Prozent der
Steuerpflichtigen stärker besteuert werden, indem der Spitzensteuersatz ab der erhöhten 
Schwelle von 85.000 Euro wieder auf 53 Prozent und der Reichensteuersatz ab 
250.000 Euro auf 60 Prozent (dies beträfe lediglich die einkommensstärksten 0,5 
Prozent der Bevölkerung) angehoben wird. Zusätzlich wird ein
Millionärssteuersatz in Höhe von 75 Prozent eingeführt (dies beträfe die einkommensstärksten 
0,08 Prozent der Bevölkerung). 
Die Abgeltungsteuer auf Kapitalerträge sollte abgeschafft und Kapitaleinkommen 
wieder mit dem persönlichen Einkommensteuersatz versteuert werden. 
Zuletzt sollte das Ehegattensplitting durch eine Übertragung des Grundfreibetrags 
zwischen Ehepartner*innen und Personen in eingetragener Lebenspartnerschaft 
ersetzt werden. Vom Ehegattensplitting profitieren primär Ehepartner*innen und 
Personen in eingetragener Lebenspartnerschaft mit hohen und ungleichen
Einkommen, was in vielen Familien zu traditionellen Arbeits- und
Rollenaufteilungen zwischen den Geschlechtern und entsprechend nachteiligen
Altersabsicherungen für Zweitverdienende – überwiegend Frauen – führt. 
Eine Übertragung des Grundfreibetrags unterstützt weiterhin Menschen in einer 
Ehe oder eingetragenen Lebenspartnerschaft bei jedoch progressiverer
Steuerwirkung. 
Mit dem Einkommenskonzept dieses Antrags werden alle Menschen mit einem 
zu versteuernden Jahreseinkommen unter 65.000 Euro entlastet, das entspricht
einem monatlichen Bruttoeinkommen von rund 7.000 Euro (Single, Steuerklasse I). 
So liegt die Entlastungswirkung bei 16.800 bis 30.000 Euro zu versteuerndem 
Jahreseinkommen bei etwa 800 Euro; im Falle von 50.000 Euro zu versteuerndem 
Jahreseinkommen liegt die Entlastung noch bei knapp 500 Euro. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der 
1. den Einkommensteuertarif wie folgt verändert: Der Grundfreibetrag wird auf 
ein Existenzminimum von 16.800 Euro zu versteuerndem Einkommen
erhöht. Es greift dann ein Eingangssteuersatz i.H.v. 23 Prozent, der linear bis 
zum Spitzensteuersatz i.H.v. 53 Prozent ab 85.000 Euro ansteigt. Ab 250.000 
Euro springt der Steuersatz auf den Reichensteuersatz i.H.v. 60 Prozent, ab 
1.000.000 Euro auf den Millionärssteuersatz i.H.v. 75 Prozent; 
2. die Abgeltungsteuer i.H.v. 25 Prozent für Kapitalerträge abschafft und in 
eine Versteuerung von Kapitaleinkommen mit dem persönlichen
Einkommensteuersatz überführt; 
3. das Ehegattensplitting durch die Möglichkeit einer Übertragung des
steuerlichen Grundfreibetrags zwischen Ehepartner*innen und Personen in
eingetragener Lebenspartnerschaft ersetzt. 
Berlin, den 23. Juni 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.