Deutscher Bundestag Drucksache 21/7896 
21. Wahlperiode 08.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Hanna Steinmüller, Dr. Till Steffen, Katharina Beck, Kassem 
Taher Saleh, Dr. Julia Verlinden, Dr. Alaa Alhamwi, Michael Kellner, Sandra Stein 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Belebte Nachbarschaften sichern, Gewerbetreibende schützen – Für ein faires 
Gewerbemietrecht 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Zu lebenswerten Städten und Dörfern gehören nicht nur bezahlbare Wohnungen, 
sondern auch die Versorgung drumherum. Bäcker, Ärzte und Therapeuten,
Geschäfte und Beratungsstellen. Doch in vielen Städten Deutschlands verlieren
Gewerbetreibende ihre angestammten Räume. Besonders betroffen sind
inhabergeführte Läden, Handwerksbetriebe, kleine Betriebe und gemeinnützige
Einrichtungen, die für die soziale Infrastruktur unverzichtbar sind. Immer wieder berichten 
Medien über Fälle, in denen Beratungsstellen, Physiotherapiepraxen oder Kitas 
verdrängt werden, weil Vermieterinnen höhere Renditen erzielen wollen oder
Gewerbeflächen in lukrativere Nutzungen umgewandelt werden. So drohte etwa der 
einer Ergotherapie-Praxis aus Berlin-Mitte der Verlust ihrer Räume, weil das
Gebäude an einen Investor verkauft wurde. Der bestehende Mietvertrag wurde zum 
Jahresende gekündigt. Ein neues Mietangebot wäre zwar möglich gewesen, hätte 
jedoch eine Verdrei- bis Vervierfachung der Gewerbemiete bedeutet, was für die 
Praxis wirtschaftlich nicht tragbar ist (vgl. Zwei Frauen in Mitte kämpfen um ihre 
Geschäfte: „Wir bleiben, bis sie uns raustragen“, berliner-zeitung.de aufgerufen 
am 3.9.2026). 
Diese Entwicklungen haben nicht nur gravierende Folgen für die betroffenen
Gewerbetreibenden, die ihre wirtschaftliche Existenz verlieren, sondern die
Verdrängung dieser Einrichtungen führt zu Versorgungslücken, längeren Wartezeiten und 
dem Verlust niedrigschwelliger Angebote für die Menschen vor Ort. Die Struktur 
ganzer Quartiere wird geschwächt, wenn zentrale Einrichtungen der
Daseinsvorsorge wegfallen. 
Die Bundesregierung ist über diese Problemlagen informiert. Die Kleine Anfrage 
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen aus dem Jahr 2026 zu den
Herausforderungen im Gewerbemietmarkt hat deutlich gemacht, dass die Bundesregierung die 
strukturellen Risiken für Kleingewerbetreibende, soziale Infrastruktur und Kultur 
und die möglichen negativen Auswirkungen auf Anwohnerinnen kennt, bislang 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
jedoch keine wirksamen Maßnahmen ergriffen hat (vgl. Drucksache 21/5214). 
Auch umfangreiche Recherchen des Tagesspiegels zeigen, dass in Berlin und
anderen Großstädten lokale Geschäfte, Beratungsstellen und Kulturorte zunehmend 
verdrängt werden (vgl. Berlin teurer als Hamburg: Wie steigende Mieten für
Einzelhandel und Gastro deutsche Städte neu sortieren, tagesspiegel.de aufgerufen 
am 3.9.2026).  
Die Gewerbemietmärkte unterscheiden sich grundlegend von den
Wohnungsmärkten: Es gibt keine Mietpreisbremse, keinen Kündigungsschutz und keine
Instrumente, die soziale Infrastruktur schützen. Zugleich besteht ein erhebliches
öffentliches Interesse an funktionierenden Gewerbestrukturen, etwa für
Gesundheitsversorgung, Nahversorgung, soziale Beratung und lebendige Innenstädte. 
Die Märkte sind hochgradig heterogen, und es fehlen belastbare Daten zu Mieten, 
Leerständen, Vertragslaufzeiten und Marktstrukturen. Während Gewerberäume 
in Städten wie Berlin, Hamburg, Düsseldorf oder München stark nachgefragt sind, 
kämpfen Innenstädte im Ruhrgebiet und in vielen Mittelstädten mit Leerstand und 
Funktionsverlust. Gleichzeitig gibt es bundesweit Fälle, in denen Gewerbeflächen 
trotz hoher Nachfrage leer stehen, weil Eigentümerinnen auf höhere Mieten,
andere Nutzungen oder einen späteren Verkauf spekulieren. 
Besonders schwer wiegen die strukturellen Nachteile für kleine und
inhabergeführte Betriebe, die ihre Interessen gegenüber großen Vermieterinnen oder
Filialketten kaum durchsetzen können. Viele dieser Betriebe bestehen seit
Generationen und haben sich eine wirtschaftliche Grundlage aufgebaut, deren Fortführung 
jedoch häufig daran scheitert, dass Vermieterinnen die Übertragung von
Gewerbemietverträgen verweigern. Auch im Rahmen der Novelle des
Gebäudemodernisierungsgesetzes werden Gewerbetreibende benachteiligt, da die geplante
Kostenaufteilung beim Einbau neuer Öl- und Gasheizungen nicht für
Gewerbemieterinnen gelten soll. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. umgehend einen Gesetzentwurf für ein Gewerbemietrecht vorzulegen, 
der folgende Punkte beinhaltet: 
a. Regelungen im Gewerbemietrecht zu schaffen, die
Betriebsübergänge in inhabergeführten Betrieben erleichtern, und dabei 
insbesondere: 
i. die berechtigten Interessen der Mieterinnen
anzuerkennen und gleichzeitig die berechtigten Interessen der 
Vermieterinnen zu wahren; 
ii. indem ein gesetzlicher Anspruch auf Zustimmung der 
Vermieterinnen zur Übertragung des
Gewerbemietvertrags auf eine Rechtsnachfolgerinnen der
Betriebsinhaberin geschaffen wird, wobei die berechtigten
Interessen der Vermieterin umfassend berücksichtigt werden; 
iii. und diesen Anspruch durch einen gesetzlichen
Schadensersatzanspruch zugunsten der Mieterinnen zu
ergänzen, für den Fall, dass die Übertragung des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mietvertrags abgelehnt wird, obwohl alle berechtigten 
Interessen der Vermieterinnen gewahrt wurden; 
b. den Schutz der lokalen Gewerbestrukturen ‑ und der
Sozialinfrastruktur durch ein gewerbliches Pendant zum Milieuschutz zu 
stärken, insbesondere: 
i. das Baugesetzbuch zu erweitern, damit
Milieuschutzinstrumente auch auf gewerbliche Nutzungen angewendet 
werden können, 
ii. kommunale Vorkaufsrechte für gefährdete
Gewerbeimmobilien zu stärken, 
iii. Rechtssicherheit im Gebäudetyp E zu schaffen, damit 
Mieterinnen und Vermieterinnen im Gewerbebereich 
einvernehmlich von reinen Komfortnormen abweichen 
können, 
iv. den Gewerbemieterschutz so auszugestalten, dass er 
den bundesrechtlich vorgesehenen „Umbau‑Turbo“
unterstützt und nicht behindert, 
v. das Leitbild der „Produktiven Stadt“ im
Gewerbemietrecht zu verankern, um die in der Neuen Leipzig‑Charta 
geforderte Nutzungsmischung (Wohnen, Gewerbe, 
Kultur) zivilrechtlich abzusichern, 
vi. den mietrechtlichen Schutz für Kulturräume
weiterzuentwickeln und die neue bauplanungsrechtliche
Anerkennung von Musikclubs als kulturelle Nutzung im
Gewerbemietrecht zu berücksichtigen; 
c. steuerliche und bundesrechtliche Maßnahmen gegen
spekulativen Leerstand sowie Förderung gemeinwohlorientierter
Vermieterinnen zu ergreifen, insbesondere: 
i. zu prüfen, wie rechtssicher ausgeschlossen werden 
kann, dass spekulativer Leerstand gewerblicher
Immobilien steuerlich absetzbar ist, z.B. indem entsprechende 
Anpassungen im Einkommensteuer‑ und
Gewerbesteuerrecht vorgenommen werden, 
ii. Schaffung einer bundesrechtlichen Grundlage für ein 
verpflichtendes Leerstandsregister für gewerbliche
Flächen, 
iii. Möglichkeiten zu prüfen, darauf hinzuwirken, dass in 
Ländern und Kommunen Abgaben auf dauerhaft
leerstehende Gewerbeeinheiten erhoben werden, 
iv. Erleichterung rechtssichere Zwischennutzungen, indem 
klare zivil‑ und steuerrechtliche Rahmenbedingungen 
geschaffen werden, 
v. steuerliche Anreize für Vermieterinnen, die Flächen an 
gemeinwohlorientierte Nutzungen vergeben, zu prüfen. 
2. zu den Regelungen des GEG zurückzukehren und den Einbau neuer
fossiler Heizungen zu verbieten, um Gewerbemietende vor explodierenden 
fossilen Heizkosten zu schützen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 7. September 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.