Deutscher Bundestag Drucksache 21/4762 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Niklas Wagener, Dr. Zoe Mayer, Karl Bär, Dr. Ophelia Nick, 
Chantal Kopf, Dr. Julia Verlinden, Schahina Gambir, Tina Winklmann, Claudia 
Müller, Sylvia Rietenberg, Mayra Vriesema, Karoline Otte, Julian Joswig, Marlene 
Schönberger, Ayse Asar, Lisa Badum, Michael Kellner, Robin Wagener, Harald 
Ebner, Dr. Lena Gumnior, Awet Tesfaiesus, Anja Reinalter, Sandra Stein, Dr. Armin 
Grau und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu den Verhandlungen zum Mehrjährigen Finanzrahmen der Europäischen Union 
für die Jahre 2028 bis 2034 
hier:  Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 
des Grundgesetzes 
30 Jahre Erfolg nicht aufs Spiel setzen – LEADER-Programm sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Ob der Jugendclub oder ein Naturlehrpfad, der Dorfladen oder ein neues
Marketingkonzept für regionale Produkte: LEADER-Projekte sind so vielfältig wie die 
Regionen und ihre Menschen. Und die engagierten Menschen vor Ort wissen am 
besten, was in ihrer Region gebraucht wird. Damit sie ihre Ideen umsetzen
können, gibt es seit nunmehr 35 Jahren das EU-Förderprogramm LEADER. Der
Bottom-Up-Ansatz begleitet durch die Regionalmanagements hat EU-weit und in der 
gesamten Bundesrepublik in den letzten Jahrzehnten einen wichtigen Beitrag dazu 
geleistet, die Lebensqualität und die Wertschöpfung in den ländlichen Räumen zu 
erhalten und zu steigern. Sie unterstützen die ländlichen Räume damit zugleich 
bei der Erfüllung ihrer wichtigen Funktionen zum Beispiel bei der Produktion
erneuerbarer Energie, zur Ernährungssicherung und dem Erhalt der Biodiversität.   
Die EU muss sicherstellen, dass auch in Zukunft Mittel explizit für die vielfältigen 
Ansätze der ländlichen Entwicklung zur Verfügung stehen. Die Formulierung
eines Ausgabenziels ländliche Räume („rural target“) innerhalb des „Fonds“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(Nationale und Regionale Partnerschaftspläne, NRPP) geht in die richtige
Richtung, vorausgesetzt, es kommt sektorübergreifend allen Menschen in den
ländlichen Räumen zugute und steht nicht als zusätzliche Agrarförderung zur
Verfügung. Zukunftsfähige, lebendige ländliche Räume brauchen eine funktionierende 
Daseinsvorsorge für alle Menschen. Der LEADER-Ansatz verfolgt in
Deutschland diesen sektorübergreifenden Ansatz und eröffnet auch den finanziell
angeschlagenen Kommunen Handlungsoptionen, die von den Bürger*innen
unmittelbar wahrgenommen werden.  
Der Fortbestand des bewährten Programms LEADER ist im Vorschlag für den 
neuen Mehrjährigen Finanzrahmen nicht gesichert. Lediglich als Teil der
Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) ist LEADER danach verpflichtend, allerdings 
ohne Mindestquote und ausschließlich mit einem engen landwirtschaftlichen
Bezug, der den genannten Anforderungen ländlicher Räume nicht gerecht wird. 
Zwar werden auch im „Fonds“ (NRPP) Beteiligungsformate (CLLD und LEA-
DER) hervorgehoben, hier aber nicht verpflichtend und wie in der GAP ohne
Mindestansatz.  
Ebenso schwer wiegt die vorgeschlagene dramatische Absenkung des EU-
Beteiligungssatzes von 80% auf voraussichtlich 40%. Damit sinkt nicht nur der Anreiz 
zur Programmierung von LEADER-Mitteln in den Mitgliedsstaaten, sondern
vielmehr wird es gerade für die schwächsten Regionen kaum noch möglich sein, den 
notwendigen Eigenanteil zu tragen, soweit keine nationalen öffentlichen
Kofinanzierungsmittel als Ersatz zur Verfügung gestellt werden. Die Bundesregierung 
muss sich dafür einsetzen, dass der EU-Beteiligungssatz wieder angehoben wird, 
damit im Sinne der gleichwertigen Lebensverhältnisse Mittel auch dort genutzt 
werden können, wo sie am dringendsten gebraucht werden. 
Es wäre ein fatales Signal, in Zeiten zunehmender Europa- und
Demokratieskepsis, dort den Rotstift anzusetzen, wo die Menschen direkt mit der EU in Kontakt 
kommen. LEADER ist das einzige EU-Programm das in den ländlichen Räumen 
bei den Menschen vor Ort ankommt und vor Ort die EU sichtbar macht. Mit LEA-
DER können die Menschen erleben, dass die EU einen Beitrag zu der
Lebensqualität in ihrer Region leistet. Es sind die LEADER-Regionen, in denen sich
engagierte Menschen für Verbesserungen in ihrem direkten Lebensumfeld einsetzen. 
In den lokalen Aktionsgruppen, die sich aus Vertreter*innen der Zivilgesellschaft, 
der Wirtschaft und der Kommune zusammensetzen, findet der Austausch und die 
Entscheidung darüber statt, welche Projekte gefördert werden. Das ist die Bottom-
Up-Methode im Sinne gelebter europäischer Subsidiarität, die wir uns noch viel 
mehr – und keinesfalls weniger – trauen sollten: Den Menschen vor Ort vertrauen, 
dass sie wissen, was es in ihrer Region braucht und ihnen die entsprechenden
Mittel dafür bereitstellen.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. sich in den Verhandlungen zum nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 
2028-2034 (MFR) auf EU-Ebene gemeinsam mit anderen
Mitgliedsstaaten für eine verpflichtende Umsetzung von LEADER einzusetzen und die 
Verpflichtung nicht auf Gebiete mit besonderen Herausforderungen zu 
beschränken, wie es der KOM-Vorschlag zurzeit vorsieht; 
2. sich auf EU-Ebene für eine Mindestquote für LEADER einzusetzen, die 
mindestens dem derzeitigen Mittelniveau entspricht; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass LEADER innerhalb des 
„Fonds“ (NRPP) als einheitlicher, sektorübergreifender Förderansatz auf 
die gesamte Bandbreite ländlicher Entwicklung ohne Fokussierung auf 
die Landwirtschaft angeboten wird; 
4. sich auf EU-Ebene für ein Ausgabenziel ländliche Räume („rural target“) 
von 30% der ungebundenen Mittel im neu geschaffenen „Fonds“ (NRPP) 
einzusetzen; 
5. sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass der EU-Beteiligungssatz für 
LEADER auf einem hohen Niveau gehalten wird und damit
sicherzustellen, dass bundesweit, auch in finanzschwachen Regionen, die Menschen 
weiterhin an LEADER teilhaben können; 
6. sich auf EU-Ebene für eine Definition von ländlicher Entwicklung stark 
zu machen, die agrarunabhängig und sektorübergreifend die
Lebensqualität der Menschen in den ländlichen Regionen sowie die Herstellung 
gleichwertigen Lebensverhältnisse verfolgt und damit die Verbesserung 
der Daseinsvorsorge und eine ganzheitliche Regionalentwicklung im 
Blick hat. Zudem muss sie sicherstellen, dass das „rural target“ dieser 
Definition entspricht und sich demnach an den gemeinsamen Zielen „der 
langfristigen Vision für ländliche Gebiete der EU - Für stärkere,
vernetzte, resiliente und florierende ländliche Gebiete bis 2040“ orientiert;  
7. sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass auch weiterhin eine direkte 
und kontinuierliche Einbindung und Mitentscheidung aller Ebenen 
(Kommunen, Regionen, Land, Bund, Sozialpartner, Zivilgesellschaft) 
auf der Grundlage von Subsidiarität und geteilter Mittelverwaltung von 
der Planung, Erstellung bis zur Umsetzung der Pläne zwingend
sichergestellt bleibt. Diese Mitbestimmungsrechte müssen in den
Verordnungsvorschlägen rechtlich klar verankert werden. Dazu gehören auch
Regional-Checks durch die Kommission und Begründungspflichten für
Nationalstaaten, wenn sie regionale Belange nicht berücksichtigen. Für 
Deutschland sollte die Bundesebene die eigenständigen Pläne der
Bundesländer lediglich gesammelt an die Kommission übermitteln; 
8. auf nationaler Ebene dafür Sorge zu tragen, dass die Chancen der neuen, 
vorgeschlagenen Förderarchitektur für die sektorübergreifende
Förderung ländlicher Räume genutzt werden. Hierzu gehört zum einen eine 
zeitnahe und intensive Einbeziehung der Wirtschafts- und Sozialpartner 
sowie der organisierten Zivilgesellschaft (z.B. Wohlfahrtsverbände, 
Dachverbände aus dem Bereich Engagement und Sport) bei der
Erarbeitung des Nationalen und Regionalen Partnerschaftsplans (NRPP). Und 
zum anderen müssen dem Ausgabenziel für ländliche Räume („rural
target“) sachgerechte Maßnahmen zugeordnet werden, die explizit auf die 
ländliche Entwicklung ausgerichtet sind.  
Berlin, den 17. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Zu 1.: Die European LEADER Association for Rural Development (ELARD) fordert, dass LEADER auch im 
neuen Mehrjährigen Finanzrahmen gesichert wird: “Safeguarding LEADER-CLLD in the 2028–2034 MFF: Do 
90% of rural residents no longer count?” (02.2026_ELARDs-position_factsheet.pdf). 
Zu 4.: Dafür, dass mindestens 30% des EU-Haushalts in die ländliche Entwicklung fließen sollten, spricht sich 
die  Rural Pact Coordination Group in ihrem Positionspapier aus (RPCG-Joint-Declaration_250114.pdf).   
Zu 5.: Auch der Deutsche Landkreistag setzt sich in seiner Initiativstellungnahme für die Anhörung im Deutschen 
Bundestag zum Vorschlag der Europäischen Kommission über den Mehrjährigen Finanzrahmen nach 2027 vom 
10.09.2025 für LEADER ein und fordert die Beibehaltung eines Kofinanzierungssatzes von 80% bei LEADER  
(Drs: 21(21)10 Ausschussdrucksache). 
Zu 6.: Es liegen derzeit zwei Briefe von EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen zur die
Finanzierungssituation der ländlichen Räume im MFR vor. Das Ausgabenziel für ländliche Räume („rural target“) von 
10% der frei verfügbaren Mittel im NRPP wurde in dem ersten Schreiben eingeführt, jedoch ohne deutlich zu 
machen, was genau damit gemeint war. In dem zweiten Schreiben wird allerdings deutlich, dass das „rural target“ 
auch für sogenannte „on-farm“, also landwirtschaftliche Maßnahmen, eingesetzt werden kann, wenn der
Mitgliedstaat es so möchte. Im schlimmsten Fall bedeutet das, dass die 10% zusätzlicher Mittel auch noch für
Direktzahlungen eingesetzt werden könnten.  
Zu. 6. In der Stellungnahme des Sachverständigenrats für Ländliche Entwicklung „EU-Förderpolitik nach 2027: 
Ländliche Räume als eigenständiges Ziel der EU-Politik formulieren und sektorübergreifende Förderansätze
ausbauen“ vom 14.05.2025 wird eine ganzheitliche Regionalentwicklung gefordert. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.