Deutscher Bundestag Drucksache 21/3602 
21. Wahlperiode 13.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Ophelia Nick, Dr. Zoe Mayer, Niklas Wagener, Karl Bär, 
Dr. Andreas Audretsch, Harald Ebner, Schahina Gambir, Claudia Roth, Julia 
Schneider, Dr. Julia Verlinden, Johannes Wagener und der Fraktion  
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Landwirtschaft und Ernährung zukunftsfähig gestalten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Wir entscheiden heute, ob wir in Zukunft eine krisenfeste und nachhaltige Land- 
und Lebensmittelwirtschaft haben werden, die uns in der Stadt und auf dem Land 
zuverlässig und gesund ernährt. Es geht dabei um gute Lebensmittel für alle,
sauberes Trinkwasser, überlebenswichtige Artenvielfalt, gesunde Böden, intakte 
Wälder, mehr Tierschutz, gesunde Ernährung sowie um gute Arbeit, faire
Einkommen für Landwirtinnen und Landwirte und starke
Lebensmittelhandwerksbetriebe – in Deutschland, in Europa und weltweit. Die Lösungen liegen längst auf 
dem Tisch. Doch die Bundesregierung setzt sich mit ihrer rückwärtsgewandten 
Politik von vorgestern über die bereits gefundenen gesellschaftlichen
Kompromisse und wissenschaftlichen Fakten hinweg und verspielt damit unsere Zukunft.  
Die Bundesregierung demontiert rücksichtslos Tierschutz-, Arbeits-, und
Umweltstandards und setzt auf Scheinentlastungen. Sie predigt Verlässlichkeit und 
streicht im gleichen Atemzug Förderungen für eine bessere Tierhaltung, auf die 
sich Landwirtinnen und Landwirte eingestellt haben. Sie beschwört Innovationen 
und schmeißt in Form von Steuergeschenken gleichzeitig Milliarden Euro für
veraltete fossile Technologien aus dem Fenster. Sie pocht auf mündige
Verbraucherinnen und Verbraucher, aber verweigert ihnen Transparenz beim Einkauf, indem 
sie wichtige Kennzeichnungen bei Lebensmitteln blockiert. Sie betont, wie
wichtig Prävention für die Gesundheit der Bevölkerung ist, sorgt aber nicht dafür, dass 
gesunde Ernährung für alle überall einfach verfügbar ist. Sie bewirbt die
Förderung von Junglandwirtinnen und Junglandwirten und benachteiligt
Existenzgründende, Quereinsteigerinnen und -einsteiger und innovative Betriebsmodelle. Sie 
inszeniert sich als Stimme des Waldes und kritisiert alles, was wirklich den Wald 
schützen würde. Sie begünstigt mit ihrer Klientelpolitik einige wenige und
gefährdet dabei langfristig die Ernährungssouveränität von uns allen. Mit dieser
Politik verspielt die Bundesregierung das Vertrauen in unsere Demokratie.  
Eine Agrarpolitik, die sich an fossilen, exportorientierten Strukturen und den
Interessen großer Agrar- und Lebensmittelkonzernen orientiert, tritt die
Ernährungssouveränität kommender Generationen bei uns und in Ländern des Globalen 
Südens mit Füßen. Um unsere Ernährung von morgen langfristig zu sichern, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
müssen wir unsere natürlichen Lebensgrundlagen schützen, Tiere besser halten, 
einen gerechten Zugang zu Land schaffen, faire, regionale und krisenfeste
Lebensmittelmärkte und das Lebensmittelhandwerk stärken sowie für eine gesunde 
Gemeinschaftsverpflegung sorgen. 
Eine Politik für ländliche Räume, die sich auf dem Status Quo ausruht, gefährdet 
unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt. Damit auch in ländlichen Regionen 
der Weg zum Arzt, Schwimmbad oder Jugendclub nicht zu lang bzw. für Jung 
und Alt wieder machbar wird, muss die Bundesregierung ressortübergreifend
zusammenarbeiten. Menschen vor Ort wissen am besten, was sie in ihrer Region 
brauchen, um für sich und ihre Familien in ländlichen Räumen eine Perspektive 
zu schaffen. Sie brauchen vor Ort die Mittel und Möglichkeiten ihre Region zu 
gestalten.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. bei den Verhandlungen zum europäischen Haushalt 2028-2034 dafür zu 
sorgen,  
a) dass EU-weit einheitliche Umweltmindeststandards gelten, und
lebendige ländliche Räume ausreichend gefördert werden inkl. eines 
für LEADER sichergestellten Mindestbudgets, 
b) dass das Prinzip „öffentliches Geld für öffentliche Leistungen“
konsequent umgesetzt wird. Dafür sollen die bisherigen pauschalen
Flächenprämien in der Gemeinsamen Agrarpolitik auslaufen und durch 
die Honorierung von Umwelt-, Klima- und Tierschutzleistungen
ersetzt werden; 
2. transparente, faire Lebensmittelpreise zu fördern und dazu 
a) die Marktmacht durch monopolartige Strukturen bei Handel,
Lebensmittelunternehmen, Schlachthöfen oder Mühlen einzudämmen 
und die systemrelevante Versorgungsinfrastruktur auf regionaler 
Ebene zu stärken,  
b) eine Preistransparenzststelle und eine FairFood App einzurichten,  
c) unfaire Handelspraktiken wie Einkauf unter Produktionskosten, 
nachträgliche Milchpreisfestsetzungen oder den Einkauf ohne
verbindliche Verträge zu stoppen, 
d) die weisungsfreie, unabhängige Ombudsstelle unverzüglich
einzusetzen; 
3. eine bessere Ernährungsumgebung zu schaffen und mündige
Verbraucherinnen und Verbraucher zu unterstützen, und dazu 
a) die Empfehlungen des Bürgerrats “Ernährung im Wandel”
umzusetzen, und dabei insbesondere:  
aa) ein kostenfreies Mittagessen für alle Kinder zu unterstützen, 
bb) eine gesunde, ausgewogene und angepasste
Gemeinschaftsverpflegung in Krankenhäusern, Reha-, Senioren- und sonstigen
Pflegeeinrichtungen zu fördern,  
b) eine verbindliche Reduktionsstrategie für Zucker, Salz und Fett
vorzulegen, 
c) Werbung für Lebensmittel mit hohem Zucker-, Fett- und Salzgehalt, 
die sich an Kinder richtet, einzuschränken, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) eine gerechtere Besteuerung von pflanzlichen Lebensmitteln
einzuführen und eine zukunftsfähige Proteinstrategie vorzulegen,  
e) die verpflichtende Kennzeichnung für gentechnisch veränderte
Lebensmittel zu erhalten, 
f) die Tierhaltungskennzeichnung auf alle Tierarten und
Vermarktungswege auszuweiten. 
4. Tiere wirklich zu schützen und dafür  
a) Mindesthaltungsvorgaben für sämtliche landwirtschaftlich genutzte 
Tier- und Nutzungsarten in der Tierschutz-
Nutztierhaltungsverordnung zu ergänzen, 
b) den tiergerechten Umbau von Ställen und laufende Mehrkosten
verlässlich und verursachergerecht zu finanzieren, 
c) ein nationales Verbot von Tiertransporten in Drittstaaten durch
Austausch mit der EU-Kommission voranzutreiben und   
d) Qualzucht(merkmale) gesetzlich zu konkretisieren und bereits
verbotene Qualzuchten von Tieren endgültig zu beenden; 
5. den Klimaschutz in der Landwirtschaft voranzutreiben und die Pariser 
Klimaziele einzuhalten, und dazu unter anderem  
a) 50.000 ha Moorflächen pro Jahr wiederzuvernässen und die
Antragsverfahren zu beschleunigen und zu vereinfachen, 
b) Agroforstsysteme gesetzlich unter das Landwirtschaftsprivileg zu 
stellen, 
c) ein zukunftsfähiges Waldgesetz zu beschließen und den
Waldumbau – speziell labile Monokulturen – in artenreichere, naturnähere 
Wälder, die widerstandsfähiger gegenüber Extremwetterereignissen 
und Waldbränden sind, zu fördern; 
6. in regionale Wertschöpfungsketten zu investieren und dabei  
a) neue Produkte aus Paludikulturen, Agroforstsystemen und
Waldgartensystemen oder pflanzlichen Eiweiße für die menschliche
Ernährung besonders zu fördern,  
b) das regionale Lebensmittelhandwerk als systemrelevant
anzuerkennen und die Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass kleine und 
mittlere Betriebe faire Marktchancen haben; 
7. unser Grundwasser und die Artenvielfalt wirksam zu schützen und dazu  
a) ein neues Düngegesetz vorzulegen, das durch wirksame
Maßnahmen das Grundwasser wirklich sauber hält, die Belastungen durch 
Gülle und Kunstdünger reduziert und die Betriebe entlastet, die das 
Grundwasser schützen, 
b) Pestizide vom Markt zu nehmen, die zu der
fruchtbarkeitsschädigenden und extrem langlebigen Chemikalie - Trifluoressigsäure 
(TFA) - zerfallen, 
c) den Einsatz und die Risiken von Pestiziden bis 2030 zu halbieren,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) agrarökologische Methoden durch marktwirtschaftliche Lösungen 
wie eine Pestizidabgabe zu fördern und 
e) den Export von in der EU verbotenen Pestiziden zu verbieten; 
8. das Ziel, bis zum Jahr 2030 30 Prozent der landwirtschaftlichen Fläche 
in Deutschland, ökologisch zu bewirtschaften zu erreichen und dabei in 
staatlichen Einrichtungen durch ein großes Angebot von regionalen 
Bio-Lebensmitteln anzubieten; 
9. gemeinsam mit den Ländern eine Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche 
Räume“ einzurichten und das Regionalbudget auszubauen; 
10. der Patentierung von Pflanzen und Tieren, sowie deren Eigenschaften
einen Riegel vorzuschieben und insbesondere auf allen Ebenen dafür zu 
sorgen, dass in der Natur vorkommenden genetischen Eigenschaften – 
selbst wenn sie durch neue Gentechnikverfahren technisch erzeugt
wurden - nicht patentierbar sind; 
 
11. eine Agrar- und Ernährungspolitik zu verfolgen, die ihrer globalen
Verantwortung gerecht wird und sich auf europäischer und globaler Ebene 
für faire Handelsregeln und eine bäuerliche Landwirtschaft einzusetzen, 
die globale Ernährungssouveränität fördert und nicht zu
Menschenrechtsverletzungen oder zur Zerstörung natürlicher Lebensgrundlagen im
Globalen Süden beiträgt. 
 
 
Berlin, den 13. Januar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.