Deutscher Bundestag Drucksache 21/6644 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max Lucks, Sascha 
Müller, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Dr. Andreas Audretsch, Jamila Schäfer, 
Sylvia Rietenberg, Johannes Wagner, Julia Schneider und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Kleine und mittlere Einkommen entlasten – Vorschlag für eine umsetzbare und 
gegenfinanzierte Reform, die zudem Unternehmen entlastet 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Wer arbeitet, soll vom Einkommen mehr behalten. Gerade kleine und mittlere 
Einkommen stehen durch immer höhere Lebenshaltungskosten unter
zunehmendem finanziellem Druck. Lebensmittelpreise und Mieten steigen und die Kosten 
für Energie und Mobilität erhöhen sich seit dem russischen Angriffskrieg auf die 
Ukraine sowie dem Iran-Krieg und den damit zusammenhängenden fossilen
Energieengpässen immer mehr.  
Nötig sind neben kurzfristige Maßnahmen jetzt auch strukturelle Entlastungen 
von Arbeit, die zeitnah und zielgerichtet bei den Menschen ankommen. Vor allem 
Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen sollten spürbar mehr Geld zur 
Verfügung und mehr Freiräume haben.  
Die Bundesregierung hat im Koalitionsvertrag vereinbart, „die Einkommensteuer 
für kleine und mittlere Einkommen zur Mitte der Legislatur [zu] senken“ (vgl. 
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, S. 45, Zeile 1442).  Der
Bundesfinanzminister wiederholt diese Ankündigung regelmäßig. Der Bedarf der 
Entlastung gerade für Menschen mit geringem Einkommen ist offensichtlich.  
Durch die Progressivität des Einkommensteuertarifs fällt eine steuerliche
Entlastung aber grundsätzlich mit steigendem Einkommen auch immer höher aus.
Gerade bei Entlastungsinstrumenten im Familienbereich spricht viel dafür, die
Entlastungswirkung stärker an den tatsächlichen Bedarfen auszurichten als am
individuellen Steuersatz. 
Daher liegt der Schlüssel zu einer wirksamen und zielgenauen Entlastung kleiner 
und mittlerer Einkommen nicht allein in der Einkommensteuer, sondern auch in 
der Senkung von Sozialabgaben. Denn etwa 20 bis 30 Prozent der Beschäftigten 
zahlen keine Einkommensteuer, da ihr zu versteuerndes Einkommen unterhalb 
des steuerlichen Grundfreibetrags liegt (vgl. Jirrmann/Trautvetter 2025, S. 19; 
https://www.verdi.de/service-angebote/fragen-und-antworten/reichen-zahlen-
doch-jetzt-schon-meisten-steuern). Für diese Menschen sind die
Sozialversicherungsbeiträge der einzige Abzug vom Bruttoeinkommen. Die untersten 20-30% 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einkommen sind faktisch nicht durch Senkungen oder Eckwertverschiebungen in 
der Einkommensteuer zu entlasten. 
Aber auch für Menschen mit mittleren Einkommen sind die
Versicherungsbeiträge zu den sozialen Sicherungssystemen der bedeutendere Faktor für den
Unterschied zwischen Brutto- und Nettoeinkommen. Erst etwa ab dem
anderthalbfachen des Medianbruttoeinkommens (vgl. Destatis 2026) müssen überhaupt mehr 
Steuern als Sozialabgaben entrichtet werden. Für hohe Einkommen über der
jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze steigen die Beiträge nicht mehr und die
Gesamtabgabenquote sinkt in der Gesamtbetrachtung sogar (vgl. z.B. Bach/
Beznoska/Steiner, 2016) 
Eine spürbare Entlastung kleiner und mittlerer Einkommen muss daher zwingend 
auch die Sozialabgaben einschließen. Ein zentraler Baustein, um dieses Ziel zu 
erreichen, ist die Übernahme versicherungsfremder Leistungen der Gesetzlichen 
Krankenversicherung in Höhe von ca. 12 Milliarden Euro durch Steuermittel. Die 
Senkung der Krankenversicherungsbeiträge um zwei Prozentpunkte kann eine
Alleinerziehende mit niedrigem Einkommen um rund 300 Euro pro Jahr entlasten, 
eine vierköpfige Familie mit mittlerem Einkommen um rund 800 Euro pro Jahr. 
Das deutsche Steuer- und Abgabensystem muss auch für die Wirtschaft
krisenfester gemacht werden. Mit der Senkung von Sozialabgaben, beispielsweise bei 
der Krankenversicherung, würden auch die Unternehmen durch sinkende
Lohnnebenkosten entlastet. Strukturell, aber auch in der aktuellen Wirtschaftskrise, ist 
das ein sehr wichtiger Schritt. Zudem braucht es auch im bürokratischen Aufwand 
bei den Steuern weitere Impulse für die Wirtschaft, die sich durch Vereinfachung 
und Aufwandsreduktion im Steuerrecht auszeichnen.  
Der haushalts- und finanzpolitische Handlungsdruck bleibt hoch, dem Bund
fehlen ca. 30 Milliarden Euro allein für das Jahr 2027. Die Spielräume für
milliardenschwere Steuersenkungen wie sie derzeit von den Koalitionsfraktionen in
unterschiedlichen Szenarien immer wieder umfassend diskutiert werden, sind in der 
Realität klein und werden zukünftig durch die bereits beschlossene
Körperschaftsteuersenkung noch kleiner (ca. 12,5 Milliarden Euro jährliche Mindereinnahmen 
allein beim Bund ab 2032 und zusätzlich ca. 12,5 Milliarden Euro bei den
Ländern) – Mindereinnahmen, die sich laut IW Köln (vgl. IW Köln im Auftrag der 
Stiftung Familienunternehmen, 2024) nur in sehr geringem Maße durch
Wachstum gegenfinanzieren lassen. Zudem ist die Senkung aus
Gerechtigkeitsperspektive problematisch, da über 70% Prozent dieser umfangreichen Steuersenkungen 
dem obersten 1% zugutekommt (vgl. https://www.bundestag.de/re-
source/blob/1094112/02-DIW.pdf).   
Daher wirbt die antragstellende Fraktion für eine ehrliche, zielgerichtete Reform, 
die sowohl die Notwendigkeit der Entlastung als auch die Haushaltslage seriös 
berücksichtigt. Die Gegenfinanzierung wird schwerpunktmäßig durch das
Schließen diverser, lange bestehender und überholter Gerechtigkeitslücken im
Steuerrecht erreicht (vgl. BT-DS 21/356). Das Schließen solcher Lücken im Steuerrecht 
baut zugleich Marktineffizienzen ab, die Investitionen verzerren (vgl.
Fuest/Hey/Spengel 2021) und sorgt so für ein besseres steuerliches “Level Playing 
Field”. Die Bundesregierung hat diesen Spielraum bislang nicht genutzt – das ist 
ordnungspolitisch falsch, volkswirtschaftlich schlecht und sozial ungerecht.  
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. Menschen mit niedrigen und mittleren Einkommen spürbar finanziell zu
entlasten und dafür 
a. den einkommensteuerlichen Grundfreibetrag um 500 Euro
anzuheben, wodurch alle Einkommensteuerzahlerinnen und -zahler
entlastet werden, 
b. den Arbeitnehmerpauschbetrag auf 1.500 Euro zu erhöhen und damit 
alle Arbeitnehmenden gezielt zu entlasten sowie für spürbaren
Bürokratieabbau zu sorgen, 
c. die Krankenkassenbeiträge um zwei Prozentpunkte zu senken,
wovon untere Einkommen, die oftmals keine nennenswerte
Einkommensteuer zahlen, überproportional profitieren und wodurch auch 
die Wirtschaft bei den Lohnnebenkosten entlastet wird;  
2. bei den Entlastungen ein besonderes Augenmerk auf Familien und
Alleinerziehende und auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu legen,
insbesondere 
a. die Anrechnungsregeln beim Unterhaltsvorschuss so zu reformieren, 
dass künftig mindestens die Hälfte des Kindergeldes bei den
Alleinerziehenden ankommen kann, 
b. den Entlastungsbetrag für Alleinerziehende (§ 24 EStG) in ein
monatliches, einkommensunabhängiges Alleinerziehendengeld nach 
dem Vorbild des Kindergeldes zu überführen, das die steuerliche 
Freistellung der besonderen Mehrbelastung Alleinerziehender
funktional wahrt und allen Alleinerziehenden eine verlässliche und
gerechte Entlastung bietet, 
c. den Familienleistungsausgleich so weiterzuentwickeln, dass die
bestehende Entlastungsschere zwischen Kindergeld, BEA-Freibetrag 
und Kinderfreibetrag schrittweise verringert wird und die
Entlastungswirkung je Kind weniger von der Höhe des elterlichen
Einkommens abhängt, 
d. die Lohnsteuerklassen III und V abzuschaffen und in das
Faktorverfahren der Steuerklasse IV zu überführen, um insbesondere
Zweitverdienende zu stärken. Das Ehegattensplitting sollte
weiterentwickelt und perspektivisch der Splittingvorteil auf die Übertragbarkeit 
des Grundfreibetrags begrenzt werden, 
e. die Ganztagsbetreuung strukturell und flächendeckend auszubauen 
und definitiv von einer Reduktion des Anspruches auf
Ganztagsbetreuung abzusehen, 
f. ein Gutscheinmodell für haushaltsnahe und familienunterstützende 
Dienstleistungen einzuführen, um Familien deutlich zu unterstützen, 
g. die steuerliche Abzugsfähigkeit von Kinderbetreuungskosten
strukturell zu reformieren, indem sie als Steuerermäßigung (Abzug von 
der Steuerschuld statt Absetzung von der Bemessungsgrundlage) 
ausgestaltet und deutlich erhöht wird, sodass sie sich bei allen
Steuerzahlenden mit Kindern gleichermaßen entlastend auswirkt und sie 
für mehr Vereinbarkeit wirklich hilft;  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. darüber hinaus Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Wirtschaft 
strukturell zu entlasten, beispielsweise: 
a. den Direktauszahlungsmechanismus jetzt für ein Energiekrisengeld 
und perspektivisch ab 2027 für die Auszahlung eines jährlichen
Klimagelds zu nutzen, 
b. die Stromsteuer für alle auf den europarechtlich zulässigen
Mindestsatz, also 1 Euro/MWh für die nicht-betriebliche sowie 0,5 
Euro/MWh für die betriebliche Verwendung, zu senken, um
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie alle Unternehmen sofort zu 
entlasten und gleichzeitig Anreize zur Elektrifizierung zu setzen, 
c. den Preis des Deutschlandtickets dauerhaft bei 49 Euro im
Jahresabonnement zu stabilisieren,  
d. konkrete Maßnahmen vorzulegen, die Bürokratie für die Wirtschaft 
zügig umsetzbar vereinfachen und abbauen, im Steuerrecht z.B.  
i. eine neue deutschlandweite Anstrengung für einen digitalen 
Gewerbesteuerbescheid zu unternehmen,  
ii. diverse komplizierte Hinzurechnungen, deren Aufwand für 
Unternehmen und Verwaltung unverhältnismäßig hoch im 
Vergleich zum Aufkommen ist, bei der Gewerbesteuer
abzuschaffen, 
iii. den nationalen Sonderweg des sogenannten
Sonderbetriebsvermögens zu beenden; 
4. Rücklagen- und Vermögensaufbau zu fördern, insbesondere 
a. den Betrag der Arbeitnehmer-Sparzulage für das Fondssparen
deutlich anzuheben, 
b. den Sparerpauschbetrag auf 1.500 Euro anzuheben, 
c. für die ergänzende Altersvorsorge einen Bürgerfonds mit
automatischer Teilnahme bei freiwilligem Opt-out einzurichten und diesen 
Fonds für die betriebliche Altersvorsorge zu öffnen, um
niedrigschwelligen Vermögensaufbau für alle zu ermöglichen. Dieser 
hätte zudem massive positive Effekte für die Mobilisierung von
dringend notwendigem Wachstumskapital für deutsche und europäische 
Startups und Scaleups;  
5. von einer Umsatzsteuererhöhung, die untere Einkommen überproportional 
belasten und die Konjunktur schwächen würde, abzusehen und stattdessen die 
Haushaltslücken und Gegenfinanzierung primär durch den Abbau von
ungerechtfertigten und ineffizienten Steuervergünstigungen zu ermöglichen,
insofern also statt der „Rasenmäher“-Methode die „Rosenscheren“-Methode 
(qualifizierte Priorisierung durch Abwägungen von gesellschaftlichem
Aufwand und Ertrag beziehungsweise Kosten und Nutzen von Maßnahmen)
anzuwenden, insbesondere 
a. innerhalb der Einkommensteuer offenkundige Gerechtigkeitslücken 
zu schließen und damit zugleich Marktineffizienzen und
Steuervergünstigungen abzubauen, und eine moderate Anhebung der
Steuersätze für sehr hohe Einkommen vorzusehen, d.h. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
i. die Steuerfreiheit nach 10 Jahren Haltedauer für Gewinne 
aus der Veräußerung, d.h. dem Verkauf, von nicht zu
eigenen Wohnzwecken genutzten Immobilien abzuschaffen,  
ii. die Steuerfreiheit nach einem Jahr Haltedauer für Gewinne 
aus dem Verkauf von Kryptowerten abzuschaffen, 
iii. in § 32a EStG eine neue Tarifstufe ab 120.000 Euro 
(240.000 Euro bei Zusammenveranlagung) zu
versteuerndem Einkommen mit einem Satz von 45 Prozent und ab 
250.000 Euro (500.000 Euro bei Zusammenveranlagung) 
einen Satz von 48 Prozent vorzusehen; dabei ist
sicherzustellen, dass die Optionsbesteuerung für
Personengesellschaften gem. § 1a KStG praktikabler ausgestaltet wird, 
b. offensichtliche Gerechtigkeitslücken bei der Erbschaft- und
Immobilienbesteuerung zu schließen und dadurch zugleich dazu
beizutragen, das kommunale Haushaltsdefizit zu schließen, darunter 
i. bei der Erbschaftsteuer die 300-Wohnungen-Regelung und 
die sogenannte “Verschonungsbedarfsprüfung” für sehr 
hohe Erbschaften und Schenkungen von über 26 Millionen 
Euro, 
ii. bei der Immobilienbesteuerung die Steuerfreiheit der “Share 
Deals” bei der Grunderwerbsteuer sowie die sogenannte 
“erweiterte Grundstückskürzung” bei der Gewerbesteuer, 
c. die effektive Besteuerung von Digitalkonzernen an die
durchschnittliche Unternehmensbesteuerung anzugleichen, 
d. Finanzkriminalität – insbesondere Geldwäsche und organisierte 
Steuerhinterziehung – konsequenter zu bekämpfen und dafür einen 
ernsthaften und in der Wirkung messbaren Aktionsplan vorzulegen 
und schnellstmöglich mit höchster Priorität umzusetzen, 
e. weitere steuerliche Subventionen und Vergünstigungen,
insbesondere klima- und umweltschädliche Fehlanreize, abzubauen, wie von 
Bundesrechnungshof und Umweltbundesamt mehrfach angeregt. 
Berlin, den 23. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Zu 1. a) 
Der Grundfreibetrag stellt das steuerfreie Existenzminimum sicher. Seine Anhebung entlastet alle
Steuerpflichtigen, wirkt jedoch relativ zum Einkommen noch am ehesten bei niedrigen und mittleren Einkommen. 
Zu 1. b) 
Der Arbeitnehmer-Pauschbetrag ermöglicht es Arbeitnehmenden, Werbungskosten pauschal ohne
Einzelnachweis geltend zu machen. Seine Anhebung auf 1.500 Euro ist eine gezielte Entlastung von Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern und reduziert gleichzeitig den bürokratischen Aufwand erheblich: Wer den Pauschbetrag in
Anspruch nimmt, ist von der aufwändigen Belegpflicht für Werbungskosten befreit; das entlastet auch die
Steuerverwaltung. 
Zu 1. c) 
Eine spürbare Entlastung kleiner und mittlerer Einkommen erfordert zwingend Maßnahmen auf der
Sozialabgabenseite. Rund 20 bis 30 Prozent der Beschäftigten zahlen keine oder in Sonderfällen (z.B. durch den
Progressionsvorbehalt oder bei beschränkter Steuerpflicht) nur marginale Einkommensteuer, da ihr zu versteuerndes
Einkommen unterhalb des Grundfreibetrags liegt. Für diese Personengruppe machen Kranken- und sonstige
Sozialversicherungsbeiträge den größten Teil der Abzüge vom Bruttoeinkommen aus. Eine Senkung der
Krankenkassenbeiträge um zwei Prozentpunkte, insbesondere durch Einspar- und Effizienzmaßnahmen (vgl. BT-DS 
21/5753) entlastet daher gerade untere Einkommensgruppen überproportional. Zugleich werden Unternehmen bei 
den Lohnnebenkosten direkt entlastet, was investitions- und beschäftigungsfördernd wirkt.  
Durch die Senkung der Krankenkassenbeiträge um zwei Prozentpunkte kann eine Alleinerziehende mit niedrigem 
Einkommen (30.000 Bruttoeinkommen) um rund 300 Euro pro Jahr entlastet werden, eine vierköpfige Familie 
mit mittlerem Einkommen (80.000 Bruttoeinkommen) um rund 800 Euro.  
Zu 2. a) 
Derzeit wird das Kindergeld auf den Unterhaltsvorschuss angerechnet, sodass es bei vielen Alleinerziehenden 
faktisch nicht ankommt. Eine Reform, die sicherstellt, dass mindestens die Hälfte des Kindergeldes tatsächlich 
bei den Betroffenen verbleibt, stärkt die finanzielle Situation der Kinder und Alleinerziehenden direkt.  
Zu 2. b) 
Alleinerziehende tragen ein überdurchschnittlich hohes Armutsrisiko: Knapp 30 Prozent der Menschen in
Alleinerziehenden-Haushalten hatten zuletzt ein Einkommen unterhalb der Armutsgefährdungsgrenze (vgl. Paritätischer 
Armutsbericht 2026). Der bestehende Entlastungsbetrag für Alleinerziehende führt als steuerlicher Freibetrag 
dazu, dass die Entlastungswirkung vom individuellen Steuersatz abhängt. Höhere Einkommen profitieren daher 
stärker als niedrige und mittlere Einkommen, obwohl die besonderen Belastungen der alleinigen Betreuung und 
Erziehung unabhängig vom Einkommen bestehen. Gleiche Belastungen sollten jedoch auch zu einer gleich hohen 
staatlichen Entlastungswirkung führen. 
Die Umwandlung des Entlastungsbetrags in ein monatliches, einkommensunabhängiges Alleinerziehendengeld 
schafft eine verlässliche, planbare und sozial gerechte Unterstützung. Es ersetzt die bisherige steuersatzabhängige 
Freibetragslogik durch eine für alle Alleinerziehenden gleich hohe Entlastungswirkung und stärkt insbesondere 
Haushalte mit niedrigen und mittleren Einkommen. Zugleich verbessert es die Transparenz und
Nachvollziehbarkeit der Förderung und trägt dazu bei, die finanzielle Situation von Alleinerziehenden dauerhaft zu stabilisieren. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 2. c) 
Der Familienleistungsausgleich soll sicherstellen, dass das Existenzminimum eines Kindes steuerfrei gestellt 
wird. Diesem Ziel dienen sowohl das Kindergeld als auch der Kinderfreibetrag. Die derzeitige Ausgestaltung des 
Familienleistungsausgleichs führt dazu, dass die staatliche Entlastungswirkung für Kinder je nach Einkommen 
der Eltern unterschiedlich hoch ausfällt. Während Familien mit höheren Einkommen über Kinderfreibetrag und 
BEA-Freibetrag eine höhere steuerliche Entlastung erhalten, profitieren Familien mit niedrigen und mittleren
Einkommen regelmäßig allein vom Kindergeld. 
Da das Existenzminimum eines Kindes und die mit Betreuung, Erziehung und Ausbildung verbundenen
Grundbedarfe unabhängig vom Einkommen der Eltern gleich hoch sind, sollte auch die staatliche Entlastungs- und 
Förderwirkung je Kind weniger stark von der Höhe des elterlichen Einkommens abhängen. Gleiche Bedarfe
sollten zu einer möglichst vergleichbaren Entlastungswirkung führen. 
Die schrittweise Verringerung der bestehenden Entlastungsschere zwischen Kindergeld, Kinderfreibetrag und 
BEA-Freibetrag richtet die Familienförderung konsequenter am Bedarf des Kindes aus und reduziert
einkommensabhängige Unterschiede in der staatlichen Unterstützung. Dies stärkt die Gleichbehandlung von Kindern, 
verbessert die Unterstützung von Familien mit niedrigen und mittleren Einkommen und sorgt dafür, dass die 
steuerliche Entlastung von Familien gerechter ausgestaltet wird. 
Zu 2. d) 
Die Steuerklassenkombination III/V begünstigt strukturell das Modell des Alleinverdienenden und setzt für 
Zweitverdienende – häufig Frauen – negative Erwerbsanreize, da der Lohnsteuerabzug in Klasse V
unverhältnismäßig hoch ist. Das Faktorverfahren der Klasse IV bildet die tatsächliche Steuerlast genauer und gerechter ab und 
fördert eine gleichmäßigere Erwerbsbeteiligung beider Partner. Die Weiterentwicklung des Ehegattensplittings 
mit perspektivischer Begrenzung auf die Übertragbarkeit des Grundfreibetrags reduziert Fehlanreize und die
derzeitige Begünstigung großer Einkommensunterschiede. 
Zu 2. e)-g) 
Vier Millionen Frauen und 0,6 Millionen Männer würden gerne mehr arbeiten, wenn nicht
Betreuungsverpflichtungen sie davon abhalten würden (vgl. https://www.vfa.de/de/wirtschaft-standort/macroscope/macroscope-fach-
kraeftemangel). Mit einem klugen Mix an strukturellen und individuellen Maßnahmen die Betreuung zu
erleichtern, ist nicht nur grundsätzlich familienfreundlich und daher begrüßenswert, sondern auch wirtschaftspolitisch 
ein sehr relevanter Faktor für den Arbeitsmarkt. 
Zu 2. e) 
Ohne verlässliche und ganztägige Betreuungsangebote ist eine vollzeitnahe Erwerbstätigkeit von Eltern, vor allem 
Müttern, kaum realisierbar. Eine Reduktion bestehender Ansprüche würde Fortschritte bei der Vereinbarkeit
zunichtemachen und insbesondere Alleinerziehende in existenzielle Schwierigkeiten bringen. Der flächendeckende 
Ausbau ist daher Voraussetzung für echte Wahlfreiheit und wirtschaftliche Unabhängigkeit von Eltern. Die
Bundesregierung muss den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter ab dem Schuljahr 
2026/2027 sicherstellen und die Kommunen und Länder bei der Umsetzung des Rechtsanspruchs im Rahmen der 
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel deutlich stärker als bisher unterstützen (vgl. BT-DS 21/6336).
Entscheidend für die Vereinbarkeit und für die Förderung gerechter Bildungschancen ist neben einer guten
Ganztagesbildung in der Grundschule außerdem bereits eine qualitativ hochwertige frühkindliche Bildung, weshalb die
Bundesregierung jetzt unverzüglich einen Gesetzentwurf für ein Qualitätsentwicklungsgesetz (QEG) für Kitas
vorlegen muss (vgl. BT-DS 21/6336). 
Zu 2. f) 
Haushaltsnahe und familienunterstützende Dienstleistungen entlasten Familien erheblich und schaffen zeitliche 
Kapazitäten für Erwerbsarbeit. Ein Gutscheinmodell ermöglicht es Familien, solche Leistungen einfach und
unbürokratisch in Anspruch zu nehmen und schafft legale Beschäftigung im Niedriglohnbereich statt Schwarzarbeit 
zu belohnen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 2. g) 
Die steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten wurde durch die Vorgängerregierung im Rahmen des 
Jahressteuergesetzes 2024 (JStG 2024, BGBl. 2024 I Nr. 387 vom 05.12.2024) verbessert: Die Begrenzung von 
zwei Drittel der Aufwendungen wurde auf 80 Prozent der Aufwendungen und der Höchstbetrag von 4.000 Euro 
auf 4.800 Euro erhöht. Das war ein notwendiger Schritt in die richtige Richtung, sollte aber weiterverfolgt werden, 
da die Änderungen nur wenig an der grundsätzlichen Systematik geändert haben. Wer mehr arbeiten möchte, 
muss höhere Betreuungskosten schultern. Eine substanzielle Erhöhung der Abzugsfähigkeit sowie eine
Umwandlung des Bemessungsgrundlagenabzugs in eine Steuerermäßigung würde die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
spürbar verbessern und Eltern – besonders Müttern in Teilzeit – einen konkreten finanziellen Anreiz geben, ihr 
Arbeitspensum auszuweiten. Zudem würde ein solcher Paradigmenwechsel Mitnahmeeffekte verhindern. 
Zu 3. a) 
Der Tankrabatt ist bisher die einzige Maßnahme, die die Bundesregierung zur Entlastung in der Krise beschlossen 
hat. Er setzt aber adverse Anreize in Zeiten der Verknappung des Angebots und wurde zumindest anfangs nur 
anteilig an die Verbraucherinnen und Verbraucher weitergegeben. Die Idee einer Entlastungsprämie, die durch 
die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber gezahlt werden kann, ist final im Bundesrat gescheitert und war angesichts 
der Lage der deutschen Wirtschaft nicht durchdacht und unangemessen. Im Hinblick auf die Belastung der
Bürgerinnen und Bürger durch hohe Energiepreise bedarf es nun einer schnell wirkenden, unkomplizierten Entlastung 
in Form eines Energiekrisengelds, das über den Direktauszahlungsmechanismus unkompliziert ausgezahlt werden 
kann. Ab 2027 sollte dieser strukturell dafür genutzt werden, ein jährliches Klimageld auszuzahlen. 
Zu 3. b) 
Die Stromsteuer belastet Haushalte und Unternehmen unabhängig von ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. 
Ihre Senkung auf den europarechtlich zulässigen Mindestsatz (1 Euro/MWh für die nicht-betriebliche sowie 0,5 
Euro/MWh für die betriebliche Verwendung) entlastet unmittelbar alle Verbraucherinnen und Verbraucher sowie 
sämtliche Unternehmen, ohne dass eine bürokratische Antragstellung erforderlich wäre. Gleichzeitig setzt ein 
günstigerer Strompreis positive Anreize zur Elektrifizierung von Wärme und Mobilität und unterstützt so die 
notwendige energie- und klimapolitische Transformation. Die Maßnahme wirkt damit sowohl kurzfristig
entlastend als auch strukturell. 
Zu 3. c) 
Mobilität ist eine Grundvoraussetzung gesellschaftlicher Teilhabe und wirtschaftlicher Aktivität. Die Geschichte 
des Deutschlandtickets hat gezeigt, dass ein attraktives Preis-Leistungs-Verhältnis im öffentlichen Nahverkehr zu 
einer deutlichen Nachfragesteigerung und einer Verlagerung von privatem Kfz-Verkehr auf den ÖPNV führt. Die 
dauerhafte Stabilisierung des Preises des Deutschlandtickets bei 49 Euro im Jahresabonnement schafft
Planungssicherheit für Pendlerinnen und Pendler, entlastet Bürgerinnen und Bürger und setzt langfristige Anreize zur
Nutzung klimafreundlicher Mobilität. 
Zu 3. d) i. 
Bürokratieabbau kann nur im Konkreten und in Zusammenarbeit mit allen staatlichen Ebenen funktionieren.
Daher sollte die Bundesregierung zusammen mit den relevanten Akteuren der Länder und Kommunen einen Pakt 
zur Modernisierung der Steuerverwaltung, insbesondere bei der Gewerbesteuer, auflegen, um die
flächendeckende Implementierung des digitalen Gewerbesteuerbescheids zügig voranzubringen. Der digitale
Gewerbesteuerbescheid reduziert den administrativen Aufwand für Unternehmen und Kommunen gleichermaßen und ist ein 
wesentlicher Baustein der Modernisierung der Steuerverwaltung. Insbesondere bei der notwendigen Anpassung 
der Haushalts-, Kassen- und Rechnungssysteme benötigen die Kommunen und Finanzbehörden Unterstützung.  
Zu 3 d) ii. 
Die Sonderregelungen innerhalb der Gewerbesteuer für Hinzurechnungen und Kürzungen führen regelmäßig zu 
einer Abweichung der einkommen-, körperschaft- und gewerbesteuerlichen Bemessungsgrundlagen voneinander. 
Insbesondere diverse Hinzurechnungen, deren Wirkung auf das Steueraufkommen in keinem angemessenen
Verhältnis zum Aufwand für Unternehmen und Verwaltung stehen (bspw. für Mieten, Pachten und Lizenzen), sorgen 
in der Praxis oft für Probleme. Sie führen zu Abgrenzungsschwierigkeiten, Rechtsstreitigkeiten und
Prüfungsaufwand. Betroffen sind auch kleinere Unternehmen, die letztlich gar nicht unter die Hinzurechnung fallen, den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aufwand der Prüfung jedoch dennoch tragen müssen. Zugleich können diese Hinzurechnungen ein
Investitionshindernis darstellen, das insbesondere eigenkapitalschwache und wachsende Unternehmen belastet. Sie sind daher 
auch nicht dazu geeignet, Steuervermeidungspraktiken entgegenzuwirken (dafür gibt es geeignetere Instrumente, 
bspw. die globale Mindeststeuer sowie die nationale Lizenzschranke, vgl. BT-DS 21/2245). Grundsätzlich ist die 
finanzielle Lage der Kommunen bei allen Maßnahmen im Blick zu behalten und darauf hinzuwirken, deren
Haushaltsdefizit (bspw. durch Anpassung der Steuerverteilung zwischen den Gebietskörperschaften) zu schließen. Die 
Abschaffung der genannten Hinzurechnungen würde das Gewerbesteuerrecht spürbar vereinfachen, ohne das 
kommunale Steueraufkommen wesentlich zu beeinträchtigen. 
Zu 3 d) iii. 
Das steuerrechtliche Konstrukt des Sonderbetriebsvermögens stellt international einen Sonderfall dar und führt in 
der Praxis zu erheblicher Komplexität: Insbesondere in grenzüberschreitenden Fällen weicht das deutsche
Steuerrecht vom international üblichen Recht ab, was zu Qualifikationskonflikten, Sonderregelungen und
Anwendungsfehlern führt. Eine Abschaffung würde das deutsche Steuerrecht vereinfachen und mit dem internationalen 
Standard harmonisieren. Allerdings bestehen derzeit noch Gründe, die Regelung aufrechtzuerhalten: Ohne sie 
würden bestimmte Einkünfte – etwa Zinsen aus Gesellschafterdarlehen oder Gewinne aus der Veräußerung
vermieteter Objekte – steuerlich begünstigt behandelt, was zu Ungleichbehandlungen gegenüber anderen
Einkunftsarten führen würde. Eine Abschaffung sollte daher erst erfolgen, nachdem die damit zusammenhängenden
Begünstigungen – insbesondere die Abgeltungsteuer auf Zinseinkünfte und die Steuerfreiheit privater
Immobilienveräußerungsgewinne nach langer Haltedauer – ebenfalls beseitigt worden sind. Um sicherzustellen, dass
sämtliche flankierenden Anpassungen dieser Art vorgenommen werden, bevor das Sonderbetriebsvermögen entfallen 
kann, sollte die Bundesregierung das deutsche Steuerrecht auf diese Begünstigungen insgesamt sorgfältig
überprüfen. 
Zu 4. a) 
Die Einkommensgrenzen für die Anspruchsberechtigung der Arbeitnehmer-Sparzulage wurden zum 01.01.2024 
durch das Gesetz zur Finanzierung von zukunftssichernden Investitionen (Zukunftsfinanzierungsgesetz – ZuFinG, 
BGBl. 2023 I Nr. 354 vom 14.12.2023) durch die Vorgängerregierung auf 40.000 Euro Einkommen bzw. 80.000 
Euro Einkommen bei Zusammenveranlagung angehoben. Das war ein notwendiger Schritt, um Rücklagen- und 
Vermögensaufbau für breite Schichten der Bevölkerung zu fördern. Um dieses Vorhaben effektiv weiterzuführen, 
muss nun der Zuschuss für das Fondssparen deutlich erhöht werden. Er beträgt derzeit 20 % bis zu einem
Maximalbetrag von 400 Euro im Jahr, also maximal 80 Euro und wurde seit der Einführung 2008 nicht angehoben. 
Angesichts der gestiegenen Lebenshaltungskosten und der zunehmenden Bedeutung privater Rücklagen- und 
Vermögensbildung für die Altersvorsorge ist eine deutliche Erhöhung längst überfällig. Gerade Arbeitnehmende 
mit mittleren und geringen Einkommen profitieren von dieser staatlichen Förderung, da sie häufig keinen Zugang 
zu anderen Vermögensbildungsinstrumenten haben. Eine Anhebung der Zulage würde einen wirksamen Anreiz 
schaffen, Kapitalmärkte für den Vermögensaufbau zu nutzen, die Aktienkultur in Deutschland stärken und
gleichzeitig zur Schließung der wachsenden Vermögensschere beitragen. 
Zu 4. b) 
Der Sparerpauschbetrag wurde zuletzt durch die Vorgängerregierung 2023 durch das Jahressteuergesetz 2022 
(BGBl. I 2022, Nr. 51 vom 19.12.2022, S. 2294) von 801 auf 1.000 Euro (von 1.602 auf auf 2.000 Euro bei 
Zusammenveranlagung) angehoben – ein Schritt in die richtige Richtung, der jedoch angesichts des gestiegenen 
Zinsniveaus und der Inflation nicht ausreicht. Eine Anhebung auf 1.500 Euro bzw. 3.000 Euro bei
Zusammenveranlagung würde der Vermögenspreisinflation Rechnung tragen, Sparerinnen und Sparer mit geringen und
mittleren Kapitalerträgen entlasten und Anreize zur privaten Rücklagen- und Vermögensbildung stärken.  
Zu 4. c) 
Das Gesetz zur Reform der steuerlich geförderten privaten Altersvorsorge (Altersvorsorgereformgesetz, BGBl. 
2026 I Nr. 156 vom 29.05.2026) hat den Grundstein für einen Neuanfang in der geförderten Altersvorsorge nach 
den praktischen Problemen mit der Riester-Rente gelegt. Elementar für das Gelingen der Reform ist ein öffentlich 
verwalteter Bürgerfonds mit automatischer Teilnahme und freiwilligem Opt-out (vgl. BT-DS 21/3617). Durch 
den Wegfall von Vertriebs- und Marketingkosten sowie eine breit diversifizierte, überwiegend passive
Anlagestrategie lassen sich die Kosten auf ein Minimum reduzieren – vergleichbar dem schwedischen Staatsfonds mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einer Gesamtkostenquote von nur rund 0,1 Prozent. Die Öffnung für die betriebliche Altersvorsorge erleichtert 
insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen das Angebot einer Betriebsrente erheblich. Darüber hinaus
mobilisiert ein solcher Fonds langfristiges Kapital, das gezielt in deutschen und europäischen Unternehmen –
einschließlich Startups und Scaleups – investiert werden kann und so einen wichtigen Beitrag zur Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschland und Europa leistet. 
Zu 5. 
Eine Erhöhung der Umsatzsteuer zur Finanzierung von Entlastungsmaßnahmen und zum Schließen von
Haushaltslücken würde untere und mittlere Einkommen, die einen höheren Anteil ihres Einkommens für Konsum
aufwenden, überproportional belasten und die Binnennachfrage schwächen. Stattdessen sollten
Konsolidierungsspielräume primär durch den Abbau ungerechtfertigter Steuervergünstigungen und die konsequentere
Durchsetzung bestehenden Steuerrechts erschlossen werden. Die sog. „Rasenmäher“-Methode (vgl. https://www.deutsch-
landfunk.de/klingbeil-bin-offen-fuer-spahns-vorschlag-zu-rasenmaeher-methode-bei-subventions-kuerzungen-
104.html) ist zwar scheinbar einfach in der Umsetzung, jedoch ein untaugliches strukturpolitisches Instrument. 
Stattdessen sollten durch klare Prioritätensetzung (sog. „Rosenscheren“-Methode), evidenzbasiert und unter 
Rückgriff auf bestehende Evaluationen einzelne überkommene Tatbestände gestrichen werden. Das BMF hat 
2009 und 2019 die wichtigsten Steuersubventionen evaluieren lassen. Zahlreiche davon erhielten eine sehr 
schlechte Bewertung und sollten dringend reformiert oder ganz abgeschafft werden (vgl. auch BRH, 2025, der 
etwa 30 Mrd. Einsparpotential identifiziert) und UBA, 2021). 
Die in den vorigen Punkten dieses Antrags vorgesehenen Entlastungen bedürfen einer soliden und gerechten
Gegenfinanzierung. Die im Folgenden vorgeschlagenen Maßnahmen – insbesondere die Aufhebung der
Steuerfreiheit für Immobilienveräußerungsgewinne nach zehn Jahren Haltedauer (vgl. BT-DS 21/356) sowie die
Abschaffung der Steuerfreiheit für Gewinne aus der Veräußerung von Kryptowerten nach einem Jahr Haltedauer (vgl. 
BT-DS 21/5752) schließen unsystematische Gerechtigkeitslücken bei der Einkommensteuer, glätten bestehende 
Ungleichbehandlungen zwischen den Einkunftsarten und stellen sicher, dass die leistungsfähigsten Einkommen 
einen fairen Beitrag zum Gemeinwesen leisten. Sie beseitigen zudem steuerliche Fehlanreize, die
Investitionsentscheidungen verzerren und tragen zur Vereinfachung des Steuerrechts bei.  
Alleine zusammen mit den in Punkt 5. b) genannten Gerechtigkeitslücken sind (inkl. der Spekulationsfrist bei 
Immobilienverkäufen) Mehreinnahmen i.H.v. etwa 15 Mrd. Euro erzielbar (vgl. auch BT-DS 21/2028), von denen 
insbesondere auch die Länder und Kommunen profitieren. Das Glattziehen von Gerechtigkeitslücken leistet damit 
auch einen substantiellen Beitrag zum Schließen des kommunalen Haushaltsdefizits. 
Zu 5. a) i. 
Private Veräußerungsgewinne aus dem Verkauf von Immobilien unterliegen nach aktuellem Rechtsstand
spätestens zehn Jahre nach Erwerb nicht mehr der Einkommensteuer. Kapitalerträge unterliegen unabhängig von der 
Haltedauer immer der Kapitalertragsteuer, während Arbeitseinkommen regulär mit dem progressiven Steuersatz 
besteuert werden. Diese Ungleichbehandlung (Einkünfte aus Immobilien vs. Einkommen aus Kapital und noch 
ausgeprägter im Vergleich zu Einkommen aus Arbeit) steht im Widerspruch zur Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit (vgl. BT-DS 21/2028). 
Wird eine Immobilie vermietet, können Abschreibungen, Erhaltungsaufwand und sonstige Werbungskosten, die 
im Zusammenhang mit der Immobilie entstehen, steuerlich geltend gemacht werden. Diese Aufwendungen
verringern somit das zu versteuernde Einkommen der Immobilieneigentümerinnen und -eigentümer. Hierdurch und 
durch allgemeine Wertsteigerungen können stille Reserven entstehen. Wird auf die Besteuerung der
Veräußerungsgewinne nach Ablauf der Spekulationsfrist verzichtet, führt dies zu einer nicht gerechtfertigten
Doppelbegünstigung im Falle einer Realisierung der stillen Reserven. Der Verzicht auf die Besteuerung nach Ablauf der 
Spekulationsfrist führt auch dazu, dass Steuergestaltungen, bspw. durch die Veräußerung an nahestehende
Personen attraktiver werden. So kommt es nicht nur zu einer einmaligen Subventionierung beim Verkauf, sondern es 
können bei jedem erfolgtem Neuerwerb Aufwendungen aufs Neue und in voller Höhe steuerlich geltend gemacht 
werden – ohne dass die Gewinne aus dieser Vermögensverschiebung jemals versteuert werden müssen.
Schätzungsweise stünden der Gesellschaft ohne diese Steuerprivilegien perspektivisch mindestens 6 Mrd. Euro im Jahr 
mehr für das Gemeinwohl zur Verfügung.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 5. a) ii. 
Bei anderen Wirtschaftsgütern als Immobilien sind Veräußerungsgeschäfte im Privatvermögen grundsätzlich 
gem. § 22 Nummer 2, § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EStG nur steuerpflichtig, wenn der Zeitraum zwischen 
Anschaffung und Veräußerung nicht mehr als ein Jahr beträgt. Dies gilt auch für den Verkauf von Kryptowerten. 
Aufgrund des erheblichen Bedeutungsgewinns des Handels mit Kryptowerten als kurz- und langfristige
Spekulationsobjekte, ist die bisherige Rechtfertigung dieser Ausnahme überholt. Kryptowerte haben sich auf Grund ihrer 
hohen Volatilität, ihrem verschwindend geringen Nutzen als Zahlungsinstrument und entstandenen systemischen 
Risiken, nicht als digitales Äquivalent zu Gold und anderen Edelmetallen bewährt. Gewinne aus dem Verkauf 
von Kryptowerten sollten daher unabhängig von ihrer Haltedauer besteuert werden. Durch die verbesserte
Informationslage durch die nationale Umsetzung von DAC 8 ist auch die Durchsetzung einer angemessenen
Besteuerung gegeben, wodurch Mehreinnahmen von strukturell etwa 5 Mrd. Euro für das Gemeinwesen generiert werden 
könnten (vgl. BT-DS 21/5752). 
Zu 5. a) iii. 
Durch die Erhöhung des Grundfreibetrags (siehe 1. a) werden alle Steuerpflichtigen entlastet. Die Einführung 
neuer Tarifstufen bei sehr hohen zu versteuernden Einkommen ab 120.000 Euro bei Einzelveranlagung und 
240.000 Euro im Splittingverfahren (etwa 2,5 % der Steuerpflichtigen, vgl. https://www.bundesfinanzministe-
rium.de/Content/DE/Downloads/Broschueren_Bestellservice/datensammlung-zur-steuerpolitik-
2026.pdf?__blob=publicationFile&v=4, S. 46 f.) und 250.000 Euro bei Einzelveranlagung und 500.000 Euro im 
Splittingverfahren (unter 1 % der Steuerpflichten, vgl. https://www.bundesfinanzministerium.de/Con-
tent/DE/Downloads/Broschueren_Bestellservice/datensammlung-zur-steuerpolitik-2026.pdf?__blob=
publicationFile&v=4, S. 46 f.) bewirken, dass die leistungsfähigsten Einkommen einen fairen Beitrag leisten.  
Um sicherzustellen, dass Personengesellschaften, für die die Einkommensteuer zugleich die Unternehmensteuer 
ist, nicht schlechter gestellt werden, sollte insbesondere die Optionsbesteuerung gem. § 1a KStG praktikabler 
gestaltet werden.  
Zu 5. b) 
Bestehende Verschonungsregelungen im Erbschaft- und Schenkungsteuerrecht ermöglichen die weitgehend
steuerfreie Übertragung sehr hoher Vermögen ab 26 Millionen Euro durch die Verschonungsbedarfsprüfung gem. § 
28a ErbStG und die 300-Wohneinheiten-Regelung bei Wohnungsunternehmen. Sie stehen damit im Widerspruch 
zum Leistungsfähigkeitsprinzip (vgl. BT-DS 21/356, BT-DS 21/4456), da sie dazu führen, dass die Erbschaft- 
und Schenkungsteuer umso geringer ausfällt, je höher die Erbschaft ist. Share Deals bei der Grunderwerbsteuer 
erlauben die wirtschaftliche Übertragung von Grundstücken unter Umgehung der Steuer und benachteiligen
private Käuferinnen und Käufer gegenüber institutionellen Investoren (vgl. BT-DS 21/356). Die erweiterte
Grundstückskürzung bei der Gewerbesteuer privilegiert Immobilienunternehmen ohne sachlichen Grund (vgl. BT-DS 
21/4745) und behandelt Immobiliengesellschaften privilegiert im Vergleich zu allen anderen
Kapitalgesellschaften. Durch ein Glattziehen dieser Ausnahmen können Verzerrungen und Marktineffizienten beseitigt werden (vgl. 
Fuest/Hey/Spengel, 2021, https://www.ifo.de/DocDL/sd-2021-12-fuest-hey-spengel-immobilienbesteue-
rung.pdf).   
Das Schließen dieser Lücken stellt die steuerliche Gleichbehandlung vergleichbarer Sachverhalte her, ohne
wirtschaftliche Aktivität zu bremsen. Zusammen mit der unter Punkt 5. a) i. aufgeführten Gerechtigkeitslücke bei 
privaten Immobilienveräußerungsgeschäften, können die öffentlichen Haushalte um etwa 15 Mrd. Euro entlastet 
werden. 
Zu 5. c) 
Große Digitalkonzerne erzielen erhebliche Gewinne aus wirtschaftlicher Aktivität in Deutschland, unterliegen 
dabei aber vielfach einer deutlich geringeren effektiven Steuerbelastung als inländische Unternehmen. Dies
verzerrt den Wettbewerb zum Nachteil kleiner Unternehmen und des Mittelstands und unterhöhlt das
Steueraufkommen. Alleine eine Angleichung der effektiven Besteuerung von Digitalkonzernen an den Durchschnitt der anderen 
Unternehmen kann mind. 10 Mrd. Euro Mehreinnahmen generieren (vgl. BT-DS 21/5287). 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 5. d) 
Steuerhinterziehung und Geldwäsche verursachen dem Gemeinwesen jährlich massive Schäden. Bereits eine 
deutliche Verbesserung der Aufdeckungs- und Eintreibungsquote würde relevante Haushaltsspielräume
erschließen, ohne die Steuerlast für gesetzestreue Bürgerinnen, Bürger und Unternehmen zu erhöhen. Die konsequentere 
Bekämpfung von Finanzkriminalität ist damit zugleich ein Gebot der Steuergerechtigkeit und ein wirksames
haushaltspolitisches Instrument (vgl. BT-DS 21/226; BT-DS 21/356; BT-DS 21/3248). Allein das Eintreiben von – 
konservativ geschätzt – einem Zwanzigstel des gesamten geschätzten Schadens aus Steuerkriminalität würde etwa 
5 Mrd. Euro Mehreinnahmen generieren.  
Zu 5. e) 
Der Bundesrechnungshof hat mehrfach auf die angespannte Haushaltslage hingewiesen und empfohlen, bei der 
Konsolidierung des Bundeshaushalts auch die Einnahmenseite in den Blick zu nehmen. In seinem Sonderbericht 
von 2025 beanstandet er, dass die Bundesregierung Steuervergünstigungen beibehält, deren Umwelt- oder
Klimaschädlichkeit von ihr selbst oder durch externe Gutachten festgestellt worden ist, und empfiehlt deren
konsequenten Abbau. Er identifiziert ein Mehreinnahmenpotential allein bei Steuervergünstigungen von etwa 30 Mrd. 
Euro (vgl. https://www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Berichte/2025/einnahmen-voll-
text.pdf?__blob=publicationFile&v=4). Auch das Umweltbundesamt kommt in seiner Studie zu denselben 
Schlussfolgerungen und legt dabei bewusst einen weiteren Subventionsbegriff zugrunde als der offizielle
Subventionsbericht der Bundesregierung (vgl. https://www.umweltbundesamt.de/system/files/medien/479/publikati-
onen/texte_143-2021_umweltschaedliche_subventionen.pdf). Daher sollte durch klare Prioritätensetzung (sog. 
„Rosenscheren“-Methode), evidenzbasiert und unter Rückgriff auf bestehende Evaluationen einzelne
überkommene Tatbestände gestrichen werden, um insbesondere klima- und umweltschädliche Fehlanreize abzubauen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.