Deutscher Bundestag Drucksache 21/6015 
21. Wahlperiode 19.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Ophelia Nick, Dr. Zoe Mayer, Karl Bär, Niklas Wagener, 
Dr. Julia Verlinden, Dr. Sandra Detzer, Leon Eckert, Schahina Gambir, Lisa Paus, 
Claudia Roth, Sandra Stein und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Marktkonzentration in der Lebensmittelkette stoppen – Gerechte Marktstrukturen 
für Erzeuger und Verbraucher 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Bundestag stellt fest:
Wenige Konzerne kontrollieren zunehmend den Lebensmittelsektor, vom Saatgut 
über die Schlachtung und Milchverarbeitung bis zur Ladentheke. Diese
oligopolistischen Strukturen widersprechen marktwirtschaftlichen Prinzipien, da wenige 
große Anbieter den Wettbewerb dominieren und so Marktmechanismen
verzerren. Die Bundesregierung muss die zunehmende Marktkonzentration in der
Lebensmittellieferkette begrenzen, um Verbraucher*innen und Landwirt*innen vor 
Oligopolen zu schützen, und faire Marktbedingungen für eine vielfältige und
resiliente Land- und Ernährungswirtschaft sicherstellen.  
Ob Mega-Fusionen wie Bayer-Monsanto, die Übernahme von Kaiser’s
Tengelmann durch Edeka, der Zusammenschluss des Wurstherstellers The Family
Butchers mit dem Fleischverarbeitungskonzern Tönnies1 oder die geplante
Übernahme der größten deutschen Molkerei DMK durch Arla Foods: Die
Marktkonzentration im Lebensmittelsektor nimmt immer weiter zu und hat nach
Auffassung der Monopolkommission mittlerweile ein besorgniserregendes Maß
angenommen (https://www.monopolkommission.de/de/gutachten/sondergutach-
ten/sondergutachten-auf-eigene-initiative/484-84-sondergutachten-wettbewerb-
in-der-lebensmittellieferkette.html). Aufgrund systemischer Versäumnisse
wurden zu viele Fusionen genehmigt. Ein Ergebnis ist, dass sich heute nur noch vier 
große Supermarktketten über 85 Prozent des Lebensmittelmarktes untereinander 
aufteilen. Die Konzentration setzt sich auch in der Verarbeitung fort und
Strukturen gehen verloren.  
Die Monopolkommission empfiehlt in ihrem Sondergutachten „Wettbewerb in 
der Lebensmittellieferkette“ eine weitere Konzentration im
Lebensmitteleinzelhandel zu stoppen und warnt vor einer Fortsetzung dieses Prozesses auf
Herstellerebene (https://www.monopolkommission.de/de/gutachten/sondergutach-
ten/sondergutachten-auf-eigene-initiative/484-84-sondergutachten-wettbewerb-
1  Heute Premium Food Group ApS & Co. KG. In der Schweineschlachtung hatte das Unternehmen 2024 
einen Marktanteil von 29,6 Prozent. Nach dem Zusammenschluss mit The Family Butchers liegen die 
Marktanteile in einigen Teilbereichen der Wurstherstellung über der Schwelle von 40 Prozent ab der nach 
§ 18 GWB Marktbeherrschung vermutet wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in-der-lebensmittellieferkette.html). Zudem sind die Risiken und Profite im
Lebensmittelsektor zunehmend ungleich verteilt. Die in den letzten Jahren
gestiegenen Lebensmittelpreise können in Teilen auch auf die zunehmende
Marktkonzentration zurückgeführt werden. Die Monopolkommission zeigt auf, dass sich 
die Gewinnmargen immer mehr hin zu den Lebensmittelherstellern und dem
Lebensmitteleinzelhandel verschieben, die Landwirtschaft hingegen immer weniger 
von steigenden Lebensmittelpreisen profitiert. Die Schere zwischen Verbraucher- 
und Erzeugerpreisen geht immer weiter auseinander und der Anteil dessen, was 
vom Endverkaufspreis bei den Landwirt*innen ankommt, wird immer kleiner. 
Hinzu kommt, dass große Supermarktketten zunehmend tiefer in die
Lebensmittelkette vordringen. Die vertikale Integration des Lebensmitteleinzelhandels, d.h. 
der Aufkauf von Lebensmittelherstellern, könnte in den nächsten Jahren eine der 
wichtigsten Herausforderungen für die Fusionskontrolle darstellen 
(https://www.monopolkommission.de/de/gutachten/sondergutachten/sondergut-
achten-auf-eigene-initiative/484-84-sondergutachten-wettbewerb-in-der-lebens-
mittellieferkette.html). 
Die Markt-, Macht- und Profitkonzentration bei einigen Wenigen ist auch ein 
Problem für die Vielfalt und Resilienz unserer Lebensmittelproduktion und die 
regionale Lebensmittelversorgung. Übernahmen durch Konzerne, machen
regionalen Wertschöpfungsketten insbesondere in den ländlichen Räumen den Garaus 
und Landwirt*innen abhängig von immer weniger Abnehmern und
Betriebsmittelherstellern. Unter den jetzigen Bedingungen können vor allem kleinere und 
mittlere Betriebe nicht mithalten. Zum Höfesterben kommt seit einigen Jahren ein 
stilles Sterben des Lebensmittelhandwerks hinzu (https://uni-freiburg.de/wiwi-
new/wp-content/uploads/sites/196/Strukturwandel_Lebensmittelverarbei-
tung.pdf). Für landwirtschaftliche Betriebe bis in den Globalen Süden ist es 
schwer, faire Preise und existenzsichernde Einkommen zu erzielen. Die Angst vor 
Auslistung wegen Meldungen von unfairen Handelspraktiken durch Abnehmer ist 
zudem weit verbreitet. Neben dem Einfluss der Konzerne gehen auch ökologische 
Folgekosten mit der Konzentration einher (https://rebalance-now.de/neue-studie-
warnt-vor-machtkonzentration-in-agrar-lieferketten/). 
Der bestehende gesetzliche und wettbewerbsrechtliche Rahmen muss gestärkt 
werden, um marktbeherrschende Strukturen wirksam zu begrenzen und faire 
Preise für Erzeuger*innen und Verbraucher*innen zu erreichen.
Machtmissbrauch insbesondere gegenüber kleinen und mittleren Erzeuger*innen und
Lieferanten muss wirksam begrenzt und die Rechtsdurchsetzung bei unfairen
Handelspraktiken gestärkt werden. Gleichzeitig müssen faire Marktbedingungen für eine 
vielfältige, resiliente und zukunftsfähige Land- und Lebensmittelwirtschaft
geschaffen werden, mit denen auch kleine und mittlere Betriebe eine echte Chance 
am Markt haben. Faire Marktbedingungen sind deshalb auch eine Voraussetzung 
für Ernährungssouveränität und unabhängige, resiliente lokale
Ernährungssysteme weltweit. Nur mit fairen Chancen und fairen Preisen können Höfe und
Lebensmittelverarbeiter sich sozial, ökologisch und wirtschaftlich zukunftsfähig 
aufstellen.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1. die Marktposition von Landwirt*innen sowie kleinen und mittleren
Lebensmittelverarbeitern gegenüber dem Lebensmitteleinzelhandel und
Lebensmittelkonzernen zu verbessern und dazu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a. die im Koalitionsvertrag angekündigte und im Haushalt 2026
eingeplante unabhängige und weisungsfreie Ombudsstelle unverzüglich 
einzurichten, um den Angstfaktor zu reduzieren und gegen unfaire 
Handelspraktiken im Lebensmittelsektor wirksamer vorgehen zu 
können; 
b. die Gemeinsame Marktordnung im Sinne handlungsfähiger
Erzeuger*innen anzuwenden und gemäß Art. 148 und 168 GMO
verbindlich schriftliche Lieferverträge mit Revisionsklausel und
Preisindizes einzuführen;  
c. unfaire Handelspraktiken wie nachträgliche Milchpreisfestsetzungen 
zu stoppen;   
d. im Agrarorganisationen- und Lieferkettengesetz (AgrarOLkG) eine 
Generalklausel einzuführen, um neue unfaire Handelspraktiken
ahnden zu können; 
e. klarzustellen, dass der Anwendungsbereich des AgrarOLkG
Erzeuger*innen und Lieferanten in Deutschland sowie innerhalb und
außerhalb der EU erfasst; 
f. sich bei der Überarbeitung der UTP-Richtlinie auf europäischer 
Ebene für einen besseren Schutz von Landwirt*innen und
Lieferanten einzusetzen; 
 
2. die Rechtsdurchsetzung der Missbrauchskontrolle und Regeln gegen
unlautere Handelspraktiken wirksam zu verbessern und dazu 
a. den gerichtlichen Rechtsschutz für Betroffene in der
Lebensmittelkette, insbesondere Landwirt*innen und Lieferanten, durch
Verbandsklagerechte zu verbessern, indem Beschwerden anonymisiert 
über Interessenverbände erfolgen können; 
b. im AgrarOLkG einen Feststellungs-, Unterlassungs- und
Beseitigungsanspruch zu ergänzen, um Kläger*innen besser vor unfairen 
Handelspraktiken zu schützen; und einen Feststellungsanspruch
entsprechend auch im Kartellrecht zu ergänzen;  
c. Erzeugerorganisationen, Verbraucherorganisationen sowie
Gewerkschaften das Recht zu gewähren, beim Bundeskartellamt Verfahren 
anzustoßen; 
d. die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung personell und 
organisatorisch als Durchsetzungsbehörde zu stärken und ihr
Marktaufsichtskompetenzen unabhängig von konkreten Verfahren
einzuräumen; 
e. das Genossenschaftsprivileg im Rahmen des AgrarOLkG und der 
Missbrauchskontrolle stets sorgfältig zu prüfen, und sicherzustellen, 
dass insbesondere bei genossenschaftlich organisierten
Agrarkonzernen die Voraussetzungen für die privilegierte Behandlung im Sinne 
starker und handlungsfähiger Erzeuger*innen gegeben sind; 
  
3. eine Preistransparenzstelle einzurichten, um mehr Transparenz bei der
Zusammensetzung der Preise und Margen im Lebensmittelsektor zu erhalten 
und eine unfaire Verteilung in der Lebensmittellieferkette besser
nachvollziehen zu können; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. die Fusions- und Missbrauchskontrolle zu verschärfen und sich bei Reformen 
des Wettbewerbsrechts und der Umsetzungsleitlinien in Deutschland bzw. der 
EU dafür einzusetzen,  
a. das Bundeskartellamt zu ersuchen, das Gesamtschadenpotenzial
einer Fusion auf alle betroffenen Märkte und Stufen der Lieferkette zu 
untersuchen und umfassendere Konzepte insbesondere zur
vertikalen Macht und Nachfragemacht zugrunde zu legen, sowie Analysen 
auf Basis der Finanzdaten der Unternehmen stärker zu
berücksichtigen;  
b. die vertikale Integration, d.h. Zusammenschlüsse von
Lebensmittelverarbeitern und Handelskonzernen, insbesondere bei Beteiligung 
der vier großen Lebensmitteleinzelhändler künftig genauer zu prüfen 
und einzudämmen; 
c. die Missbrauchskontrolle zu verschärfen, besonders wenn
Lebensmittelhändler mit überlegener Marktmacht ihre Eigenmarken
bevorzugen;  
 
5. die Folgen bisheriger Fusionen zu evaluieren und Zusammenschlüsse in der 
Verarbeitung und im Handel mit Lebensmitteln künftig kritisch zu
beobachten und dazu 
a. das Bundeskartellamt zu ersuchen, eine Sektoruntersuchung gemäß 
§ 32e GWB zu prüfen, um die hohe Marktkonzentration und deren 
Auswirkungen auf Erzeuger*innen und Verbraucher*innen zu
untersuchen;  
b. das Bundeskartellamt zu ersuchen, eine Feststellung einer
kollektiven Marktbeherrschung im Lebensmitteleinzelhandel zu
prüfen; 
c. das Bundeskartellamt für diese Tätigkeiten mit den entsprechend 
nötigen Ressourcen auszustatten und personell zu stärken; 
d. Ex-Post-Evaluationen vergangener Fusionen im Lebensmittelsektor 
durchzuführen und dafür die rechtlichen, organisatorischen und
datenbezogenen Voraussetzungen zu schaffen und zusätzliche
personelle Kapazitäten bei der Monopolkommission bereitzustellen;
dabei insbesondere auch vertikale Integrationen systematisch zu
untersuchen; 
 
6. regionale Wertschöpfungsketten zu erhalten, eine vielfältige, nachhaltige und 
resiliente Land- und Lebensmittelwirtschaft zu fördern, und dazu 
a. kleine und mittlere landwirtschaftliche Betriebe, sowie das
Lebensmittelhandwerk als systemrelevant anzuerkennen und die Agrar-, 
Wirtschafts- und Wettbewerbspolitik auf den Erhalt auszurichten;  
b. spürbar Bürokratie für diese Betriebe abzubauen, dazu das bewährte 
Instrument der Praxis-Checks auszuweiten, die
Handlungsempfehlungen bereits abgeschlossener Praxis-Checks zügig umzusetzen; bei 
neuen Gesetzen und Regulierungen die Auswirkungen auf und die 
Machbarkeit für kleine und Kleinstunternehmen stets zum
Ausgangspunkt zu machen („think small first“-Prinzip); 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c. etablierte Förderinstrumente wie in der Gemeinschaftsaufgabe zur 
Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes und BU-
LEplus finanziell zu stärken und zusätzliche Programme zur Bildung 
und Unterstützung regionaler Wertschöpfungsketten aufzulegen; 
 
d. das Lebensmittelhandwerk zu schützen und dafür sicherzustellen, 
dass nur Betriebe, die tatsächlich handwerklich produzieren, diesen 
Begriff verwenden dürfen; 
 
e. auch auf internationaler Ebene die Agrar- und
Lebensmittelieferketten im Sinne entwicklungspolitischer Standards so auszurichten, 
dass Ernährungssouveränität und lokale Wertschöpfung auch im 
Globalen Süden gestärkt werden; 
 
7. letztlich auch in den Verhandlungen zum Mehrjährigen Finanzrahmen und 
der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU für die Weiterführung und den Ausbau 
des Prinzips „öffentliches Geld für öffentliche Leistungen“ einzutreten; EU-
weit einheitliche, ambitionierte, ökologische und soziale Mindeststandards zu 
Voraussetzungen für Agrarzahlungen zu machen; pauschale Flächenprämien 
der GAP auslaufen zu lassen und diese durch eine vollständige Honorierung 
von Umwelt-, Klima- und Tierschutzleistungen zu ersetzen sowie
insbesondere kleine und mittlere Betriebe, Existenzgründungen und
Junglangwirt*innen gezielt entlang von Nachhaltigkeitskriterien zu fördern.  
 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
  
 
Begründung 
 
Zur Verschiebung der Gewinnmargen hin zum Lebensmittelhandel und -herstellern: Die Monopolkommission 
warnt in ihrem Sondergutachten „Wettbewerb in der Lebensmittellieferkette“ vor einer weiteren Konzentration 
im Lebensmittelsektor. Sie zeigt auf, dass sich die Gewinnmargen immer mehr hin zu den Lebensmittelherstellern 
und dem Lebensmitteleinzelhandel verschieben, die Landwirtschaft hingegen immer weniger von steigenden
Lebensmittelpreisen profitiert. Dies beruht vor allem auf dem sog. „Rockets-and-Feathers“-Phänomen. Das heißt, 
steigende Kosten bzw. Erzeugerpreise führen zeitnah („raketenartig“) zu höheren Verbraucherpreisen, sinkende 
Auszahlungspreise für Landwirt*innen führen dagegen nur langsam („wie eine sinkende Feder“) oder gar nicht 
zu sinkenden Verbraucherpreisen. „Der Anteil der landwirtschaftlichen Auszahlungspreise am Endverkaufspreis 
nimmt so kontinuierlich ab.“ (s. S. 78f. des Sondergutachtens der Monopolkommission (https://monopolkommis-
sion.de/images/PDF/SG/SG%20LLK%202025/Sondergutachten%20Lebensmittellieferkette_Monopolkommis-
sion.pdf).  
Hinzu kommt: Durch die voranschreitende vertikale Integration kennen die Lebensmitteleinzelhändler bei
Eigenmarken, die in ihren eigenen Produktionsstätten hergestellt werden, die Kosten, Preise und Margen auf den
vorgelagerten Stufen bei Herstellern und Erzeugern. Landwirt*innen haben diese Informationen hingegen nicht und 
sind ihren Abnehmern und Supermärkten ausgeliefert. Selbst Verbraucherorganisationen und Behörden fehlen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Daten, um gegen unfaire Praktiken vorzugehen. Eine Preistransparenzstelle kann hier mehr Licht ins Dunkel
bringen und zu einer gezielten Analyse des Wettbewerbs im Lebensmitteleinzelhandel beitragen. 
 
Zum Strukturwandel in der Lebensmittelverarbeitung: Seit 2002 ist die Zahl der Unternehmen in der
Lebensmittelverarbeitung um 44 Prozent gesunken. Dabei hat der Rückgang vor allem auf Ebene des Lebensmittelhandwerks 
stattgefunden. In einigen Branchen ist das Bild besonders drastisch: bei Fleischereien liegt der Rückgang zwischen 
1998 und 2023 bei 47 Prozent, bei Bäckereien sogar bei 57 Prozent. Auch in der Lebensmittelverarbeitung ist eine 
fortschreitende Markt- und Machtkonzentration zu beobachten. Diese hat nicht nur wirtschaftliche Auswirkungen 
vor Ort, sondern auch ökologische und soziale, wie das Gutachten der Universität Freiburg aufzeigt (https://uni-
freiburg.de/wiwi-new/wp-content/uploads/sites/196/Strukturwandel_Lebensmittelverarbeitung.pdf). 
 
Zur Stärkung der Rechtsdurchsetzung und einer stärkeren Berücksichtigung der bestehenden Marktmacht: Die 
Monopolkommission weist in ihrem Gutachten darauf hin, dass das Bundeskartellamt die sehr starke
Marktposition des Lebensmitteleinzelhandels bei Zusammenschlusskontrollen nicht angemessen würdigt. Insbesondere bei 
horizontalen Zusammenschlüssen unter Beteiligung der vier großen Lebensmitteleinzelhändler fordert sie das 
Bundeskartellamt auf, „genauestens zu überprüfen” ob eine gemeinsame marktbeherrschende Stellung im Sinne 
von § 18 Abs. 1, Abs. 6, Abs. 7 GWB besteht.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.