Antrag 
der Abgeordneten Sahra Mirow, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Clara Bünger, 
Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, Katalin Gennburg, Dr. Gregor Gysi, Mareike 
Hermeier, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Ina Latendorf, Caren Lay, 
Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Sascha Wagner, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke 
Recht auf Wohnen im Grundgesetz verankern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Wohnungslosigkeit in Deutschland hat sich von einem Randphänomen zu einer 
akuten sozialen Krise ausgeweitet. Laut Hochrechnungen der
Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe e. V. waren im Jahr 2024 über 1 Millionen Menschen
wohnungslos. Allein im Vergleich zum Vorjahr ist die Wohnungslosigkeit um 11 Prozent 
gestiegen (vgl.: www.bagw.de/de/themen/zahl-der-wohnungslosen/uebersicht).  
Wohnungslosigkeit ist der sichtbarste Ausdruck verfehlter Wohnungspolitik. Diese 
Entwicklung verdeutlicht, dass die Versorgung mit angemessenem Wohnraum zur 
zentralen sozialen Frage unserer Zeit geworden ist. Die Wohnung ist als elementarer 
Bestandteil der Daseinsvorsorge ein Menschenrecht und darf nicht länger als reines 
Profitobjekt behandelt werden. Jeder Mensch hat das Recht auf Wohnen. Das bedeutet 
das Recht auf eine eigene Wohnung.  
Das Recht auf Wohnen ist in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der
Vereinten Nationen von 1948, dem UN-Sozialpakt von 1966 und der Europäischen
Sozialcharta von 1996 verankert. Die Bundesrepublik Deutschland hat 1973 den UN-
Sozialpakt ratifiziert. Im Einklang mit seinen völkerrechtlichen Verpflichtungen steht 
Deutschland in der Verantwortung, das Recht auf Wohnen aktiv zu achten, zu schützen 
und zu gewährleisten sowie eine kontinuierliche Verbesserung der
Wohnraumversorgung sicherzustellen. Im Jahr 2021 hat Deutschland die Revidierte Europäische
Sozialcharta (RESC) ratifiziert. Von der Ratifizierung ausgenommen wurden unter
anderem die Artikel 30 (Recht auf Schutz vor Armut und sozialer Ausgrenzung) und 31 
(Recht auf Wohnung). Durch die Nicht-Ratifizierung der Artikel 30 und 31 hat die 
damalige Bundesregierung gezielt zentrale soziale Rechte ausgeklammert. Damit
verweigerte sie Millionen Menschen den völkerrechtlichen Schutz, der Deutschland zur 
Einhaltung verbindlicher Mindeststandards und zur Rechenschaft gegenüber
unabhängigen internationalen Kontrollinstanzen verpflichtet hätte. Diese Entscheidung muss 
korrigiert werden. 
Auch wenn das Grundgesetz (GG) kein explizites Grundrecht auf Wohnen beinhaltet, 
leitet das Bundesverfassungsgericht dieses aus der Menschenwürdegarantie (Artikel 1 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/6525 
21. Wahlperiode 16.06.2026
Absatz 1 GG) in Verbindung mit dem Sozialstaatsprinzip (Artikel 20 Absatz 1 GG) ab 
(vgl. www.bpb.de/themen/recht-justiz/dossier-menschenrechte/549594/das-
menschenrecht-auf-wohnen/). Der Staat ist verpflichtet, das Recht auf angemessenen 
Wohnraum als Teil des menschenwürdigen Existenzminimums zu garantieren. Dem 
Gesetzgeber verbleibt bei der Umsetzung dieses Rechts eine erhebliche gestalterische 
Freiheit, die bisher nur selten zum Wohl der Mieterinnen und Mieter genutzt wird. 
Zahlreiche Landesverfassungen verankern das Recht auf Wohnraum – teils als
explizites Grundrecht (u. a. in Bayern, Berlin, Bremen und Sachsen), teils als ausdrücklicher 
staatlicher Gestaltungsauftrag (u. a. in Brandenburg, NRW und Thüringen). Trotz ihrer 
unterschiedlichen Formulierungen werden diese landesverfassungsrechtlichen
Regelungen in der Praxis unisono nicht als einklagbare Rechte des Bürgers verstanden. Sie 
gelten vielmehr als reine Handlungsaufträge an die Politik, die Wohnraumversorgung 
zu verbessern, ohne dass der Einzelne daraus einen direkten Anspruch ableiten kann 
(vgl.: Sachstand der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestags WD 3 – 
3000 – 120/19). Diese Diskrepanz zwischen verfassungsrechtlichem Anspruch und der 
Lebensrealität vieler Menschen erfordert ein entschlosseneres Handeln auf
Bundesebene. 
Die Praxis der dauerhaften Unterbringung in Sammelunterkünften widerspricht dem 
Ziel einer menschenwürdigen und integrativen Wohnraumversorgung. Das Recht auf 
eigene Wohnung ist als elementare Grundlage für die Inanspruchnahme weiterer 
Grundrechte untrennbar mit der Menschenwürde, der körperlichen Unversehrtheit
sowie dem Schutz der Privatsphäre verknüpft. Prekäre Wohnverhältnisse untergraben 
zudem strukturell die Bildungschancen von Kindern und sind ein signifikanter
Risikofaktor für häusliche Gewalt. Für marginalisierte Gruppen – insbesondere
Wohnungslose, Geflüchtete sowie migrantische Arbeitskräfte – besteht ein dringlicher Bedarf an 
regulärem Wohnraum. Eine bedarfsgerechte Versorgung, die individuellen
Schutzbedarfen und sozialen Mindeststandards entspricht, ist die Voraussetzung für soziale
Stabilität und echte gesellschaftliche Teilhabe. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Gesetzentwurf zur Aufnahme eines Artikels 14a ins Grundgesetz, mit dem 
ein subjektives und einklagbares Recht auf eine menschenwürdige, dauerhafte, 
diskriminierungsfrei zugängliche und angemessen bezahlbare eigene Wohnung 
geschaffen wird, vorzulegen; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, zur Konkretisierung des neugeschaffenen 
Rechts auf Wohnen nach Artikel 14a GG, der insbesondere Zwangsräumungen 
grundsätzlich ausschließt, wenn keine zumutbare Ersatzwohnung zur Verfügung 
gestellt wird; 
3. einen Gesetzentwurf zur Ratifizierung der Artikel 30 (Recht auf Schutz vor
Armut und sozialer Ausgrenzung) und 31 (Recht auf Wohnung) der Revidierten
Europäischen Sozialcharta (RESC) vorzulegen. 
Berlin, den 15. Juni 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333