Deutscher Bundestag Drucksache 21/6465 
21. Wahlperiode 11.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Jörg Cezanne, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Agnes Conrad, Mirze Edis, Christian 
Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Zada Salihović, Lisa Schubert, 
Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und 
der Fraktion Die Linke 
Die Gewinnmargen der Mineralölindustrie deckeln 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Verkaufspreise für Treibstoffe wie Diesel und Benzin sind seit Beginn des 
völkerrechtswidrigen Krieges gegen den Iran und die dadurch massiv
eingeschränkten Energielieferungen aus dem Persischen Golf drastisch gestiegen und 
unterliegen extremen Preisschwankungen. Diese Preiserhöhungen und -
schwankungen gehen über die ohnehin gestiegenen und schwankenden Preise für Rohöl 
weit hinaus. Sie sind Ausdruck extrem mächtiger Mineralölkonzerne, die unter 
den Bedingungen der gegenwärtigen Krise ihre seit jeher bestehende Marktmacht 
bewusst ausnutzen, um mit Treibstoffen noch mehr zu verdienen als zuvor. 
Laut der britischen Tageszeitung The Guardian verdienten die 100 größten Öl- 
und Gaskonzerne im ersten Monat des Iran-Krieges 23 Mrd. US-Dollar an
Zusatzgewinnen durch die gestiegenen Rohöl- und Treibstoffpreise, das sind 30 Mio. 
US-Dollar pro Stunde (https://www.theguardian.com/environ-
ment/2026/apr/15/big-oil-huge-war-windfall-consumers). Neben den direkten 
Zusatzeinnahmen infolge der gestiegenen Rohölpreise stammen große Teile der 
Extragewinne aus überproportional gestiegenen Treibstoffpreisen, denn pro Liter 
Sprit verdienen die Mineralölkonzerne – unabhängig vom teureren Rohöl – weit 
mehr als noch in den Monaten Januar/Februar 2026 vor Beginn des Iran-Krieges. 
Allein für Deutschland werden die Extraprofite der Ölkonzerne aus dem Verkauf 
von Diesel und Benzin für den Zeitraum März bis Mai 2026 auf insgesamt rund 
2,4 Mrd. Euro geschätzt (https://www.greenpeace.de/publikationen/Ueberge-
winne_Tankstellenmarkt_Juni2026.pdf). 
Ein wesentlicher Grund dafür ist die unzureichende Wettbewerbskontrolle
gegenüber der Mineralölindustrie durch die Bundesregierung und das
Bundeskartellamt. Es ist dringend geboten, die bereits entstandenen Zusatz- bzw. Extraprofite 
der Mineralölwirtschaft durch eine rückwirkend geltende Übergewinnsteuer
zurückzuholen, wie es die antragstellende Fraktion im Antrag „Bevölkerung und 
Wirtschaft von den steigenden Treibstoffpreisen wirksam entlasten“
(Bundestagsdrucksache 21/5434) bereits gefordert hat. Für die Zukunft muss aber darüber
hinaus der Ausnutzung von Marktmacht der Ölkonzerne ein Riegel vorgeschoben 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden. Dazu ist eine Zerschlagung der Oligopole in der Energie- und
insbesondere in der Mineralölwirtschaft nötig. Da dies sowohl Zeit als auch eine
Abstimmung mit anderen Ländern erfordert, kann der Staat bis dahin durch eine
Begrenzung der Gewinnmargen der Ölkonzerne die Teuerung der Treibstoffe direkt
begrenzen. Mit einem solchen Gewinnmargendeckel könnten Treibstoffpreise zwar 
mit steigenden Ölpreisen auch weiter steigen, aber eben nur so weit, wie es die 
Produktions- und Logistikkosten unmittelbar rechtfertigen würden. Umgekehrt 
käme jede Senkung des Ölpreises auch unmittelbar bei den Tankstellen an.
Mehrere EU-Länder wenden bereits verschiedene Modelle zur Preisregulierung an, an 
diesen Erfahrungen sollte angeknüpft werden.  
Um die Gewinnmargen der Ölkonzerne zu begrenzen, sind eine dauerhafte Preis- 
und Kostenkontrolle sowie Transparenz bezüglich der Preisbildung über die
gesamte Lieferkette – von der Ölförderung bis zur Zapfsäule – erforderlich. Im
ersten Quartal 2025 leitete das Bundeskartellamt ein Verfahren ein, um zu
überprüfen, ob auf der Marktstufe des Großhandels mit Kraftstoffen eine strukturelle
Störung des Wettbewerbs vorliegt. Dabei wollte es insbesondere die Rolle der
sogenannten Preisinformationsdienste untersuchen. Hierzu leitete es
Auskunftsersuchen gegen zwei Preisinformationsdienste ein. Diese legten allerdings
Beschwerde gegen dieses wichtige Instrument zur Informationsbeschaffung ein und 
beantragten zugleich die Anordnung der aufschiebenden Wirkung ihrer
Beschwerden. Ende April 2026 gab das Oberlandesgericht Düsseldorf diesem
Antrag statt, da es bezweifelte, ob die Behörde überhaupt verpflichtende
Auskunftsersuchen an Unternehmen richten darf. Daraufhin stoppte das
Bundeskartellamt sein Verfahren zur Überprüfung der Wettbewerbsverhältnisse im
Kraftstoffgroßhandel vorläufig (https://www.telepolis.de/article/Oberlandesgericht-
Duesseldorf-stoppt-Untersuchung-des-Kraftstoffgrosshandels-11280362.html). 
Ob der Beschluss des OLG Düsseldorfs Bestand hat, muss nun der
Bundesgerichtshof entscheiden. Da Eile geboten ist, fordert der Bundestag, dass das GWB 
so nachgeschärft wird, dass die Auskunftsrechte des Bundeskartellamts auch vor 
Gericht Bestand haben. Die Befugnisse sollten zudem eine wirksame Preis- und 
Kostenkontrolle entlang der gesamten Öllieferkette ermöglichen und nicht erst 
greifen, nachdem Rohöl zu Derivaten verarbeitet wurde. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. zusätzlich zu den bereits geforderten Maßnahmen, insbesondere
Übergewinnsteuer, Energiekrisengeld und Maßnahmen zur Kraftstoffeinsparung,
einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine dauerhafte Kontrolle der
Beschaffungs-, Raffinerie-, Transport- und Vertriebskosten sowie der Ein- und
Verkaufspreise vorsieht;
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine dauerhafte Deckelung der
Gewinnmargen für Kraftstoffe vorsieht.
Berlin, den 9. Juni 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung
Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg Israels und der USA auf den Iran sorgt seit Ausbruch des Kriegs am 28. 
Februar 2026 für erhebliche Verwerfungen in der Weltwirtschaft, allen voran bei den Düngemittel- und
Energiepreisen. Seit Beginn der militärischen Auseinandersetzungen hat sich der Brent-Rohöl-Preis von rund 67 auf
zeitweise 110 US-Dollar pro Barrel nahezu verdoppelt. Ende April kostete ein Barrel Brent-Rohöl rund 104 US-
Dollar (29.04.2026) (https://www.tagesschau.de/wirtschaft/boersenkurse/61440351/). Eine Stabilisierung der 
Preise ist nicht zu erwarten, jedenfalls ist die Volatilität auf den Optionsmärkten derzeit höher als zu Beginn des 
Ukrainekrieges. 
Der Energiepreisschock dürfte die Inflation weiter anheizen und die deutsche Wirtschaft in eine Rezession führen 
(https://www.surplusmagazin.de/energiekrise-spritpreise-politik-handeln-preisbremse-ubergewinnsteuer/). Die 
Mineralölkonzerne nutzen die Energiekrise schamlos aus, um ihre ohnehin schon hohen Gewinnmargen bei den 
Treibstoffpreisen weiter zu erhöhen. Besonders anschaulich wurde der Marktmissbrauch der Mineralölindustrie 
beim am 1. April 2026 in Kraft getretenen Kraftstoffmaßnahmenpaket der Bundesregierung, durch das die
Tankstellen die Treibstoffpreise nur noch einmal täglich um 12 Uhr mittags erhöhen dürfen. Laut einer Studie des 
Leibniz-Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung haben die Ölkonzerne seitdem ihre Gewinnmargen
sowohl für E5- als auch für E10-Benzin in Deutschland um weitere rund 6 Cent pro Liter gesteigert 
(https://www.zew.de/presse/pressearchiv/12-uhr-tankregel-6-cent-hoehere-marge-auf-benzin). Ein wesentlicher 
Grund dafür ist die unzureichende Wettbewerbskontrolle gegenüber der Mineralölindustrie durch die
Bundesregierung.  
Die Entwicklung der Kraftstoffpreise in Deutschland ist seit Jahren krisenanfällig und stark von geopolitischen 
Entwicklungen auf den internationalen Energiemärkten abhängig. Darüber hinaus zeigen sich auch regelmäßig zu 
Ferienbeginn oder vor verlängerten Wochenenden ungerechtfertigte Preissprünge an den Zapfsäulen, um die
Kundinnen und Kunden abzukassieren. Wettbewerbspolitische Untersuchungen haben wiederholt darauf
hingewiesen, dass insbesondere im Kraftstoffgroßhandel und beim Ab-Raffinerie-Handel hohe Risiken für
Preismanipulationen durch die Mineralölindustrie bestehen. Daher ist als dringliche Maßnahme die Wiedereinführung einer 
Übergewinnsteuer erforderlich.  
Eine grundlegende Lösung dieses Problems kann jedoch nur durch eine Entflechtung der oligopolitischen
Strukturen der Mineralölwirtschaft gelingen, was aber angesichts der wirtschaftlichen Macht der betreffenden
Unternehmen und ihrer transnationalen Konzernstrukturen sehr schwierig ist. 
Kurz- und mittelfristig können Nationalstaaten aber auch heute schon konkrete Maßnahmen ergreifen, um die 
Gewinnmargen der Mineralölkonzerne zu deckeln. Dabei sind eine kostendeckende Produktion sowie die
Versorgungssicherheit stets zu gewährleisten. Mehrere europäische Länder ergreifen bereits preisregulierende
Maßnahmen und greifen direkt in die Preisbildung bei Kraftstoffen ein. So haben beispielsweise Kroatien, Österreich 
und Griechenland kurzfristige Kriseninstrumente zur Kontrolle von Kosten und Margen implementiert. In
Luxemburg und Belgien werden Höchstpreise für Kraftstoffe festgelegt, die unter Berücksichtigung relevanter
Kosten eine Deckelung der Gewinnmarge bewirken. 
Aufgrund der positiven Erfahrungen dieser Länder sollte die Bundesregierung die Gewinnmargen bei Kraftstoffen 
dauerhaft deckeln. Eine öffentliche Stelle sollte die relevanten Kosten sowie die Einhaltung der maximalen
Gewinnmarge kontrollieren. Damit ließen sich zumindest Preisanstiege bei Kraftstoffen verhindern, die über die 
internationale Entwicklung des Rohölpreises hinausgehen. Dies ist zugleich eine Maßnahme, um den Anstieg der 
allgemeinen Inflationsrate und der Lebenshaltungskosten infolge der Energiekrise zu dämpfen. Denn steigende 
Kraftstoffpreise wirken sich auch auf andere Preise, insbesondere bei Lebensmitteln, in den Lieferketten und bei 
Dienstleistungen, aus.  
Mit dem Inkrafttreten eines Mechanismus zur dauerhaften Deckelung der Gewinnmarge bei Kraftstoffen ist davon 
auszugehen, dass dann dort keine Übergewinne mehr generiert werden können. Eine Übergewinnsteuer wird dann 
obsolet und kann nach Überprüfung der Funktionsfähigkeit des neuen Instruments ausgesetzt werden. Solange 
dies jedoch nicht der Fall ist, ist die unverzügliche Wiedereinführung der Übergewinnsteuer weiterhin dringend 
geboten. Sie dient der Abschöpfung der vor der Deckelung der Gewinnmarge entstandenen Übergewinne. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die hier vorgeschlagenen Maßnahmen können zudem Fehlallokationen von Investitionen in den fossilen Sektor 
verhindern, Erneuerbare Energien stärken (https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=6080926) und 
somit die Abhängigkeit von fossilen Energien schrittweise abbauen. Zum Wohle der Verbraucherinnen und
Verbraucher und des Klimas. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.