Deutscher Bundestag Drucksache 21/4941 
21. Wahlperiode 24.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon Bollmann, Dr. Götz 
Frömming, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Dr. Anna Rathert, 
Christian Zaum, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Jan Feser, Tobias Ebenberger, 
Martina Kempf, Otto Strauß, Claudia Weiss, Lukas Rehm, Johann Martel, 
Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard Brucker, Hans-
Jürgen Goßner, Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor Hemmelgarn, Olaf Hilmer, Dr. Malte 
Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, 
Achim Köhler, Edgar Naujok, Dr. Rainer Rothfuß, Dr. Paul Schmidt, Martina Uhr, 
Sven Wendorf, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Schutz von Kindern und Jugendlichen vor religiösem Zwang, Mobbing und 
gruppendynamischem Druck stärken – Auch Konversionsdruck wirksam 
begegnen  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
1. Kinder und Jugendliche sind Träger eigener Grundrechte. Der Staat ist nach Artikel
1 Absatz 1, Artikel 2 Absatz 1 und Artikel 6 Absatz 2 des Grundgesetzes verpflichtet,
sie vor Gefährdungen ihrer Würde, ihrer freien Persönlichkeitsentwicklung und ihres
Wohls zu schützen.
2. Religiöse oder weltanschauliche Erziehung findet ihre verfassungsrechtliche Grenze
dort, wo Kinder und Jugendliche durch sozialen, religiösen oder gruppendynamischen
Druck in ihrer individuellen Freiheit, ihrer körperlichen oder seelischen Unversehrtheit
oder ihrer gleichberechtigten Teilhabe am schulischen und gesellschaftlichen Leben
beeinträchtigt werden. Dies gilt auch bei religionsmündigen Jugendlichen, soweit
tatsächliche Druck-, Zwangs- oder Gefährdungslagen vorliegen.
3. Religiöser Zwang, systematisches Mobbing oder informelle Sanktionsmechanismen
innerhalb sozialer oder religiöser Gruppen können eine Kindeswohlgefährdung
darstellen, unabhängig davon, ob sie Peergroups oder informellen Autoritäten ausgeübt
werden.
4. Der freiheitliche Rechtsstaat schützt Religionsfreiheit nicht durch Zurückhaltung
gegenüber Schutzpflichten, sondern durch die klare Durchsetzung staatlicher
Ordnung, insbesondere dort, wo Kinder und Jugendliche nicht selbst für ihre Rechte
einstehen können.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. Als religiöser oder weltanschaulicher Zwang im Sinne dieses Antrags gelten auch 
Fälle, in denen Kinder und Jugendliche durch andere Mitschüler unter sozialen,
moralischen oder gruppendynamischen Druck gesetzt werden, religiöse Bekleidungs-,
Verhaltens- oder Normvorgaben einzuhalten (z.B. Kopftuch, Fasten, Gebetspraktiken und 
vergleichbare Verhaltensanforderungen) , obwohl sie dies selbst nicht wünschen und 
eine entsprechende religiöse Erziehung durch die Eltern nicht vorliegt. Solche
Handlungen stellen eine Form von Mobbing dar und können eine Kindeswohlgefährdung 
begründen. Dies kann auch Drucksituationen umfassen, die auf religiöse Anpassung 
oder Konversionshandlungen zielen. 
 
II. Der Deutsche Bundestag bekräftigt: 
1. Der Schutz vor religiösem Zwang richtet sich nicht gegen religiöse Überzeugungen, 
sondern gegen Zwang, Druck und Sanktionierung, die die Freiheit von Kindern und 
Jugendlichen beeinträchtigen. 
2. Staatliche Neutralität bedeutet nicht staatliche Passivität. Öffentliche Einrichtungen 
dürfen strukturellen oder gruppendynamischen Druck nicht dulden, wenn dadurch 
Grundrechte von Kindern und Jugendlichen beeinträchtigt werden. 
3. Der staatliche Schutz erstreckt sich gleichermaßen auf Kinder und Jugendliche aller 
religiösen und weltanschaulichen Bindungen sowie auf Kinder und Jugendliche ohne 
religiöse Zugehörigkeit. Insbesondere dürfen Kinder und Jugendliche wegen ihrer
religiösen Überzeugung, ihrer Nicht-Zugehörigkeit oder ihrer Weigerung, religiöse
Normen zu übernehmen, weder ausgegrenzt noch unter Anpassungsdruck gesetzt werden. 
 
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. klarzustellen, dass religiöser oder weltanschaulicher Zwang, gruppendynamischer 
Druck und systematisches Mobbing gegenüber Kindern und Jugendlichen als
mögliche Formen der Kindeswohlgefährdung zu bewerten sind; 
2. in der Kultusministerkonferenz auf die Bundesländer einzuwirken,
bundeseinheitliche Leitlinien zu entwickeln, die öffentlichen Einrichtungen – insbesondere Schulen, 
Kindertageseinrichtungen, Einrichtungen der Jugendhilfe sowie Sport- und
Freizeiteinrichtungen – eine rechtssichere Orientierung im Umgang mit religiösem Zwang 
einschließlich Konversionsdruck, Mobbing und informellen Parallelstrukturen geben; 
3. in der Kultusministerkonferenz auf die Bundesländer einzuwirken,
Handlungsstandards zu formulieren, die sicherstellen, dass betroffene Kinder und Jugendliche
frühzeitig geschützt werden, Lehrkräfte und pädagogisches Personal rechtssicher
intervenieren können und staatliche Einrichtungen nicht in informelle Macht- oder 
Druckstrukturen eingebunden werden;  
4. in der Kultusministerkonferenz auf die Bundesländer einzuwirken, Fortbildungs- 
und Unterstützungsangebote für pädagogisches Fachpersonal zu fördern, die den
Fokus auf Grundrechte, Kindeswohl und staatliche Schutzpflichten und die insbesondere 
auf die Abwehr der Gefahren und die Erkennungszeichen des Islamismus zu legen; 
5. in der Kultusministerkonferenz auf die Bundesländer einzuwirken, bei der
Ausarbeitung der Maßnahmen keine pauschalen Einschränkungen der Religionsfreiheit
vorzusehen, sondern rechtsstaatlich, einzelfallbezogen und verhältnismäßig auf
Situationen zu reagieren, in denen hinreichende Anhaltspunkte für religiösen oder
weltanschaulichen Zwang, gruppendynamischen Druck oder Mobbing zulasten von Kindern 
und Jugendlichen vorliegen; zugleich keine Länderzuständigkeiten im Schul- und
Kultusbereich zu verletzen, sondern auf Koordinierung, Orientierung und Rechtsklarheit 
zu setzen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. dabei klarzustellen, dass die vorgesehenen Maßnahmen auf der Grundlage der
verfassungsrechtlichen Schutzpflichten des Staates sowie der bundesrechtlichen
Zuständigkeiten im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe erfolgen und keine Eingriffe in die
Länderzuständigkeiten für das Schul- und Kultuswesen darstellen, sondern der
Koordinierung, rechtlichen Orientierung und Unterstützung der bestehenden
Schutzinstrumente dienen;
7. unter Berücksichtigung der vom Land Berlin angekündigten Schülerbefragung für
das Jahr 2026 zu religiös motiviertem Mobbing an Schulen zu prüfen, ob und in
welcher Form eine vergleichbare bundesweite wissenschaftliche Erhebung zu religiös
oder weltanschaulich motiviertem Mobbing, gruppendynamischem Druck und
vergleichbaren Belastungssituationen im schulischen und außerschulischen Umfeld von
Kindern und Jugendlichen sinnvoll ist;
8. eine solche Erhebung – soweit durchgeführt - im Zusammenarbeit mit Ländern,
Wissenschaft und Fachpraxis umzusetzen und an etablierte Erhebungsansätze der
Bildungs- und Gesundheits-berichterstattung anschlussfähig zu gestalten (z.B.
OECD/PISA, RKI/HBSC).
Berlin, den 24. März 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
„Glaubensfreiheit und religiös neutraler Staat bedingen sich weitgehend. Erst der neutrale Staat kann das
Grundrecht gewährleisten, erst durch das Grundrecht wird er zum neutralen Staat. Die Ausweitung der Glaubensfreiheit 
führt daher auch zu einer institutionellen Abgrenzung des Sakralen vom Säkularen. Die Glaubensfreiheit
beschränkt die staatliche Macht, gleichzeitig bewirkt aber auch die staatliche Neutralität die Begrenzung der Macht 
religiöser Institutionen.“1 Die Religionsfreiheit entwickelte sich in Deutschland insbesondere als wirksame Idee 
in der Reformation durch das Eintreten Martin Luthers für die Trennung von Staat und Kirche.2 Durch diese 
ideelle Nichtidentität von Staat und Kirche ist auf dieser trennenden gedanklichen Grundlage eine Verfolgung 
Anders– oder Ungläubiger durch den Staat nicht (mehr) möglich oder gar gewollt, da diese für ihn denklogisch 
nicht existieren.3  
Kinder und Jugendliche sind eigenständige Träger von Grundrechten. Nach Artikel 1 Absatz 1, Artikel 2 Absatz 
1 und Artikel 6 Absatz 2 des Grundgesetzes ist der Staat verpflichtet, ihre Würde, ihre freie
Persönlichkeitsentwicklung und ihr Wohl aktiv zu schützen. Diese staatliche Schutzpflicht erstreckt sich auch auf soziale
Situationen, in denen Kinder und Jugendliche durch Gruppenzwang, sozialen Druck oder religiös begründete
Ausgrenzung in ihrer individuellen Freiheit und Teilhabe beeinträchtigt werden. In Deutschland leben nach Angaben der 
Bundesregierung rund 5,5 Millionen Muslime, dies entspricht einem Anteil von ca. 6,6 Prozent der
Gesamtbevölkerung4. Nach Daten des statistischen Bundesamtes hatten im Jahr 2024 rund 29 Prozent der Schüler eine
Einwanderungsgeschichte5. Vor diesem Hintergrund sei ergänzend darauf hingewiesen, dass internationale
Menschenrechtsexperten religiös begründete Zwangskonversionen zum Islam und damit verbundenen Zwangsehen 
als gravierendes Schutzproblem im Hinblick auf davon betroffene christliche und hinduistische Mädchen und 
junge Frauen in Pakistan.6 Solche Konstellationen verdeutlichen grundsätzlich, welche Intensität religiös
begründete Druck – und Zwangslagen annehmen können, und verdeutlichen die Notwendigkeit, auch in Deutschland bei 
1 so Michael Morlok, in H. Dreier (Hrsg.), Grundgesetz-Kommentar Bd. I, 3. Aufl. 2013, Art. 4 Rn. 2. 
2 vgl. Michael Morlok, in H. Dreier (Hrsg.), Grundgesetz-Kommentar Bd. I, 3. Aufl. 2013, Art. 4 Rn. 3. 
3 vgl. Michael Morlok, in H. Dreier (Hrsg.), Grundgesetz-Kommentar Bd. I, 3. Aufl. 2013, a.a.O. 
4 Vgl. https://www.bmi.bund.de/DE/themen/heimat-integration/gesellschaftlicher-zusammenhalt/staat-und-religion/islam-in-deutschland/islam-in-
deutschland-node.html 
5 Vgl. https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Migration-Integration/_inhalt.html 
6 vgl. UN-Statement/ Report über forced conversions und forced marriages, Pakistan:  https://fln.dk/media/fttjepye/paki715.pdf    
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
konkreten Anhaltspunkten für religiösen Zwang und Konversionsdruck konsequent und schutzpflichtorientiert zu 
handeln.7 Vor dem Hintergrund einer signifikanten Einwanderung aus muslimischen Ländern nach Deutschland
sind derartige Berichte über Zwangskonversionen und Zwangsehen können solche Berichte die Relevanz
präventiver Schutzkonzepte - auch an deutschen Schulen – unterstreichen.8    
In Deutschland ist die Gefahr des Islamismus auch unter Jugendlichen stark angestiegen. Islamismus stellt eine
spezifische Form extremistischer Ideologisierung dar, die sich gegen die freiheitlich-demokratische
Grundordnung richtet und insbesondere durch soziale Bindungen, Autoritätsbeziehungen oder digitale
Radikalisierungsdynamiken auf Jugendliche wirken kann. Der Verfassungsschutz beziffert das Islamismuspotenzial für das Jahr 2024
auf 28.280 Personen, davon 9.540 als gewaltorientiert.9  
Empirische Befunde deuten darauf hin, dass bestimmte Gruppen von Jugendlichen für demokratiefeindliche
Deutungsmuster ansprechbar sein können. Beispielhaft verweist der Niedersachsensurvey 2022 auf
Zustimmungswerte zu Aussagen, die mit dem Vorrang staatlichen Rechts und demokratischen Grundprinzipien kollidieren.10 
Dort heißt es u.a. „Eine Mehrheit der muslimischen Befragten befürwortet die Aussagen ‚Nur der Islam ist in der
Lage, die Probleme unserer Zeit zu lösen‘ (51.5 %) und ‚Die Regeln des Korans sind mir wichtiger als die Gesetze
in Deutschland‘ (67.8 %). Ge-walt zur Durchsetzung des Islams sehen 18.1 % als gerechtfertigt an.“11 Solche
Ergebnisse sind nicht ohne Weiteres bundesweit übertragbar, verdeutlichen jedoch ein präventionspolitisches
Erkenntnisinteresse.  
Zentral ist die Sicherung der Religionsfreiheit einschließlich der negativen Religionsfreiheit: Kinder und
Jugendliche müssen ohne Drohung, soziale Sanktionierung oder Bedrohung die Freiheit haben, religiöse Normen
abzulehnen oder sich von religiösen Bindungen zu lösen. Staatliche Neutralität bedeutet dabei nicht staatliche
Passivität, sondern die Durchsetzung eines freiheitlichen Schutzrahmens für individuelle Selbstbestimmung. 
Erfahrungsberichte und öffentliche Wahrnehmung deuten darauf hin, dass in Teilen des Schulalltags die Grenze
zwischen religiöser Erziehung und religiös motiviertem Druck auf Gleichaltrige überschritten werden kann. So
wird berichtet, dass insbesondere Fälle von religiösem Gruppendruck oder religiös motiviertem Mobbing
zunehmen und Gegenstand weitergehender Untersuchungen sind.12   
Unabhängig vom konkreten Motiv berichten laut PISA 2022 in Deutschland jeweils rund 21 % der 15-jährigen
Schüler, mindestens einige Male pro Monat Opfer von Mobbinghandlungen zu sein.13  
Auch das Robert Koch-Institut weist auf die empirische Erfassung von Mobbing- und
Cybermobbingerfahrungen hin: Auf Grundlage der HBSC-Studie 2022 berichteten rund 14 % der befragten Lernenden direkte
Erfahrungen mit schulischem Mobbing und rund 7 % Cybermobbingerfahrungen.14  
Auch die Berliner Bildungsverwaltung hat angekündigt, Mitte 2026 Tausende Schüler wissenschaftlich zu
befragen, um Belastungen durch religiösen Konformitätsdruck und religiös motiviertes Mobbing empirisch zu
erfassen.15 Ziel dieser Erhebung ist es, das Ausmaß gruppendynamischer und religiös begründeter Drucksituationen
empirisch zu erfassen und eine belastbare Grundlage für mögliche Handlungsbedarfe zu gewinnen. Bereits die
Vorbereitung einer solchen Untersuchung verdeutlicht, dass ein erhebliches Erkenntnisinteresse besteht und 
staat-liche Stellen frühzeitig rechtliche Orientierung und Handlungsfähigkeit benötigen.
Solche Phänomene können eine Form von Kindeswohlgefährdung darstellen, wenn sie Kinder und Jugendliche
in ihrer freien Entfaltung, im Schulalltag oder in der gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
massiv einschränken. Der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Zwang, systematischem Druck oder Aus-
7 vgl. UN-Statement/ Report über forced conversions und forced marriages, Pakistan: a.a.O. 
8 vgl. hierzu auch https://www.focus.de/familie/schule/insider-berichten-kopftuch-fasten-konvertieren-der-islam-stress-an-deutschen-schu-
len_id_259884850.html  
9 BfV, Verfassungsschutzbericht 2024, Themenartikel Personenpotential, Stand 10.06.2025: https://www.verfassungsschutz.de/DE/verfassungs-
schutz/der-bericht/vsb-islamismus-und-islamistischer-terrorismus/2024-vsb-islamismus-und-islamistischer-terrorismus-artikel.html  
10 regionaler Befund Jugendliche in Niedersachsen): Kriminologisches Forschungsinstitut Niedersachsen (KFN), Forschungsbericht 169 –
„Jugendliche in Niedersachsen. Ergebnisse des Niedersachsensurveys 2022“ (PDF), S. 161 https://kfn.de/wp-content/uploads/2024/06/FB_169.pdf  
11 So   regionaler Befund Jugendliche in Niedersachsen): Kriminologisches Forschungsinstitut Niedersachsen (KFN), Forschungsbericht 169 – 
„Jugendliche in Niedersachsen. Ergebnisse des Niedersachsensurveys 2022“ (PDF), S. 161 https://kfn.de/wp-content/uploads/2024/06/FB_169.pdf  
12 vgl. WELT vom 23.09.2024: „Es sind Kinder aus dem politischen Islam“ – Arche-Sprecher warnt vor religiösem Mobbing an Schulen, 
https://www.welt.de/politik/deutschland/article694a6e5136dab63128b5b37a/es-sind-kinder-aus-dem-politischen-islam-arche-sprecher-warnt-vor-
religioesem-mobbing-an-schulen.html (zuletzt abgerufen am 22.01.2026). 
13 https://www.oecd.org/en/publications/pisa-2022-results-volume-i-and-ii-country-notes_ed6fbcc5-en/germany_1a2cf137-en.html#section-d1e421  
14 RKI, Journal of Health Monito-ring 1/2024: Mobbing und Cybermobbing an Schulen in Deutschland, https://e-
doc.rki.de/bitstream/handle/176904/11545/JHealthMonit_2024_01_Mobbing.pdf?isAllowed=y&sequence=1&utm_source 
15 vgl. https://www.tagesspiegel.de/berlin/schule/befragung-von-tausenden-berliner-kindern-und-jugendlichen-aufschluss-uber-religiosen-druck-an-
schulen-erwartet-15070547.html  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
grenzung ist verfassungsrechtlich geboten und steht nicht im Widerspruch zur Religionsfreiheit nach Artikel 4 
des Grundgesetzes. 
Der Antrag zielt darauf ab, in diesem Spannungsfeld Rechtsklarheit und staatliche Orientierung zu schaffen. Er 
fordert keine pauschalen Einschränkungen religiöser Praktiken, sondern die Entwicklung bundeseinheitlicher
Orientierungshilfen und Handlungsstandards, damit öffentliche Einrichtungen angemessen, rechtsstaatlich und
kindeswohlorientiert intervenieren können. Staatliche Neutralität bedeutet nicht staatliche Passivität. 
Öffentliche Einrichtungen dürfen strukturellen, sozialen oder gruppendynamischen Druck nicht dulden, wenn 
dadurch die Grundrechte von Kindern und Jugendlichen faktisch außer Kraft gesetzt werden. Der freiheitliche 
Rechtsstaat schützt Freiheit nicht durch Wegsehen, sondern durch die Durchsetzung seiner Ordnung und den 
Schutz derjenigen, die in besonderer Weise schutzbedürftig sind.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.