Deutscher Bundestag Drucksache 21/5749 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
Eckpfeiler einer wirksamen und strategischen Kabeldiplomatie 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Über 90 Prozent des globalen Internetverkehrs laufen über
Unterwasserinfrastruktur. Mehr als 150 Unterseekabel verbinden Europa mit Asien, Afrika und
Nordamerika und sind Lebensadern für die deutsche Wirtschaft. In der deutschen
Ausschließlichen Wirtschaftszone (AWZ) in der Ostsee verlaufen insgesamt 16
Unterseekabel, welche die Ostseeanrainerstaaten, wie Schweden, Finnland, Polen, 
Estland, Lettland und Litauen miteinander verknüpfen. Über die AWZ in der 
Nordsee ist Deutschland mit europäischen Partnern wie dem Vereinigten
Königreich, Skandinavien und den Niederlanden und über diese mit Nordamerika, 
Asien und Afrika verbunden. Dieses globale Netzwerk ist das pulsierende Herz 
der modernen deutschen Wirtschaft sowie Transmissionsriemen für globale
Kommunikation und Zusammenarbeit und setzt sich nicht nur aus Kabeln für den
Internetdatenverkehr zusammen, sondern umfasst auch energetische Infrastrukturen 
wie Hochspannung-Gleichstrom-Übertragungskabel (HGÜ) zur
Stromübertragung. 
Unterseekabel sind somit fester Bestandteil der globalen kritischen Infrastruktur. 
Umso besorgniserregender sind die schon seit Jahren stattfindenden und im Trend 
vermehrt auftretenden Beschädigungen von Unterseekabeln und ihrer
Infrastruktur. Diese Beschädigungen weisen zum allergrößten Teil Verdachtsmerkmale 
hybrider Bedrohung auf. Bekanntmachungen wie die des China Ship Scientific 
Research Centre (CSSRC) aus dem März 2025, „dass es ein ferngesteuertes
Unterwasserfahrzeug entwickelt hat, das in der Lage ist, armierte Unterseekabel in 
Tiefen von bis zu 4.000 Metern zu durchtrennen“ (S. 16, Report on Security and 
Resilience of EU Submarine Cable Infrastructures der Submarine Cable
Infrastructures informal Expert Group der EU) können in diesem Zusammenhang 
ebenso eine Rolle spielen wie die russische Schattenflotte.  
Aufgrund der weltweiten Vernetzung dürfen solche Vorfälle nicht nur im
vereinzelten, länderspezifischen Kontext betrachtet werden, sondern müssen im
internationalen Kontext, mit entsprechender strategischer Bedeutung auch für 
Deutschland, eingeordnet werden. Mit dem EU-Aktionsplan für Kabelsicherheit 
vom 21. Februar 2025 sowie der Empfehlung der Europäischen Kommission vom 
26. Februar 2024 über sichere und resiliente Seekabelinfrastruktur wurde ein
tragfähiges Fundament für die Stärkung der Widerstandsfähigkeit und den Ausbau
der Seekabelinfrastruktur auf europäischer Ebene geschaffen. Daran gilt es nun
auch von Seiten Deutschlands weiter anzuknüpfen und mit internationalen
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Partnern auf globaler Ebene im Bereich der Unterseekabel verstärkt strategisch 
zusammenzuarbeiten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher im Rahmen 
der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf,  
1. die Zusammenarbeit mit den EU-Institutionen, europäischen Partnern und 
strategischen internationalen Partnern zur Stärkung und
Weiterentwicklung der internationalen Kabeldiplomatie, einschließlich der Verbesserung 
der Reaktionsfähigkeit der EU hinsichtlich der Resilienz der
Unterseekabelinfrastruktur, als festen Bestandteil der deutschen Außen-, Sicherheits-, 
Digitalisierungs-, Forschungs- und Verteidigungspolitik weiter
auszubauen; insbesondere durch die Stärkung von Fähigkeiten zur schnellen
Detektion, Reparatur und Wiederherstellung beschädigter Kabelinfrastruktur 
sowie durch koordinierte Notfallmechanismen; 
2. im Sinne des EU-Aktionsplans für Kabelsicherheit vom 21. Februar 2025 
einen aktiven Beitrag zur Realisierung der Zielsetzung eines umfassenden, 
EU-weiten Instrumentariums für die Kabelsicherheit zu leisten;  
3. darauf hinzuwirken, dass auch im Rahmen der Global Gateway Initiative 
der EU die strategische Förderung und der Ausbau einer gesicherten
Kabel- und Unterwasserinfrastruktur eine hohe Priorität einnimmt; 
4. einen aktiven Beitrag zu einem noch stärkeren Informations- und
Wissensaustausch zwischen den verschiedenen nationalen, europäischen,
internationalen und multilateralen Behörden, Instituten sowie Organisationen im 
Bereich der Seekabel zu liefern und gleichzeitig die Reduktion von
Transparenz- und Berichtspflichten, die die Resilienz von Unterseekabeln
beeinträchtigen können, zu prüfen;  
5. die Initiative der Europäischen Kommission des freiwilligen gemeinsamen 
Informationsraums (Common Information Sharing Environment, CISE) 
als zentrale EU-weite Informations- und Koordinationsplattform im Sinne 
der Stärkung der Resilienz und der Sicherheit maritimer Unterseekabel 
weiter aktiv in der Praxis umzusetzen und die länderübergreifende
Zusammenarbeit in diesem Zusammenhang stetig weiter auszubauen; 
6. die Möglichkeit der Zusammenarbeit mit Ländern außerhalb des EU-
Raumes im Rahmen des CISE zu prüfen, einschließlich der Länder des Indo-
Pazifiks und im Rahmen von bestehenden internationalen
Kooperationsformaten, wie der E4 (Deutschland, Frankreich, Vereinigtes Königreich 
und Polen) mit den IP4 (Australien, Japan, Korea und Neuseeland); 
7. im Allgemeinen die Zusammenarbeit mit Ländern des Indo-Pazifiks,
einschließlich der ASEAN-Staaten, bei der zeitnahen Erfassung und
Bewältigung von Sicherheitsvorfällen, welche beidseitig relevante Kabel- und
Unterwasserinfrastruktur tangieren, zu intensivieren und dabei auf Beschlüsse 
wie u.a. im Rahmen des Ministerforums EU-Indopazifik vom 20. bis zum 
21. November 2025 aufzubauen; 
8. die internationale, länderübergreifende Zusammenarbeit in multilateralen 
Foren wie der Indo-Pacific Oceans Initiative (IPOI), des ASEAN Regional 
Forums (ARF) oder der Indian Ocean Rim Association (IORA) zum 
Schutz von Kabel- und Unterwasserinfrastruktur weiter zu vertiefen; 
9. im Sinne einer umfassenden internationalen Kabeldiplomatie die
Zusammenarbeit im nationalen, europäischen und internationalen Kontext mit 
zentralen NATO-Gremien und Initiativen zur Kabel- und
Unterwasserinfrastruktursicherheit, einschließlich der Undersea Infrastructure 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Coordination Cell (UICC), des Maritime Centre for Security of Critical 
Undersea Infrastructure (NMCSCUI), des Critical Undersea Infrastructure 
Networks sowie der Digital Ocean Vision Initiative der NATO weiter mit 
Leben zu füllen;  
10. den strategischen Ausbau von Offshore-Windparkanlagen im Sinne kleiner 
Kraftwerke in der deutschen Ausschließlichen Wirtschaftszone (AWZ) der 
Nord- und Ostsee - deren Anbindung an das Festland mittels Unterseekabel 
eine zuverlässige Steuerung und umfassendes Monitoring ermöglichen – 
weiter voranzubringen und dabei die Weichen zu stellen, dass u.a. im
Rahmen des Außenwirtschaftsrechts sowie unter Berücksichtigung der
Bedeutung dieser Windparks für die nationale kritische Infrastruktur und für die 
nationalen Sicherheitsinteressen, der Ausbau nach entsprechender Prüfung 
und Bedarf im europäischen Kontext stattfindet; 
11. in Zusammenarbeit mit der Internationalen Schifffahrtsorganisation und 
weiteren relevanten Akteuren zu prüfen, wie der Schutz der
Seekabelinfrastruktur im Kontext des internationalen Seerechtsrahmens optimiert
werden kann und somit u.a. ein wirksameres und koordiniertes Vorgehen
gegen sogenannte Schattenflotten gewährleistet werden kann; 
12. um zu prüfen, wie auf internationaler Ebene im Rahmen des UN-
Seerechtsübereinkommens (UNCLOS) die Zugriffsrechte der unterseeischen
Kabelverlegenden Staaten, u.a. bei Eingriffen oder Beschädigungen
unterseeischer Kabel durch Dritte, klarer benannt oder verankert werden können, 
um somit den Schutz der unterseeischen Kabelinfrastruktur, einschließlich 
der Reparatur- und Wartungsmöglichkeiten, zu verbessern und bestehende 
etwaige juristische Lücken auf internationaler Ebene in diesem Kontext zu 
schließen; 
13. die einzelnen weiteren Aspekte der Empfehlung (EU) 2024/779 der
Europäischen Kommission vom 26. Februar 2024 über sichere und resiliente 
Seekabelinfrastruktur zügig weiter in ihrer Gänze auf nationaler Ebene zu 
verwirklichen, einschließlich der erfolgreichen Fortsetzung der Mitarbeit 
Deutschlands in der informellen Expertengruppe für Seekabelinfrastruktur 
und der Realisierung des EU-Vorhabens der Kartierung bestehender
Seekabelinfrastrukturen auf EU-Ebene; 
14. einen aktiven Beitrag zur Umsetzung des Berichts der Expertengruppe
gemäß Empfehlung 2024/779 zur Sicherheit und Resilienz der EU-
Unterseekabelinfrastruktur vom Oktober 2025 zu leisten. Dabei gilt es, im Sinne der 
Realisierung der Empfehlungen der Expertengruppe die Weichen für eine 
entsprechende Resilienz und Diversifizierung der europäischen
Unterseekabelinfrastruktur einschließlich der verschiedenen technischen
Komponenten entlang der benötigten Lieferketten in diesem Bereich zu stellen, 
um einseitige Abhängigkeiten u.a. soweit wie möglich hinsichtlich der
Betreiberstrukturen von Unterseekabel zu minimieren und die längerfristige 
Wettbewerbsfähigkeit Europas im internationalen Kontext zu
ermöglichen;  
15. im Rahmen der Umsetzung des Berichts der Expertengruppe gemäß
Empfehlung 2024/779 zur Sicherheit und Resilienz der EU-
Unterseekabelinfrastruktur vom Oktober 2025 auf EU-Ebene sich für der Instandhaltung der 
nötigen Infrastrukturen sowie Kapazitäten für eine weiterhin wirksame 
Wartungsflotte im Bereich der Kabelreparatur einzusetzen; 
16. beim Schutz der maritimen kritischen Infrastrukturen und der Umsetzung 
von Erkennungs-, Präventions-, Schutz- sowie Risikomanagement-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
maßnahmen die Ausführungen der Expertengruppe gemäß Empfehlung 
2024/779 zur Sicherheit und Resilienz der EU-Unterseekabelinfrastruktur 
vom Oktober 2025 zur Auswirkung von Entwicklungen in Regionen
außerhalb der EU, einschließlich in Russland und China, auf die Resilienz 
der Unterseekabelinfrastrukturen der EU zu berücksichtigen;  
17. auf nationaler Ebene die Weichen zu stellen, um im Rahmen der
Bundeszuständigkeit die Ausführungen der Expertengruppe gemäß Empfehlung 
2024/779 zur Sicherheit und Resilienz der EU-Unterseekabelinfrastruktur 
vom Januar 2026 umzusetzen. Dies umfasst insbesondere die Anwendung 
geeigneter Maßnahmen aus der Cable Security Toolbox sowie die
Unterstützung der Cable Projects of European Interest (CPEIs), um die
europäische Unterseekabelinfrastruktur weiter zu diversifizieren und damit die
Sicherheit und Resilienz langfristig zu gewährleisten; 
18. den relevanten Austausch zwischen nationalen Behörden wie das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, der Bundesnetzagentur, dem 
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie, dem Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe mit der European Maritime Safety 
Agency, der European Union Network and Information Security Agency 
sowie mit der Internationalen Fernmeldeunion der Vereinten Nationen, mit 
privaten Betreibern von Unterseekabeln, mit der Schifffahrtsindustrie
sowie mit sicherheitsrelevanten Akteuren stetig weiter zu entwickeln. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.