Deutscher Bundestag Drucksache 21/6930 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Stefan Schmidt, Swantje Henrike Michaelsen, Matthias Gastel, 
Victoria Broßart, Denise Loop, Dr. Till Steffen, Julian Joswig, Julia Schneider und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Klimafreundlich in den Urlaub – Nachhaltige Mobilität zum Standard machen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Ferienzeit steht für viele Menschen für den Wunsch nach Erholung, neuen 
Erlebnissen oder auch nur einer Auszeit vom Alltag. Damit unkompliziertes und 
nachhaltiges, klimaneutrales Reisen für alle Menschen möglich ist und vor allem 
die An- und Abreise sowie Fortbewegung am Zielort reibungslos und stressfrei 
funktionieren, braucht es die passenden Rahmenbedingungen. 
Hierfür müssen alle Verkehrsträger in den Blick genommen werden, um die
bestehende Abhängigkeit von wenigen, meist klimaschädlichen Verkehrsmitteln zu 
reduzieren. Es müssen nicht nur für die An- und Abreise zu den
Urlaubsdestinationen innerhalb Deutschlands und Europas, sondern auch für die Mobilität in den 
Zielgebieten neue Perspektiven geschaffen werden, die sowohl den Reisenden als 
auch den Menschen vor Ort einen Mehrwert bieten. 
Ein hohes Verkehrsaufkommen in Urlaubsdestinationen kann nicht nur für
Reisende, sondern vor allem für die Menschen vor Ort sowie für Natur und Umwelt 
eine enorme Belastung darstellen. So zeigen die Proteste von Anwohnenden
großer internationaler Verkehrsadern wie der Brennerautobahn (vgl. https://www.ta-
gesschau.de/ausland/europa/brenner-sperrung-100.html) oder in touristischen 
Hotspots wie dem Eibsee in Oberbayern (vgl. https://www.abendzeitung-muen-
chen.de/bayern/anwohner-an-ausflugsziel-der-muenchner-sind-stinksauer-
menschenmengen-sorgen-hier-fuer-chaos-art-1093622), dass der touristische Verkehr 
auch zu direkten negativen Auswirkungen für die Menschen vor Ort führt, die in 
einer verantwortungsbewussten Tourismuspolitik berücksichtigt werden müssen. 
Zur Wahrheit gehört auch: Der Tourismus ist heute für knapp neun Prozent der 
weltweiten CO₂-Emissionen verantwortlich, wobei der Verkehr hier den mit
Abstand größten Anteil ausmacht (vgl. https://www.rnd.de/wissen/treibhausgase-
durch-tourismus-innerhalb-von-10-jahren-mehr-als-verdoppelt-
UX6MCZDBQ5H6NJXHKFLCTCEKUA.html). 
Neben den klima- und umweltschädlichen Auswirkungen des touristischen
Verkehrs kommt hinzu, dass aktuelle Krisen fossile Treibstoffe wie Kerosin
zusätzlich verknappen und verteuern. Die Bundesregierung verfügte in Bezug auf die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kerosinversorgung zunächst nicht über belastbare Produktionsdaten der
deutschen Raffinerien (vgl. Antwort der Bundesregierung auf schriftliche Frage von 
Stefan Schmidt MdB Nr. 04/0457) und konnte somit zu Beginn keine
Planungssicherheit für die Reisenden garantieren, die über wenige Wochen hinausging. 
Politik, Branche und Destinationen müssen daher zukünftig noch stärker
gemeinsam handeln, um Reisen kurzfristig planbar, langfristig klimaneutral und
dauerhaft für alle Menschen zugänglich zu machen. 
Während jetzt die Weichen für einen nachhaltigen und damit wettbewerbsfähigen 
Tourismusstandort Deutschland gestellt werden müssen, setzt die
Bundesregierung auf ineffektive und kurzfristige Maßnahmen. Ob Tankrabatte, die 12-Uhr-
Regel oder die Senkung der Luftverkehrsteuer, der Fokus liegt auf einer fossilen 
Mobilität von gestern, ohne dabei Verbraucherinnen und Verbraucher signifikant 
zu entlasten. Auch der Verbraucherschutz und die damit verbundenen Reiserechte 
bleiben bei der Politik der Bundesregierung weitgehend auf der Strecke.
Zeitgleich versäumt die Bundesregierung es, die Anbindung ländlicher Räume als 
echte touristische Chancenräume zu verbessern, den Umbau des ÖPNV
voranzutreiben oder das Radverkehrsnetz auszubauen – Maßnahmen, die sowohl die
Regionalentwicklung stärken als auch die Ballungszentren spürbar entlasten würden. 
Allgemeine Absichtserklärungen, wie sie die Nationale Tourismusstrategie
formuliert und die zudem alle unter Finanzierungsvorbehalt stehen, werden den
Herausforderungen in der touristischen Mobilität nicht gerecht (vgl. Nationale
Tourismusstrategie 2026, S. 2 ff.). Notwendig sind tatsächlich umsetzbare Konzepte 
jenseits einer überholten Sichtweise auf die Branche, die das weitere Anheizen 
der Klimakrise unter dem Deckmantel der Wettbewerbsfähigkeit billigend in 
Kauf nimmt. 
Es braucht einen sozial gerechten Zugang zur touristischen Mobilität, unabhängig 
von den finanziellen Möglichkeiten oder davon, ob man auf dem Land oder in der 
Stadt lebt. Voraussetzung dafür ist eine moderne und barrierefreie
Reiseinfrastruktur, die Reisen für alle bequem und unkompliziert macht sowie klimaneutrale 
Fortbewegungsmöglichkeiten, die weder die Reiseziele noch die Umwelt
zusätzlich belasten. Die An- bzw. Abreise und die Mobilität vor Ort in den
Urlaubsdestinationen müssen für alle Menschen zugänglich, bezahlbar und mit Blick auf die 
Klimakrise vor allem nachhaltig sein. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
die politischen Voraussetzungen für ein diversifizierteres, ineinandergreifendes 
und nachhaltigeres, bezahlbares und barrierefreies touristisches
Mobilitätsangebot zu schaffen, um die Mobilitätswende auch im Tourismus endlich
voranzubringen und dazu: 
1. autofreie und klimafreundliche Urlaubsreisen gezielt zu fördern und 
dafür Verkehrsverlagerungen vom Luft- und Straßenverkehr auf die 
Schiene durch attraktive Angebote, Investitionen und europäische 
Kooperationen bestmöglich voranzutreiben, insbesondere indem sie: 
a. Investitionen in die Sanierung sowie die Erweiterung der 
klimafreundlichen Schieneninfrastruktur gegenüber dem 
Neu- und Ausbau klimaschädlicher Verkehrsinfrastruktur 
priorisiert und die Finanzprogramme des Bundes dafür – 
insbesondere auch für Maßnahmen der Länder wie
Reaktivierungen, durch das
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz – angemessen ausstattet; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b. die Weiterentwicklung von Bahnhöfen als attraktive
öffentliche barrierefreie Aufenthaltsorte mit
Trinkwasserspendern, ausreichend Sitzmöglichkeiten, Begrünung,
Hitzeschutz, Schattenplätzen sowie barrierefreie Sanitäranlagen 
vorsieht und durch Förderprogramme, vergleichbar z. B. mit 
dem „Sofortprogramm für attraktive Bahnhöfe“, unterstützt; 
c. gemeinsam mit anderen europäischen Staaten eine
europäische Nachtzugoffensive vorantreibt und neue
Nachtzuglinien in beliebte Urlaubsregionen sowie zwischen
europäischen Metropolen fördert; 
d. die europäische Initiative zur Vereinfachung des Buchungs- 
und Ticketsystems für Bahnreisen sowie zur Verbesserung 
der Echtzeitinformationen unterstützt und zumindest
sicherstellt, dass Fahrgastrechte unternehmensübergreifend
immer für die gesamte Reise gelten; 
e. das touristisch relevante Deutschlandticket zu besseren 
Konditionen, wie z. B. mit einem deutschlandweit gültigen 
Sozialticket, einer kostenlosen Mitnahme von Kindern und 
einem günstigeren Preis im Jahresabo anbietet; 
f. einen flächendeckenden Fernverkehr sicherstellt und das 
Allgemeinwohl gemäß grundgesetzlichem Auftrag dabei 
gewährleistet; 
g. sich dafür einsetzt, dass Bahnhöfe, Fernzüge und Nachtzüge 
deutschland- und europaweit konsequent barrierefrei sowie 
mit funktionierendem Internet ausgebaut werden und dabei 
insbesondere die Bedürfnisse mobilitätseingeschränkter 
Reisender, älterer Menschen und Familien berücksichtigt 
werden; 
2. die Mobilitätsangebote für den klimafreundlichen Radverkehr an
Urlaubsorten verbessern, indem sie: 
a. bestehende Förderprogramme durch Fördermaßnahmen für 
touristische relevante Radnetze ergänzt, um ein
flächendeckendes, sicheres, attraktives Radwegenetz für touristische 
und einheimische Radfahrende zu ermöglichen; 
b. den Radtourismus durch hochwertige Radfernwege stärkt 
und die Qualitätsstandards der Radfernwege zwischen 
Landkreisen vereinheitlicht; 
c. den Bau von qualitativ hochwertigen Radabstellanlagen und 
Radverleihsystemen fördert; 
d. die Einführung eines Ergänzungstickets für Fahrräder 
(„Deutschlandticket Rad“) für 30 Euro pro Monat anstößt, 
welches zum Deutschlandticket hinzugebucht werden kann 
und dort, wo die Fahrradmitnahme bisher kostenpflichtig 
ist, die Mitnahme eines Fahrrads im SPNV erlaubt; 
e. sich für einen einheitlichen Ladestecker für Pedelecs auf
europäischer Ebene einsetzt, damit Pedelec-Nutzer*innen 
überall problemlos den Akku ihres Fahrrads laden können, 
ohne ihr eigenes Ladegerät transportieren zu müssen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. die ÖPNV-Anbindung von Camping-, Ferien- und
Naherholungsregionen deutlich zu verbessern, insbesondere durch saisonale
Shuttleangebote, Rufbusse und bessere Taktungen in touristischen
Regionen und dazu:
a. die für den Öffentlichen Nahverkehr essenziellen GVFG-
Mittel dauerhaft erhöht und dynamisiert, um auch in den
Destinationen vor Ort durch einen attraktiven ÖPNV eine
alternative zum Individualverkehr schafft;
b. den Ausbau integrierter „Rail & Camp“-Angebote aus
Bahnreise, ÖPNV-Nutzung und Campingplatzbuchung zu
unterstützen und dafür u. a. digitale Buchungsplattformen
sowie gemeinsame Tarifmodelle finanziell fördert;
c. autonomes Fahren im ÖPNV und On-Demand-Angebote
vorangetrieben wird, um ein flächendeckendes ÖPNV-
Angebot für Einheimische und Gäste zu erreichen;
d. das Angebot der Gästekarten beibehalten und ausgebaut
wird, mit dem Tourist*innen mit Entrichtung der
Bettensteuer oder Kurtaxe kostenlos den ÖPNV vor Ort nutzen
können;
e. Kommunen, insbesondere in strukturschwachen Regionen,
finanziell dabei unterstützt werden intermodale
Mobilitätsstationen aufzubauen, um ÖPNV, Carsharing und
Bikesharing sinnvoll miteinander zu verknüpfen;
4. den Verbraucherschutz zu stärken und sich auf europäischer Ebene
für einheitliche und starke Fahrgastrechte einsetzt, insbesondere
durch eine verbindliche Mobilitätsgarantie, Anschlussabsicherung
auch bei internationalen Reisen sowie unkomplizierte
Entschädigungsregelungen und außerdem:
a. sich auf europäischer Ebene für eine Standardisierung der
Handgepäckregeln im Flugverkehr einsetzt, die europaweit
einheitliche Maße festlegt und vorsieht, dass ein
Handgepäckstück ohne Aufpreis im Flugpreis enthalten sein muss;
b. sich auf europäischer Ebene für eine Insolvenzsicherung für
Flugreisende einsetzt, die in Anlehnung an die bewährten
Strukturen des Deutschen Reisesicherungsfonds (DRSF)
entwickelt werden könnte und so auch den
Verbraucherschutz für Flugreisende deutlich erhöhen würde;
c. Reiseveranstalter dazu verpflichtet, im Streitfall mit
Reisenden eine außergerichtliche Schlichtung als feste Option
anzubieten, sodass beispielsweise anerkannte privatrechtlich
organisierte Einrichtungen als Schlichtungsstellen
fungieren können, und hierzu eine Rechtsgrundlage analog zur
Regelung im Luftverkehr (§§ 57 bis 57c LuftVG sowie dem
Gesetz zur Schlichtung im Luftverkehr) zu erarbeiten und
damit dem Beschluss der
Verbraucherschutzministerkonferenz vom 30. Juni 2023 zu folgen;
d. die Sichtbarkeit alternativer Schlichtungsangebote für
Reisende insgesamt zu erhöhen, indem sie die Umsetzung der
unternehmerischen Hinweispflicht auch im Zusammenhang
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit der Umsetzung der reformierten EU-
Pauschalreiserichtlinie in deutsches Recht entsprechend gestalten; 
5. die klimafreundliche Transformation des Luftverkehrs gezielt zu
unterstützen, insbesondere durch:
a. die Förderung des Hochlaufs nachhaltiger Flugkraftstoffe
(SAF);
b. die Förderung der Flottenmodernisierung;
c. die Förderung von Forschung, Entwicklung und
Markteinführung klimafreundlicher Antriebstechnologien sowie
weiterer emissionsarmer Innovationen im Luftverkehr;
d. die Schaffung der Voraussetzungen für klimaoptimierte
Flugrouten, insbesondere durch genauere, räumlich und
zeitlich besser aufgelöste Wettervorhersagen;
e. sich auf europäischer und internationaler Ebene für den
Abbau klimaschädlicher Subventionen im Luftverkehr
einzusetzen, insbesondere für die Besteuerung von Kerosin, die
Einführung der Umsatzsteuer auf internationale Flugtickets
sowie eine EU-weite Luftverkehrsabgabe, die für alle in der
EU startenden Airlines gilt. Diese sollte unabhängig davon,
ob es sich um Umsteige- oder Direktverbindungen handelt,
nach Endpunkt der Reise erhoben werden;
6. die E-Mobilität im Autoverkehr konsequent fördert, indem sie:
a. einen verbindlichen Ausbauplan für E-Ladepunkte vorlegt,
der insbesondere ländliche Regionen sowie touristische
Destinationen inklusive Campingplätze berücksichtigt und
sicherstellt, dass das Laden von Elektrofahrzeugen an
öffentlichen wie privaten Ladepunkten flächendeckend
möglich ist;
b. sich zu den europäischen Flottengrenzwerten und dem Aus
für neue Verbrenner ab 2035 bekennt, und sich auf
europäischer Ebene für eine Fortführung des erreichten
Kompromisses einsetzt;
c. die Strompreise für alle senkt, indem die Stromsteuer auf
das europäische Mindestmaß und die
Stromproduktionskosten durch den Ausbau der Erneuerbaren Energien gesenkt
werden;
d. ein Bonus-Malus-System in der Kfz-Besteuerung einführt
sowie das bestehende Dieselprivileg schrittweise abbaut;
e. die bestehende Förderung von Elektroautos so modifiziert,
dass insbesondere deutsche und europäische Elektroautos
sowie nur emissionsfreie Fahrzeuge gezielt unterstützt
werden.
Berlin, den 7. Juli 2026 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.