Deutscher Bundestag Drucksache 21/4267 
21. Wahlperiode 24.02.2026 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
Frieden und Sicherheit in Europa verteidigen – Solidarität mit der Ukraine zum 
Jahrestag des russischen Angriffskrieges 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der völkerrechtswidrige russische Angriff auf die Ukraine markierte eine Zäsur 
für Europa: Spätestens durch die am 24. Februar 2022 gestartete Vollinvasion hat 
Russland der europäischen Friedensordnung den Boden entzogen und die
regelbasierte internationale Ordnung in ihren Grundfesten erschüttert. Mit
militärischer Gewalt will Russland sein souveränes Nachbarland unterwerfen, Grenzen 
verschieben und die internationale Ordnung nach seinen Vorstellungen formen. 
Der Deutsche Bundestag verurteilt den andauernden Angriffskrieg der Russischen 
Föderation aufs Schärfste.  
Seit dem 24. Februar 2022 verteidigen die Ukrainerinnen und Ukrainer mit großer 
Geschlossenheit, Entschlossenheit und einer Resilienz, die Vorbild für ganz
Europa sind, ihr Land gegen den völkerrechtswidrigen Angriff Russlands. Putins 
Regime strebt die gewaltsame Annexion ganzer Landesteile und die Zerschlagung 
des ukrainischen Staates an. Dieser brutale Krieg fordert weiterhin hohe Opfer: 
Zigtausende Menschen wurden getötet und verletzt, Millionen sind geflohen, 
Städte und Infrastruktur werden täglich zerstört, unvorstellbare Verbrechen gegen 
Kinder und Frauen durch russische Truppen begangen.  
Die völkerrechtswidrige gezielte Zerstörung ukrainischer Infrastruktur betrifft vor 
allem Schulen, Krankenhäuser und lebenswichtige Versorgungsnetze.
Insbesondere in diesem Winter hat Russland die Angriffe auf die Energie- und
Wärmeversorgung massiv erhöht und damit bei extremer Kälte tagelange Strom-, Heizungs- 
und Wasserausfälle provoziert. Mit Raketen, Drohnen und Artillerieeinsätzen 
greift Russland vor allem die Zivilbevölkerung an und verursacht Tod und
Zerstörung, Angst und unermessliches Leid. Die gezielte Zerstörung von
Kulturstätten, Denkmälern und ziviler Infrastruktur verdeutlicht die Brutalität der
Kriegsführung, die von Beginn an hohe zivile Opferzahlen willentlich in Kauf
genommen hat. Die Kriegshandlungen haben inzwischen zahlreiche russische
Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit hervorgebracht. Die
humanitäre Lage in der Ukraine ist katastrophal. 
Dieser Angriff richtet sich nicht nur gegen die Ukraine: Er hat die europäische 
Friedens- und Sicherheitsordnung, wie sie nach dem Zweiten Weltkrieg und im 
Rahmen der Vereinten Nationen etabliert wurde, zerstört. Die russische
Aggression unterminiert das grundlegende Prinzip der gleichen und unantastbaren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Souveränität aller Staaten. Sie ist ein schwerwiegender Bruch der Charta der
Vereinten Nationen und der OSZE-Grundprinzipien. Deutschland und Europa stehen 
mit der Ukraine für ein gemeinsames Wertegerüst aus Demokratie, Freiheit,
Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit ein. Wenn die territoriale Unverletzlichkeit 
in Europa keinen Bestand mehr hat, dann steht die Grundlage für Frieden in Frage. 
Die internationale Gemeinschaft darf sich daher nicht an diesen Angriffskrieg
gewöhnen oder ihn akzeptieren. Der Deutsche Bundestag ist fest davon überzeugt, 
dass die Ukraine über ihre Landesgrenzen hinaus Freiheit, Demokratie und die 
regelbasierte internationale Weltordnung verteidigt. 
Gemeinsames Ziel in Europa muss es sein, einen umfassenden, gerechten und 
dauerhaften Frieden zu erreichen, der auf dem Völkerrecht und der Achtung der 
territorialen Integrität aller Staaten beruht. Eine umfassende, gerechte und
dauerhafte Friedensordnung kann nur im multilateralen Rahmen Bestand haben. Dabei 
müssen die Vereinten Nationen, die OSZE und der Europarat eine zentrale Rolle 
spielen. Eine Rückkehr zu normalisierten Beziehungen kann nur gelingen, wenn 
Russland nicht zuletzt seinen Angriffskrieg beendet, das Völkerrecht achtet und 
diplomatisch den Weg für einen dauerhaften Frieden ebnet. Mit diesem Ziel im 
Blick unterstützt Deutschland die Ukraine politisch, finanziell, wirtschaftlich,
humanitär und militärisch. Deutschland ist mittlerweile der größte Unterstützer der 
Ukraine weltweit und trägt mit rund 55 Milliarden Euro militärischer
Unterstützung ganz wesentlich dazu bei, dass die Ukraine ihren Verteidigungskampf
führen kann. Dies ist die zentrale Voraussetzung dafür, die Ukraine in eine Position 
der Stärke für einen möglichen Waffenstillstand oder Friedensgespräche zur
bringen. Obwohl Russland derzeit keinerlei ernsthafte Verhandlungsbereitschaft
erkennen lässt, unterstützen wir diplomatische Initiativen für einen umfassenden, 
gerechten und dauerhaften Frieden, der die Souveränität der Ukraine und
europäische Interessen wahrt. Europa und Deutschland stehen im Mittelpunkt einer
hybriden russischen Kriegsführung gegen zivile und militärische Infrastruktur. Der 
Bundestag bekräftigt die Entschlossenheit Deutschlands und Europas, ihre
Sicherheit gemeinsam zu gewährleisten und Bedrohungen entschieden
entgegenzutreten. 
Ein Hinnehmen von Landraub und Gewalt in Europa wäre eine Blaupause für 
weitere Staaten weltweit, die eine revisionistische oder territoriale
Expansionspolitik verfolgen, die die Stärke des Rechts hinterfragen. Nur entschlossenes und 
geschlossenes Handeln wirkt abschreckend auf Russland und andere Regime, die 
mit ähnlichen Expansionsgedanken spielen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, im Rahmen der 
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, 
1. weiterhin intensiv und überzeugend öffentlich zu vermitteln, dass die
Solidarität mit der Ukraine auch deshalb notwendig ist, um Frieden und 
Freiheit in Deutschland, ganz Europa und der Welt zu schützen. Es muss 
deutlich werden, dass die Verteidigung der ukrainischen Souveränität
zugleich die Verteidigung unserer gemeinsamen Werte und Sicherheit ist. 
Hierzu soll sie Bürgerinnen und Bürger transparent über die Ziele,
Erfolge und Erfordernisse der Unterstützung informieren und so für die 
breite Unterstützung für die Ukraine werben sowie russischer
Desinformation entgegenwirken; 
2. die Ukraine weiterhin militärisch so zu stärken, dass sie sich gegen die 
fortdauernde russische Aggression erfolgreich verteidigen kann. Die 
Bundesregierung wird aufgefordert, im engen Zusammenwirken mit
ihren Partnern die Ukraine mit den notwendigen Waffensystemen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Munition, Ausrüstungen, Ausbildungskapazitäten und logistischen
Mitteln zu versorgen, auch damit die Energie- und Wärmeversorgung
dauerhaft gesichert werden kann. Dabei muss eine glaubwürdige Lastenteilung 
mit den Partnern sichergestellt werden;  
3. die transatlantischen Beziehungen als zentrales Element unserer
Sicherheit weiter zu festigen und sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass die 
Beitrittsverhandlungen mit der Ukraine durch die Eröffnung von ersten 
Verhandlungskapiteln zügig vorangebracht werden. Die Kopenhagener 
Kriterien sind dabei der Maßstab für die weiteren Reformen in der
Ukraine. Die Bundesregierung soll die Ukraine weiter darin unterstützen, die 
notwendigen Schritte entschlossen voranzutreiben; 
4. sich dafür zu engagieren, dass die Ukraine durch internationale
finanzielle Hilfen und Investitionen bei der Stabilisierung und beim
Wiederaufbau unterstützt wird. Aufbauend auf der Einigung des Europäischen
Rates vom 18. Dezember 2025, dem Land zusätzlich zu den bisherigen
Hilfen einen zinslosen Kredit der EU in Höhe von 90 Milliarden Euro für 
die Jahre 2026 und 2027 vor allem für militärische Beschaffungen zu
gewähren, soll weitere internationale Finanzhilfe für Stabilisierung und 
Wiederaufbau erschlossen werden, etwa durch den Internationalen
Währungsfonds. Darüber hinaus soll national das Potenzial der deutschen 
Entwicklungsbank (KfW/DEG) genutzt werden, um die ukrainische 
Wirtschaft anzukurbeln.; 
5. ihre humanitäre Hilfe, soziale wie auch wirtschaftliche
Reintegrationshilfen für die in der Ukraine verbliebenen Menschen und die
Geflüchteten aus der Ukraine konsequent und lageangepasst fortzusetzen. Sie soll 
die Mittel für Hilfsorganisationen und den Zivilschutz aufstocken, damit 
Geflüchtete in der Ukraine schnell betreut werden können. Deutsche 
Kommunen, die ukrainische Flüchtlinge aufgenommen haben, sollen 
weiterhin unterstützt werden insbesondere sollen besondere
Schutzbedürfnisse von Kindern und Jugendlichen, Alten und Verletzten
berücksichtigt sowie die medizinische und psychologische Versorgung von 
Kriegsopfern und Veteraninnen und Veteranen sichergestellt werden. 
Das Ziel einer gleichmäßigeren Verteilung der ukrainischen Flüchtlinge 
in Europa muss verstärkt verfolgt werden; 
6. die langfristige Entwicklungszusammenarbeit mit der Ukraine zu stärken 
und dabei insbesondere den Wiederaufbau kritischer Infrastruktur, die 
kommunale Resilienz, leistungsfähige öffentliche Dienstleistungen und 
eine nachhaltige Energieversorgung zu fördern. Dies soll durch
Maßnahmen zur guten Regierungsführung, konsequenten
Korruptionsbekämpfung und der Stärkung der Zivilgesellschaft flankiert und damit ein
wichtiger Beitrag zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts
geleistet werden; 
7. die internationale rechtliche Architektur weiter auszubauen, die der
Ukraine eine Nachverfolgung russischer Kriegsverbrechen und ihre
Ahndung ermöglichen soll. Der Bundestag begrüßt ausdrücklich die führende 
deutsche Rolle in der Entwicklung rechtlicher Instrumente hierfür und 
ermutigt die Bundesregierung, das Zustimmungsgesetz zur Convention 
establishing an International Claims Commission for Ukraine rasch
fertigzustellen und die Arbeit am Enlarged Partial Agreement (EPA) of the 
Management Committee of the Special Tribunal for Ukraine weiter
entschlossen voranzutreiben; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. die bisher verabschiedeten EU-Sanktionen gegen Russland
beizubehalten und weiter zu verschärfen, um den Druck auf Russland zu erhöhen, 
Russlands Einnahmen, insbesondere aus dem Ölgeschäft, zu reduzieren 
und Proliferation für den russischen Rüstungssektor zu erschweren. Dazu 
zählt auch die baldmögliche Verabschiedung des 20. Sanktionspakets der 
EU. Zudem soll sie aktiv daran arbeiten und sich auf EU-Ebene dafür 
einsetzen, Umgehungsversuche zu verhindern – etwa indem der
Einrichtung von Ausweichrouten für Waren- oder Energieimporte sowie
Finanztransaktionen entgegengewirkt wird;  
9. die rechtlichen und operativen Voraussetzungen zu schaffen, um
konsequent gegen die russische Schattenflotte vorzugehen und so dauerhaft
deren Beitrag zur Finanzierung des russischen Krieges gegen die Ukraine 
zu unterbinden und Gefahren, die für die kritische Infrastruktur, aber 
auch die Umwelt von der Schattenflotte ausgehen, zu unterbinden;  
10. den Wert einer auf Recht und Demokratie gegründeten Friedensordnung 
offensiv zu betonen. In internationalen Organisationen und auf allen
diplomatischen Kanälen soll sie sich dafür einsetzen, dass die Angriffe
Russlands verurteilt und die Prinzipien der UN-Charta verteidigt werden. Sie 
soll aktiv für ein künftiges Europa werben, das auf Respekt vor den
Grenzen, auf Vertrauen durch Verträge und auf gemeinsame
Sicherheitsmechanismen baut – und so signalisiert, dass das Völkerrecht auch weiterhin 
Grundlage für die regelbasierte internationale Ordnung ist; 
11. neben der aktuellen Unterstützung für die Ukraine auch daran zu
arbeiten, die europäischen Verteidigungs- und Sicherheitsstrukturen zu
stärken. Dazu ist auch eine Ausweitung von Abstimmungen mit
Qualifizierter Mehrheit im Bereich des Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik erforderlich. Europäische Geschlossenheit ist der Schlüssel für
Europas Sicherheit. Der Bundestag begrüßt die Fortschritte der EU hin zu
einem handlungsfähigen sicherheitspolitischen Akteur, insbesondere in der 
Abstimmung bei Beschaffungsvorhaben; 
12. gemäß dem Beschluss des Europäischen Rates vom 18. Dezember 2025, 
die mit den immobilisierten Vermögenswerten der russischen
Zentralbank verbundenen Barbestände in Europa und weltweit zugunsten der 
Verteidigung der Ukraine und europäischen Sicherheit wirtschaftlich 
nutzbar zu machen.  
Berlin, den 24. Februar 2026 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.