Deutscher Bundestag Drucksache 21/6655 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Christian Zaum, Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, 
Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Tobias Ebenberger, Jan 
Feser, Claudia Weiss, Otto Strauß, Martina Kempf, Johann Martel, Lukas Rehm, 
Alexander Arpaschi, Adam Balten, Dr. Christina Baum, Dr. Christoph Birghan, 
Joachim Bloch, Erhard Brucker, Thomas Dietz, Boris Gamanov, Dr. Ingo Hahn, 
Udo Theodor Hemmelgarn, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, 
Heinrich Koch, Jürgen Koegel, Denis Pauli, Tobias Matthias Peterka, Arne Raue, 
Dr. Rainer Rothfuß, Bernd Schattner, Volker Scheurell, Dr. Paul Schmidt, Martina 
Uhr, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Beliebigkeit in der Lehrerbildung beenden – Verbindliches Staatsexamen wieder 
einführen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Lehrerberuf gehört zu den tragenden Säulen eines funktionierenden
Gemeinwesens. Die Bildung und die Erziehung junger Menschen entscheiden wie kaum 
ein anderer Faktor über die Zukunftsfähigkeit Deutschlands. Angesichts des
anhaltenden und sich stetig verschlimmernden Lehrermangels und wachsender
fachlicher wie pädagogischer Anforderungen bedarf die Ausbildung angehender
Lehrkräfte somit besonderer Sorgfalt.  
Im Zuge der Bologna-Reform wurden Bachelor- und Masterstudiengänge mit
anschließender Lehramtsoption eingeführt. Diese haben die Lehrerbildung stärker 
an allgemeinen modularen Hochschulstrukturen ausgerichtet, anstatt konsequent 
auf einen Lehrerberuf. Modularisierte Studiengänge nach Bachelor- oder
Mastersystem sind nicht per se defizitär. Im Lehramt wird die Modularisierung jedoch 
dann zum Problem, wenn sie die Ausbildung in einzelne, formal anrechenbare 
Bestandteile zerlegt, ohne diese von Anfang an auf ein klares berufliches Ziel hin 
zu bündeln. Lehrerbildungsprozesse, die keine eindeutige Berufsbindung
schaffen, schwächen die Verbindlichkeit des Ausbildungsweges und erhöhen das
Risiko, dass das Lehramt nach erfolgtem Abschluss lediglich als eine Option unter 
mehreren erscheint. Jeder dritte Lehramtsstudent gibt bereits jetzt an, nach dem 
Studium nicht im Lehramt tätig sein zu wollen.1 
1https://www.spiegel.de/start/lehrer-werden-jeder-dritte-lehramt-studierende-will-nicht-unterrichten-
af80ebfbd-5e11-4d38-bb99-bfd3b8b60a78 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Kultusministerkonferenz (KMK) prognostiziert derweil bis 2035 einen
Einstellungsbedarf von rund 468.000 voll ausgebildeten Lehrern, während nur etwas 
über 367.000 den Vorbereitungsdienst absolvieren werden.2 Dieses Defizit von 
über 100.000 Lehrern muss dringend ausgeglichen werden. Zugleich lag der
Anteil von Lehrern ohne anerkannte Lehramtsprüfung an allgemeinbildenden
Schulen im Schuljahr 2023/24 bei über 10%.3 Schon jetzt wird in erheblichem Umfang 
auf Quer- und Seiteneinstiege zurückgegriffen. Damit wird weder dem
qualitativen Anspruch schulischer Bildung noch dem quantitativen Bedarf an
qualifizierten Lehrern Rechnung getragen. Insbesondere in einem Bildungssystem, das unter 
Personalknappheit, steigender Heterogenität der Schülerschaft und zunehmenden 
erzieherischen Herausforderungen steht, darf die Ausbildung künftiger Lehrkräfte 
nicht weiter verallgemeinert werden. 
Schulen brauchen keine Absolventen mit losem Lehramtsbezug, sondern Lehrer. 
Das Staatsexamen mit anschließendem Vorbereitungsdienst hat sich hierfür von 
jeher als besonders geeignete Ausbildungsstruktur bewährt. Ein auf das
Staatsexamen ausgerichtetes Lehramtsstudium schafft von Beginn an eine eindeutige 
Berufsorientierung. Wo der spätere Lehrerberuf nicht bloß eine Option unter
mehreren, sondern das klare Ziel des Studiengangs ist, werden Studieninhalte, 
Schwerpunktsetzungen und Praxisanteile mit größerer Konsequenz auf die
Anforderungen des Schulalltags bezogen. Dies betrifft sowohl die verpflichtenden 
Studienbestandteile als auch Wahlmöglichkeiten, Praktika und individuelle
Vertiefungen. Wer mit dem klaren Ziel studiert, Lehrer zu werden, erschließt sich 
Fachinhalte nebst fachwissenschaftlicher auch aus didaktischer, vermittelnder 
und erzieherischer Perspektive. Die spätere Berufsausübung im Klassenzimmer 
wirkt damit bereits a priori in das Studium hinein. Das Ergebnis ist ein
ausgeprägtes Bewusstsein für Stoffauswahl, Vermittlungsformen, Leistungsanforderungen 
und Bildungsauftrag.  
Das Staatsexamen trägt damit dem besonderen Charakter des Lehrerberufs als
eigenständigem Bildungs- und Erziehungsberuf besser Rechnung als
Studienmodelle, in denen das Lehramt lediglich als spätere Option angelegt ist. Auch der 
Deutsche Philologenverband hat sich zur Bekämpfung des Lehrermangels klar für 
eine Rückkehr zum Staatsexamen ausgesprochen.4  
Vor diesem Hintergrund ist es geboten, die Lehrkräftebildung für weiterführende 
Schulen wieder stärker auf das Staatsexamen als Regelabschluss auszurichten und 
einer weiteren Beliebigkeit der Ausbildungswege im Bildungsbereich
entgegenzuwirken. 
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. gegenüber der KMK darauf hinzuwirken, dass das Staatsexamen für das 
Lehramt für weiterführende Schulen wieder als Regelabschluss der 
grundständigen Lehrerbildung gestärkt und in den Ländern, die hiervon 
abgewichen sind, wieder eingeführt wird; 
2. sich gegenüber der KMK gegen eine Ausweitung polyvalenter Bachelor- 
und Masterstudiengänge einzusetzen, soweit diese die Ausbildung nicht 
zielgerichtet auf den Lehrerberuf ausrichten; 
 
 
2https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/pdf/Statistik/Dokumentationen/Dok_2_Be-
richt_LEB_LEA_2024.pdf  
3https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2024/08/PD24_N041_21.html 
4https://www.deutschlandfunk.de/philologenverband-fuer-rueckkehr-zum-staatsexamen-102.html  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. gemeinsam mit den Ländern auf bundeseinheitlich vergleichbare
Mindeststandards in der Lehrkräftebildung hinzuwirken, insbesondere
hinsichtlich des fachwissenschaftlichen Niveaus, der
Bildungswissenschaften, der Fachdidaktik und der verbindlichen schulpraktischen
Studienanteile;
4. einen Bericht vorzulegen, der die Auswirkungen der Bachelor-/Master-
Strukturen im Lehramt seit der Bologna-Reform auf Studienabbrüche,
Fachlichkeit, Praxisbezug, Übergangsquoten in den Vorbereitungsdienst,
Verbleib im Schuldienst sowie die Mobilität zwischen den Ländern
untersucht;
5. dem Deutschen Bundestag spätestens zwölf Monate nach Annahme des
Antrags über die Gespräche mit den Ländern und den Stand der
Abstimmung Bericht zu erstatten.
Berlin, den 23. Juni 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.