Deutscher Bundestag Drucksache 21/6466 
21. Wahlperiode 11.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten David Schliesing, Nicole Gohlke, Clara Bünger, Doris 
Achelwilm, Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, 
Mandy Eißing, Katrin Fey, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, 
Dr. Gregor Gysi, Mareike Hermeier, Luke Hoß, Maren Kaminski, Ferat Koçak, 
Cansin Köktürk, Jan Köstering, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, 
Sören Pellmann, Bodo Ramelow, Heidi Reichinnek, Evelyn Schötz, Julia-Christina 
Stange, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die 
Linke 
Bundesprogramm „Kultur macht stark. Bündnisse für Bildung“ bedarfsgerecht 
ausbauen und die vierte Förderphase für die Jahre 2028 bis 2032 nachhaltig 
verstetigen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die soziale Herkunft entscheidet in der Bundesrepublik Deutschland nach wie vor 
in einem hohen Ausmaß über den individuellen Bildungserfolg und die
gesellschaftlichen Teilhabechancen von Kindern und Jugendlichen – im internationalen 
Vergleich deutlich stärker als in vielen anderen Ländern (vgl. u.a. 
https://www.wuebben-stiftung-bildung.org/wp-content/uploads/2024/11/WST-
47-001-WOHER-UND-WOHIN-WEB_final.pdf). Der Zugang zu Kunst, Kultur
und musischer Bildung ist erheblich ungleich verteilt und hängt stark von den
ökonomischen, kulturellen und sozialen Ressourcen des Elternhauses ab (vgl. u.a.
https://miz.org/de/fokus/amateurmusizieren-in-deutschland).
Das seit dem Jahr 2013 bestehende Bundesprogramm ‚Kultur macht stark.
Bündnisse für Bildung‘ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) 
bietet ein empirisch belegtes Programm, das gezielt außerschulische kulturelle 
Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche in benachteiligten Wohn‑ und
Lebenslagen schafft und damit dazu beiträgt, Bildungsbenachteiligungen zu
verringern. Durch das Programm werden kontinuierlich junge Menschen erreicht, die 
aufgrund finanzieller Hürden, fehlender Unterstützung oder geringerer Zugänge 
in ihrem direkten Umfeld sonst nur eingeschränkt oder gar nicht an Theatern,
Museen, Bibliotheken, soziokulturellen Zentren oder Musikschulen teilnehmen 
könnten.  
Die aktuelle Zwischenevaluation der InterVal GmbH zur dritten Förderphase 
(2023–2027), welche im Juni 2025 vorgelegt wurde, belegt erneut die
außerordentlich hohe Wirksamkeit des Programms. Bislang entstanden allein in der
ersten Hälfte dieser aktuellen Phase fast 11.000 kulturelle Bildungsangebote, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
über 250.000 Kinder und Jugendliche erreichten (vgl. 
https://www.bmftr.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/2025/zwischenbe-
richt_evaluation_kultur-macht-stark.pdf?__blob=publicationFile&v=2). Die 
Wirkungsdimensionen auf individueller Ebene sind profund. Laut der
wissenschaftlichen Begleitforschung geben über 90 Prozent der teilnehmenden Kinder 
und Jugendlichen an, sich nach dem Abschluss der Projekte sicherer und
grundlegend überzeugter von ihren eigenen Fähigkeiten zu fühlen (vgl. ebd). Dies ist 
ein unschätzbarer Beitrag zur psychosozialen Stabilisierung junger Menschen in 
krisenhaften Zeiten.  
Trotz der nachweislichen Erfolge auf kommunaler Ebene und einer massiven 
Überzeichnung des Programms – die Nachfrage der zivilgesellschaftlichen
Akteure nach Fördermitteln übersteigt das zur Verfügung stehende Budget bei
Weitem – ist die langfristige Perspektive des Programms ungesichert. Die aktuelle, 
dritte Förderphase ist zeitlich befristet und endet im Jahr 2027. Gleichzeitig ist die 
kulturelle Infrastruktur in Deutschland, insbesondere die freie Szene, durch
drastische Kürzungspläne im aktuellen Bundeshaushalt existenziell bedroht. So ist 
beispielsweise vorgesehen, den Bundesbeitrag für die Bundeskulturfonds von 32 
Millionen Euro auf lediglich 18 Millionen Euro abzusenken. Eine fehlende
Planungssicherheit auf Seiten des Bundes gefährdet die mühsam aufgebauten lokalen 
Bündnisse für Bildung, die zu einem sehr großen Teil von ehrenamtlichem
Engagement getragen werden. Zudem mangelt es der aktuellen kultur- und
bildungspolitischen Ausrichtung der Bundesregierung an einer strukturellen Verknüpfung 
der außerschulischen kulturellen Bildung mit dem ab dem Jahr 2026 sukzessive 
greifenden Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder. Ein 
weiteres eklatantes Problemfeld ist die fehlende adäquate Honorierung der an den 
Projekten beteiligten Kulturschaffenden, Künstlerinnen und Künstler sowie
Kulturpädagoginnen und Kulturpädagogen, die trotz ihrer hochqualifizierten
pädagogischen Arbeit oftmals unter äußerst prekären Bedingungen arbeiten müssen und 
von Altersarmut bedroht sind. Zudem stellen administrative Hürden, insbesondere 
im Rahmen der zentralen Online-Förderdatenbank „Kumasta“, ehrenamtliche 
Bündnispartner immer noch vor unverhältnismäßige zeitliche und
ressourcentechnische Herausforderungen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die vierte Förderphase (2028–2032) des Bundesprogrammes ‚Kultur macht 
stark‘ umgehend vertraglich abzusichern;  
2. die jährlichen Haushaltsmittel für ‚Kultur macht stark‘ ab dem kommenden 
Bundeshaushalt um mindestens 10 Millionen Euro aufzustocken; 
3. die Förderrichtlinien des Bundesprogramms so zu reformieren, dass die
Zahlung von Zuwendungen an die Einhaltung branchenspezifischer
Honoraruntergrenzen und fairer Vergütungsmodelle sowie an eine pauschalierte
Vergütung für Vor‑ und Nachbereitungszeiten gebunden ist;  
4. in enger Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Verbänden und
außerschulischen Bildungs- und Kultureinrichtungen ein spezifisches
Förderinstrument „Digital-Allianz Bildung“ im Bereich der Kulturellen Bildung zu 
etablieren;  
5. die institutionelle Kooperation von Regelschulen und außerschulischen
Partnern der kulturellen Bildung im Rahmen des ab dem Schuljahr 2026/2027 
geltenden Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung systematisch, finanziell 
und rechtlich zu fördern; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. die administrativen Hürden, insbesondere die Usability und der
bürokratische Overhead der zentralen Förderdatenbank „Kumasta“ drastisch zu
senken; 
7. die Förderung kultureller Projekte in strukturschwachen, deindustrialisierten 
und ländlichen Räumen durch verbesserte finanzielle Rahmenbedingungen 
– etwa deutlich erhöhte Mobilitäts-, Transport- und
Übernachtungspauschalen – massiv auszubauen und inklusive, queer‑feministische, antirassistische 
und migrantische Ansätze gezielt durch Sonderkontingente zu unterstützen, 
um einen barriere-freien und diskriminierungs-freien Zugang für alle
Gruppen flächendeckend sicherzustellen;  
8. ‚Kultur macht stark‘ perspektivisch von einer befristeten Projektförderung 
in ein gesetzlich verstetigtes Dauerprogramm des Bundes zu überführen. 
Berlin, den 9. Juni 2026  
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.