Deutscher Bundestag Drucksache 21/5569 
21. Wahlperiode 23.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Sören Pellmann, Nicole Gohlke, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Anne-Mieke 
Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Dr. Fabian Fahl, Kathrin Gebel, Katalin 
Gennburg, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Cem Ince, Maren 
Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Caren Lay, Sonja Lemke, Stella 
Merendino, Sahra Mirow, Luigi Pantisano, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, David 
Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah 
Vollath, Sascha Wagner, Janine Wissler, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
UN-Behindertenrechtskonvention konsequent umsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Am 26. März 2009, also vor mehr als 17 Jahren, trat in der Bundesrepublik die 
UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) in Kraft. Doch noch immer ist die 
zentrale Forderung der UN-Behindertenrechtskonvention nach einer vollen, 
gleichberechtigten und wirksamen Teilhabe von Menschen mit Behinderung an 
der Gesellschaft nicht vollumfänglich umgesetzt worden. Unsere Gesellschaft ist 
immer noch voller Barrieren, die eine gleichberechtigte Teilnahme von Menschen 
mit Behinderungen am gesellschaftlichen Leben erschweren. 
Ganz im Gegenteil mehren sich die Stimmen, die fordern, ausgerechnet bei
Inklusion und Teilhabe zu sparen. Gerade erst veröffentlichte der Paritätische
Wohlfahrtsverband ein internes Arbeitspapier von Bund, Ländern und kommunalen 
Spitzenverbänden, das drastische Kürzungen in Milliardenhöhe nicht nur, aber 
auch im Bereich Teilhabe von Menschen mit Behinderung diskutiert 
(https://www.der-paritaetische.de/fileadmin/user_upload/Publikationen/doc/pari-
taetischer_drohender-kahlschlag-2026.pdf). So werden Menschenrechte zu
Verhandlungsmasse und Menschen mit Behinderung zum bloßen Kostenfaktor
degradiert. Eine demokratische und durch das Grundgesetz an die Menschenrechte 
gebundene Gesellschaft kann und darf diesen Forderungen nicht nachgeben.
Teilhabe ist kein Luxus und Barrierefreiheit ist kein Bonus. Die UN-
Behindertenrechtskonvention macht Inklusion zu einklagbarem Recht. Das Ziel eine
Gesellschaft mit gleichen Teilhabemöglichkeiten für Menschen mit Behinderung zu 
schaffen, ist unser aller Aufgabe. Das gilt auch und nicht zuletzt für die
Bundesregierung. 
Es liegt auf der Hand, dass zur Erreichung dieses Ziels, finanzielle Mittel benötigt 
werden. Gleichzeitig ist offensichtlich, dass nicht alle über die gleichen
finanziellen Mittel verfügen. Vor allem kleine Unternehmen, aber auch viele
Selbstständige würden gerne ihr Angebot und ihre Geschäftsräume barrierefrei gestalten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Doch solange Barrierefreiheit de facto freiwillig ist, können die anfallenden
zusätzlichen Kosten schnell zu einem kurzfristigen Wettbewerbsnachteil werden. 
Wer sich um Inklusion und Teilhabe bemüht, wird so unter Umständen vom 
Markt dafür bestraft. Es ist daher an der Politik, für einen fairen Wettbewerb zu 
sorgen, indem Barrierefreiheit und Inklusion für alle gleichermaßen zur Pflicht 
werden und indem der Staat kleine Unternehmen und Selbstständige bei der
Herstellung derselben finanziell unterstützt. 
Inklusion und Teilhabe sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Viele
Menschen an vielen Orten arbeiten seit vielen Jahren daran, die Forderung nach voller, 
gleichberechtigter und wirksamer Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in 
ihrem jeweiligen Wirkungsfeld umzusetzen. Es wird Zeit, dass auch Politik und 
Wirtschaft alles in ihrer Macht Stehende tun, um ihren Teil dazu beizutragen. Die 
Zeit der halben Sachen und der warmen Worte ist vorbei. Die UN-
Behindertenrechtskonvention muss endlich konsequent umgesetzt werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der zur vollumfänglichen Umsetzung der 
UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) und zur vollen, wirksamen und 
gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Behinderung beiträgt, indem 
a) sämtliche der Bestandsbauten des Bundes einschließlich der
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen 
Rechts bis spätestens 2035 vollständig, d.h. nicht nur für den Bereich 
des Publikumsverkehrs, barrierefrei umgebaut werden, 
b) sämtliche öffentlichen und privatwirtschaftlichen Unternehmen zur 
Umsetzung weitgehender Barrierefreiheit im Sinne angemessener
Vorkehrungen, wie in Art. 2 UN-BRK definiert, ihr jeweiliges Angebot
betreffend verpflichtet werden, 
c) sichergestellt wird, dass von Privatpersonen, aber auch in Form von 
Verbandsklagen vor ordentlichen Gerichten nicht nur auf Beseitigung 
von Barrieren und Unterlassung von Benachteiligungen geklagt werden 
kann, sondern auch ein einklagbarer Anspruch auf die Vornahme
angemessener Vorkehrungen sowie auf Schadensersatz und eine
angemessene Entschädigung normiert wird, wobei die Beweislast bei den
Beklagten zu liegen hat und die Präklusionsfrist nicht unter einem Jahr 
liegen soll, 
d) ein Finanzierungsmechanismus implementiert wird, der es kleinen
Betrieben und Selbstständigen ermöglicht, die an sie gestellte Forderung 
nach Barrierefreiheit umzusetzen, indem die Bundesregierung einen
angemessenen Anteil der anfallenden Kosten übernimmt; 
2. eine Evaluation sämtlicher Gesetze und Rechtsvorschriften durchzuführen, 
die diese auf ihre Kompatibilität mit der UN-Behindertenrechtskonvention 
hin untersucht, über das Ergebnis dem Bundestag Bericht zu erstatten und 
im Anschluss Gesetzentwürfe vorzulegen, die sämtliche Verstöße gegen die 
UN-Behindertenrechtskonvention, die durch die Evaluation zutage getreten 
sind, beheben; 
3. im Rahmen der Bund-Länder-Zusammenarbeit darauf hinzuwirken, dass 
Anträge und Formulare mit Bezug auf Inklusion und Teilhabe sowie die 
Richtlinien zu deren Bearbeitung bundesweit vereinheitlicht werden mit dem 
Ziel, flächendeckend vergleichbare Lebensumstände für Menschen mit
Behinderung zu ermöglichen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. öffentliche Aufträge aus Bundesmitteln bevorzugt an Auftragnehmer zu
vergeben, die Barrierefreiheit im Sinne angemessener Vorkehrungen, wie in 
Art. 2 UN-BRK definiert, umgesetzt haben, und die Verordnung über die 
Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV) entsprechend anzupassen; 
5. sämtliche digitalen Angebote der Bundesministerien und Bundesbehörden 
und hierbei insbesondere solche der Antragstellung bis Ende 2027
vollständig gemäß den Anforderungen der Barrierefreie-Informationstechnik-
Verordnung (BITV 2.0) barrierefrei zu gestalten und bis spätestens 31. März 
2028 dem Bundestag hierüber Bericht zu erstatten; 
6. im Zuge der Bund-Länder-Zusammenarbeit darauf hinzuwirken, dass in
allen Bundesländern eine verbindliche, am künftigen Bedarf orientierte Quote 
für barrierefrei nutzbaren Wohnraum bei Umbau- und
Sanierungsmaßnahmen an Bestandsbauten eingeführt wird und die Zinszuschüsse im Rahmen 
des Programms „Altersgerecht Umbauen“ der KfW-Bankengruppe
entsprechend zu erhöhen; 
7. einen Gesetzentwurf zur Änderung des Personenbeförderungsgesetzes
vorzulegen, mit dem die Ausnahmen zur eigentlich bereits seit 2022 geltenden 
vollständigen Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) 
abgeschafft werden mit dem Ziel, diese schnellstmöglich zu realisieren. Zur 
Finanzierung sind das Regionalisierungsgesetz (RegG) und das
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) finanziell aufzustocken und beim 
GVFG die Fördertatbestände entsprechend zu erweitern. 
Berlin, den 21. April 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.