Deutscher Bundestag Drucksache 21/6349 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Wolfgang Wiehle, René Bochmann, Alexis L. Giersch, Lars 
Haise, Stefan Henze, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Carsten Becker, Hans-
Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Volker Scheurell, 
Otto Winfried Strauß, Uwe Schulz, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Dr. Christina 
Baum, Christoph Birghan, Joachim Bloch, Erhard Brucker, Marcus Bühl, Boris 
Gamnov, Rainer Groß, Mirco Hanker, Udo Theodor Hemmelgarn, Nicole Hess, 
Karsten Hilse, Dr. Malte Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Maximillian Kneller, 
Heinrich Koch, Achim Köhler, Knuth Meyer-Soltau, Denis Pauli, Arne Raue, 
Dr. Rainer Rothfuß, Bernd Schattner, Lars Schiese, Manfred Schiller, Bernd 
Schuhmann, Bastian Treuheit, Martina Uhr, Claudia Weiss, Dr. Daniel Zerbin, Jörg 
Zirwes und der Fraktion der AfD 
Bestehende Verbrennerfahrzeuge wertschätzen – Günstige individuelle 
motorisierte Mobilität für alle Bürger erhalten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die politischen Entscheidungen auf EU-Ebene und auf nationaler Ebene in 
Deutschland, massiv gegen Technologieoffenheit im Straßenverkehr und in der 
Antriebstechnik zu agieren, sind ein fataler Fehler, der für Millionen von
Menschen die individuelle Mobilität immens verteuern und verunmöglichen wird. 
Die Bundesregierung hat sich dieser Entwicklung in den letzten
Legislaturperioden nicht in hinreichender Weise entgegengestellt, sondern treibt diese beständig 
durch ihre ideologisch getriebene sogenannte „Klimapolitik“ weiter voran. Hier 
hätte schon längst gegengesteuert und weiteren politischen Fehlentscheidungen 
auf EU-Ebene mit großem Nachdruck vorgebeugt werden müssen. 
Derzeit ist der Gebrauchtwagenmarkt in Deutschland stabil und liegt bei ca. 6,5 
Millionen Pkw-Besitzumschreibungen pro Jahr. Damit liegt der
Gebrauchtwagenmarkt deutlich über dem Neuwagenmarkt mit ca. 2,8 Millionen Neuzulassungen 
im Jahr 2025.1 Reine Elektroautos (BEV) hatten im Jahr 2025 trotz Förderungen2 
nur einen Anteil von 19,1% bei den Neuzulassungen und können damit weiterhin 
benzin- und dieselbetriebene Pkw nicht ersetzen. Auf dem Gebrauchtwagenmarkt 
sind BEVs dabei weiterhin ein Nischensegment mit lediglich 3,6% Anteil aller 
Pkw-Besitzumschreibungen.3 Es ist sofort ersichtlich, dass ein Verbot von
verbrennungsmotorisch betriebenen Fahrzeugen dramatische Auswirkungen auf den 
1 https://www.kba.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/Fahrzeugzulassungen/2026/pm01_2026_n_12_25_pm_komplett.html 
2 https://carbonify.de/blog/e-auto-foerderung-2025  
3 https://magazin.cubee.expert/adoptionsraten-restwerte-was-sagt-der-markt/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gebrauchtwagenmarkt haben würde und sowohl Angebot als auch Preise dort
immens in die Höhe treiben würde. 
Hierbei muss insbesondere auch die soziale Bedeutung günstiger (und das heißt 
oft auch älterer) Fahrzeuge für die Teilnahme sozial schlechter gestellter Bürger 
an der individuellen motorisierten Mobilität und damit auch am Verkehr im
Allgemeinen hervorgehoben werden. Vor allem in ländlich geprägten Regionen sind 
die Bürger auf das Automobil angewiesen. 
Aus diesen Aspekten, neben dem gesamtwirtschaftlichen Schaden und der
Vernichtung von hunderttausenden Arbeitsplätzen in der Automobil- und
Zuliefererindustrie, den die klimaideologisch und planwirtschaftlich motivierte
Transformation im Automobilsektor anrichtet, ist es immens wichtig, dass die deutsche 
Bundesregierung sich konsequent für den Erhalt des Verbrennungsmotors und
gegen radikale staatliche Markteingriffe, wie Technologieverbote über CO2-
Flottengrenzwerte, Zulassungsverbote, Abgasnormen (Euro-7) und Kreislaufwirtschaft-
/ Altautoverordnungen ausspricht, die direkt oder indirekt verbrennungsmotorisch 
betriebene Fahrzeuge verbieten oder deren Betrieb unmöglich machen. 
Ein weiteres Beispiel, bei dem die EU in ihrer Gesetzgebung offensichtlich die 
Konsequenzen nicht berücksichtigt hat, ist das eCall-System und seine
Abhängigkeit von dem 2G-Mobilfunknetz. So führt der ADAC aus, dass die Abschaltung 
der Mobilfunkstandards 2G und 3G die Wirksamkeit des 112 eCalls insgesamt 
bedrohen kann. Ohne 2G-Mobilfunknetz in Deutschland wären „voraussichtlich 
Millionen Autos betroffen, die nicht mehr automatisch um Hilfe rufen könnten“. 
Eine Umrüstung auf 4G oder 5G kann dabei vielfach nicht mit vertretbarem
Auswand durchgeführt werden. Es droht für die Halter das Risiko, dass diese
Fahrzeuge die Betriebserlaubnis verlieren und an der Hauptuntersuchung scheitern. 
Laut TÜV soll zwar der Wegfall nicht als erheblicher Mangel bewertet werden, er 
stellt jedoch fest, dass die Klassifizierung der Mängel dem Verordnungsgeber
obliegt und die EU bereits an neuen Vorgaben arbeitet. Der ADAC führt hierzu aus: 
„Die EU und die Bundesrepublik Deutschland sollten sicherstellen, dass der
automatische Notruf so lange funktioniert, wie damit ausgestattete Fahrzeuge in 
nennenswerter Zahl am Verkehr teilnehmen. Sollte dies nicht möglich sein, so darf 
der nicht mehr funktionsfähige eCall bei der Hauptuntersuchung nicht
beanstandet werden – denn Fahrzeughalter haben keinen Einfluss auf die
Verfügbarkeit von Mobilfunknetzen“.4 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf,  
1. jegliche Markteingriffe auf nationaler Ebene zu unterlassen und sich auf der 
EU-Ebene jenen entgegenzustellen, die den Gebrauchtwagenmarkt gefährden 
oder die Durchschnittspreise von Gebraucht-Pkw künstlich nach oben
treiben; 
2. bei der individuellen motorisierten Mobilität die soziale Komponente der 
Teilhabe von allen Bürgern am Pkw-Verkehr immer im Blick zu behalten und 
von politischen Maßnahmen abzusehen, die dieser entgegenstehen; 
3. die Zukunft des Verbrennungsmotors in Deutschland dauerhaft und ohne 
Enddatum zu sichern; 
4. gute und bezahlbare Mobilität zur obersten Maxime im Bereich der
Individualmobilität und des Güterverkehrs per Lkw zu machen; 
5. schnellstmöglich dem Bundestag eine Initiative vorzulegen, mit der die hohen 
staatlichen Abgaben auf Energie deutlich reduziert werden und die
Energiesteuer auf Sprit, Gas und Öl sowie die Stromsteuer auf ein Minimum gesenkt 
wird; 
 
4 https://www.focus.de/auto/ratgeber/keine-notruf-funktion-bei-millionen-von-autos-was-das-fuer-sie-beim-tuev-bedeutet_f364f110-6d7f-4e0b-
b1f4-9ade5f3b1114.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. schnellstmöglich dem Bundestag eine Initiative vorzulegen, mit der das
Gesetz über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen
(Brennstoffemissionshandelsgesetz – BEHG) aufgehoben wird und alle durch
das BEHG ermächtigten Verordnungen ebenso aufgehoben werden, um die
nationale CO2-Bepreisung zu beenden und sich dafür einzusetzen die CO2-
Bepreisung auf EU-Ebene abzuschaffen;
7. sich auf EU-Ebene konsequent dafür einzusetzen, dass
a. die Verbrauchsvorgaben für die Fahrzeugflotten der Hersteller
ausgesetzt werden,
b. alle Verbote gegen Fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren
zurückgenommen werden und damit Technologieoffenheit im Markt und den
Wettbewerb um die preiswertesten Produkte wirklich zu
gewährleisten,
c. alle Versuche zu beenden, Kraftfahrzeuge durch über das technisch
sinnvolle Maß hinausgehende Emissionsvorschriften zu verteuern,
d. nur technologisch mit angemessenem Aufwand umsetzbare
Absenkungen der Schadstoff-Grenzwerte und realistische Testbedingungen
vorgeschrieben werden, sodass es nicht zu einem Verbrenner-Aus
durch die Hintertür kommt;
e. Vorschriften zur Kreislaufwirtschaft die Produktion von
Kraftfahrzeugen nicht unnötig verteuern,
f. keine solchen oder vergleichbaren Vorschriften ein verfrühtes Ende
der Lebensdauer von Kraftfahrzeugen bewirken (politische
Obsoleszenz),
g. im Sinne der sozialen Teilhabe darauf geachtet wird, dass durch
steigende Anforderungen keine signifikante Verteuerung von
Kraftwagen zu Lasten von Verbrauchern stattfindet,
h. im Sinne der Wettbewerbsfähigkeit des Industriestandortes
Deutschland die möglichen Auswirkungen von EU-Regulierungen auf die
Wettbewerbsfähigkeit sowie Arbeitsplätze in der Automobilindustrie
ernsthaft geprüft werden und auch daran ihre Positionierung in
Brüssel auszurichten;
8. sicherzustellen, dass ein nicht mehr funktionsfähiger eCall bei der
Hauptuntersuchung nicht beanstandet werden darf, wenn die Funktion ausschließlich
durch die Abschaltung der Mobilfunknetze nicht mehr gegeben ist, da dies
außerhalb des Einflussbereiches von Fahrzeughalter und Hersteller liegt.
Berlin, den 9. Juni 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.