Deutscher Bundestag Drucksache 21/6006 
21. Wahlperiode 19.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Hanna Steinmüller, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Julia Verlinden, Lisa 
Badum, Michael Kellner, Kassem Taher Saleh, Katrin Uhlig, Dr. Till Steffen, Sylvia 
Rietenberg, Julia Schneider, Mayra Vriesema, Karoline Otte, Timon Dzienus, Stefan 
Schmidt, Dr. Armin Grau und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Heizkostenfalle verhindern – Klima und Mieterinnen und Mieter schützen, 
Energieunabhängigkeit stärken  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Bundesregierung schafft das effektivste Klimaschutzinstrument im
Gebäudesektor ab und treibt so Millionen Menschen, insbesondere Mieter*innen, in eine 
fossile Heizkostenfalle.  Mit der Vorlage eines katastrophalen
Gebäudemodernisierungsgesetzes (GModG) streicht sie die 65-Prozent-Regel im
Gebäudeenergiegesetz (GEG), nach der neu eingebaute Heizungen seit dem 01.01.2024
überwiegend erneuerbare Energien nutzen müssen (§71 GEG).  
Darüber hinaus will die Bundesregierung das Verbot fossiler Brennstoffe in
Heizungen nach dem 01.01.2045 streichen (§72 GEG). Damit gibt sie die
Klimaneutralität Deutschlands bis 2045 auf und untergräbt die Klimaziele im Gebäudesektor 
bis 2030 und darüber hinaus. In Zeiten einer fossilen Energiepreiskrise, in der 
unsere europäischen Nachbarn auf Wärmepumpen setzen, ist dies ein doppelt
unverantwortlicher Schritt. So schafft die Bundesregierung neue fossile
Abhängigkeiten, Unsicherheit für Eigentümer*innen und Wirtschaft sowie zusätzliche
Kostenrisiken für Millionen Haushalte. Eine dauerhafte Befriedung der
Heizungsfrage wird durch diesen Vorschlag nicht erreicht. Dabei bräuchte es gerade jetzt 
Planungssicherheit und ein Bekenntnis zu bezahlbarer, erneuerbarer Wärme für 
alle.  
Neue Gasheizungen verursachen im Vergleich zu Wärmepumpen über 19 Jahre 
mehr als 18.000 Euro höhere Heizkosten (vgl. Berechnungen-GEG-Frauenhofer-
BUND-2026.pdf). Dennoch sollen Mieter*innen genau in diese fossile Sackgasse 
geführt werden. Denn für Vermietende sind niedrigere Investitionskosten ein
Anreiz für den Einbau einer fossilen Heizung und Mietende leiden unter den hohen 
Heizkosten“. 
Auch die geplante Umsetzung der EU-Gebäuderichtlinie (EPBD) im GModG ist 
unzureichend im Vergleich zu den europäischen Vorgaben an die Mitgliedstaaten 
und trägt in der Form nicht angemessen dazu bei, die nationalen Klimaziele 2045 
zu erreichen. Wichtige Bestandteile, wie die Mindesteffizienzstandards für
Nichtwohngebäude, Solarpflicht und Energieausweise werden viel zu ambitionslos
umgesetzt. Zentrale Vorgaben für den Wohngebäudebestand und die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
flächendeckende Bereitstellung einer zugänglichen Beratungsinfrastruktur fehlen 
vollständig.  
Für den Neueinbau von fossilen Öl- und Gasheizungen möchte die
Bundesregierung eine sogenannte „Biotreppe“ einführen, die selbst für das Jahr 2040 unter der 
65-Prozent-Regel bleibt und vorsieht, dass nur 60 Prozent der mit der Anlage
bereitgestellten Wärme aus so genannten „grünen“ Gasen erzeugt werden müssen. 
Eine Wärmeversorgung, die 2040 noch zu 40 Prozent auf fossilen Energieträgern 
basiert, ist mit dem Pfad zur Klimaneutralität 2045 schlicht nicht vereinbar. Zumal 
alle fossilen Heizungen, die noch vor Inkrafttreten des Gesetzes eingebaut
wurden, unbegrenzt mit 100% fossilen Brennstoffen bestückt werden können. Dass 
der Referentenentwurf das Ziel der Klimaneutralität in einer ersten Version sogar 
auf 2050 verschob, macht deutlich, dass die Bundesregierung das Scheitern der 
gesetzlich verpflichtenden Klimaziele nicht nur in Kauf nimmt, sondern bewusst 
anstrebt.  
Die „Biotreppe“ ist eine doppelte Mogelpackung: ob diese „grünen“ Gase jemals 
in nötigen Mengen verfügbar sein werden und woher sie importiert werden sollen, 
welche Kosten, Wasser- und Flächenbedarfe dafür anfallen und wie es nach 2040 
weiter geht, bleibt offen. Eine Abschwächung des Maisdeckels wäre ökologisch 
fatal. Außerdem kann die Klimabilanz von Biomethan bei Betrachtung der
gesamten Produktionskette sogar schlechter sein als von fossilem Erdgas. Zudem ist 
laut Gesetzentwurf der Bundesregierung auch blauer und türkiser Wasserstoff
erlaubt, der erdgasbasiert und damit alles andere als grün ist. Somit wird diese
Greenwashing-Treppe niemals die Minderungswirkung der aktuellen 65%-Regelung 
für erneuerbares Heizen erreichen können, die Erreichung der Klimaziele rückt in 
weite Ferne und teure Lock-in-Effekte für Verbraucher*innen werden
vorprogrammiert. Zugleich ist der Bedarf nach grünen Gasen (v.a. grünem Wasserstoff) 
in erster Linie für Hochtemperatur-Prozesse in der Industrie hoch und muss
prioritär hierfür zur Verfügung stehen. 
Dieses Gesetz kommt insbesondere Mieter*innen teuer zu stehen, weil sie nicht 
beeinflussen können, welche Heizung eingebaut wird.  Künftig sollen Mietende 
die Hälfte des CO₂-Preises tragen, teure „grüne“ Gase mitfinanzieren und
zugleich steigende Netzentgelte schultern. Statt eines echten Schutzes, wie in den 
Eckpunkten im Februar angekündigt, gibt es nur eine halbherzige 50-Prozent-
Begrenzung für drei Preisbestandteile – ohne jeden Schutz vor steigenden Gas- und 
Ölpreisen. Damit lässt die Merz-Regierung Mietende im Stich und handelt
sozialpolitisch verantwortungslos.  
Um Mietende wirksam zu schützen und die Wärmewende sozial gerecht zu
gestalten, braucht es ein Festhalten an der 65-Prozent-Regelung und klare, einfache 
und verlässliche Vorgaben – nicht die fossile Heizkostenfalle, die die
Bundesregierung mit ihrem Vorgehen den Menschen in Deutschland stellt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1) das geplante Gebäudemodernisierungsgesetz nicht zu beschließen und
stattdessen an den §71 und 72 des derzeit geltenden Gebäudeenergiegesetztes 
festzuhalten und damit auch das gesetzliche Betriebsverbot für fossile
Heizungen ab dem 31. Dezember 2044 im Gebäudeenergiegesetz beizubehalten, 
um die Erfüllung des Klimaneutralitätsziels 2045 weiterhin zu ermöglichen; 
2) Mietende wirksam vor hohen und unwirtschaftlichen Heizkosten zu schützen, 
indem sie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) ein Konzept vorlegt, das Mietende wirksam vor hohen Heizkosten 
schützt und sicherstellt, dass die finanziellen Mehrkosten einer
unwirtschaftlichen oder suboptimalen Technologieentscheidung vollständig 
von den Vermietenden getragen werden, zum Beispiel durch die
Einführung eines Heizkostendeckels für Öl- und Gasheizungen, der nach einer 
Übergangfrist auch für Bestandsheizungen gilt; 
b) folgende Schutzregelungen im Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB)
verankert, um eine klare, rechtssichere und für Mietende nachvollziehbare 
Umsetzung zu gewährleisten: 
i) eine Klarstellung, dass ein Heizungstausch nur dann als
Modernisierung gilt, wenn dadurch eine nachweislich nachhaltige
Energieeinsparung erzielt wird, und dass der Austausch einer fossilen
Heizungsanlage durch ein System, das ebenfalls mit fossilen
Brennstoffen betrieben wird, nur als Instandhaltung zu werten ist; 
ii) den CO₂-Preis vollständig den Vermietenden zuordnet, um die
Kostenbelastung der Mietenden zu reduzieren und die Auswirkungen der 
Investitionsentscheidung durch den Vermietende auch klar bei
diesem zu adressieren; 
3) die derzeit geltende Frist für den Abschluss der kommunalen Wärmeplanung 
und Inkrafttreten der 65%-Regel aus dem GEG am 30.06.2026 in großen 
Kommunen (mit mehr als 100.000 Einwohnerinnen und Einwohnern)
beizubehalten; 
4) eine kurzfristig wirkende Abwrackprämie einzuführen und eine stärkere
soziale Staffelung der Sanierungs- und Heizungsförderung (Bundesförderung 
für effiziente Gebäude, BEG) auszuarbeiten – je geringer das Einkommen 
und je größer die Einsparwirkung, desto höher der Zuschuss, 
a) einschließlich Kombinationsmöglichkeiten mit kommunalen/
landesweiten Programmen und 
b) zielgruppenspezifischen Bonuslinien z. B. für serielle Sanierung, 
c) sowie verbraucherfreundlichen Lösungen, wie z. B. einen
Härtefallzuschuss oder Social Leasing, sodass grüne Wärme für alle zugänglich 
wird, unabhängig von der Kreditwürdigkeit oder der Möglichkeit in
Vorleistung zu gehen;  
d) und eine kurzfristig wirkende Abwrackprämie auf alte Öl- und
Gasheizungen für zwei Jahre in der Bundesförderung für Effiziente Gebäude 
(BEG EM Heizungstausch) einzuführen, die zusätzlich 10% Förderung 
im ersten Jahr, und 5% Förderung im zweiten Jahr ermöglicht, sodass die 
Förderung sozial ausgestaltet befristet auf bis zu 80% Förderung ansteigt 
und danach wieder absinkt – es soll deutlich attraktiver sein, jetzt die 
Heizung auszutauschen als erst in vier oder fünf Jahren. 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.