Deutscher Bundestag Drucksache 21/6103 
21. Wahlperiode 21.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke 
Bremer, Maik Brückner, Mirze Edis, Mandy Eißing, Dr. Fabian Fahl, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi 
Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina 
Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke 
Echte Perspektiven statt Kettenbefristungen – Gute Arbeitsbedingungen für gute 
Wissenschaft 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) ist in seiner ursprünglichen 
Intention gescheitert – daran haben auch vergangene Reformversuche nichts
geändert. Wesentliche Gründe dafür sind das Fehlen von Mindeststandards bzw. 
Mindestvertragslaufzeiten, der sehr weit auslegbare Begriff der Qualifizierung 
und die Pauschalisierung von wissenschaftlichen Karrierephasen. Das Wiss-
ZeitVG unterscheidet nicht zwischen den Promovierenden und dem bereits
promovierten Personal, demnach Postdoktorandinnen und -doktoranden. In der Folge 
wird auch bereits promoviertes Personal zum „wissenschaftlichen Nachwuchs“ 
gezählt. Das ist weder zielführend noch plausibel. Postdoktorandinnen und -
doktoranden übernehmen eigenständig Lehraufgaben, leiten Projekte und betreuen 
Promovierende. Sie sind unverzichtbar zur Aufrechterhaltung von Lehre und
Forschung.  
Es braucht dringend transparente Karrierewege und eine angemessene
Arbeitsgestaltung in Umfang und Tätigkeitsprofil, damit Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler ihrer Aufgabe unabhängiger Forschung und grundständiger Lehre
angemessen nachkommen können. Die zunehmende Arbeitslast und die
bestehenden Existenzängste der Beschäftigten sind kein individuelles Problem und dürfen 
nicht länger zum Leistungsideal erhoben werden. Sie sind politischen
Versäumnissen und gesetzlichen Regelungslücken geschuldet. Der Konkurrenzdruck im 
akademischen Mittelbau ist künstlich erzeugt und führt letztlich nur dazu, dass 
Befristung als mit Abstand häufigster Grund dafür angegeben wird, die aktive 
Wissenschaft zu verlassen. Nur eine Verbesserung der Planbarkeit und
Verlässlichkeit von wissenschaftlicher Karrieregestaltung durch eine verbindliche
Struktur- und Personalplanung kann Abhilfe schaffen.  
Eine solche Planungssicherheit kann durch die Konkretisierung des
Qualifizierungsbegriffes erreicht werden; das heißt, durch Einschränkung der wissenschaft-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lichen Qualifizierung auf die Promotion. Mit der Promotion endet die
wissenschaftliche Qualifizierung. Die Beschäftigung von bereits promoviertem Personal 
ist daher grundsätzlich unbefristet einzugehen. Für die Anfertigung der
Dissertation wiederum muss ein verbindlicher Gesamtrahmen in Arbeitsumfang und
zeitlicher Dauer festgelegt werden, ohne die keine realistischen Erwartungshorizonte 
und Zeitpläne sowie zusätzliche Unterstützungs-angebote effektiv und
zielgerichtet gestaltet werden können. Nur so können die Hochschulen ihrem Auftrag der 
Nachwuchsförderung über eine frühzeitige Potentialentwicklung der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit gezielten Angeboten gerecht werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf zur Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes vorzulegen, mit 
dem 
1. die wissenschaftliche und künstlerische Qualifizierung ausschließlich als 
Promotion definiert wird; 
2. Hochschulen und andere Einrichtungen, die in den Geltungsbereich des 
WissZeitVG fallen, zu unbefristeter Beschäftigung verpflichtet werden, 
wenn dem betreffenden Personal überwiegend Daueraufgaben übertragen 
werden und ein Befristungsgrund nach dem Teilzeit- und Befristungsgesetz 
nicht besteht; 
3. Mindestvertragslaufzeiten definiert werden, so dass die Laufzeiten von
Arbeitsverträgen die Förderdauer der zu bearbeitenden Projekte, unabhängig 
davon, ob diese über Dritt- oder Haushaltsmittel finanziert werden, nicht
unterschreiten. Dabei dürfen drei Jahre nicht unterschritten werden.
Beschäftigungsverhältnisse, die der Promotionen dienen, haben eine
Mindestvertragslaufzeit von sechs Jahren, unabhängig davon, ob sie aus Drittmitteln oder aus 
Haushaltsmitteln finanziert werden; 
4. eine Mindestvertragslaufzeit für studentisch Beschäftigte von zwei Jahren 
festgelegt wird. Die Laufzeit des Arbeitsvertrags muss in jedem Fall der 
Dauer des Projekts entsprechen; 
5. festgelegt wird, dass Promovierenden zwei Drittel der vereinbarten
Arbeitszeit, mindestens jedoch 20 Wochenstunden zur Erreichung des
Qualifizierungsziels zur Verfügung stehen;  
6. festgelegt wird, dass inklusions-, gleichstellungs-, familienpolitische und 
sonstige Verlängerungsoptionen nach § 2 Abs. 5 WissZeitVG sämtlichen 
vom Geltungsbereich des WissZeitVG erfassten Beschäftigten offenstehen; 
7. festgelegt wird, dass die unter das WissZeitVG fallenden Arbeitgeber zur 
Finanzierung dieser Vertragsverlängerungen im Rahmen einer
vorausschauenden und intelligenten Personal- und Haushaltsplanung Finanzmittel
vorzuhalten haben; 
8. der in § 1 Abs. 1 Satz 2 des aktuellen WissZeitVG enthaltene Ausschluss 
abweichender tarifvertraglicher Regelungen (Tarifsperre) ersatzlos
gestrichen wird, um so die in Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes verankerte
Tarifautonomie zu stärken. 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.