Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 241/26  
 
 
28.04.26   
   
Antrag 
des Freistaates Sachsen 
Entschließung des Bundesrates "Reduzierung der Anzahl der 
anerkannten Ausbildungsberufe in der dualen Berufsausbildung" 
Freistaat Sachsen               Dresden, 28. April 2026 
Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
ich bitte Sie, die als Anlage beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates „Reduzierung der Anzahl der anerkannten 
Ausbildungsberufe in der dualen Berufsausbildung“ 
gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates auf die Tagesordnung 
der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 zu setzen und im Anschluss den 
zuständigen Ausschüssen zuzuweisen. 
Dem geht ein entsprechender Beschluss der Sächsischen Staatsregierung vom  
27. April 2026 voraus. 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Kretschmer 
 
 
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Reduzierung der Anzahl der anerkannten 
Ausbildungsberufe in der dualen Berufsausbildung“ 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass es in Deutschland derzeit 328 anerkannte 
Ausbildungsberufe einschließlich der Vielzahl von Fachrichtungen und Schwerpunkten 
gibt. Diese hohe Anzahl führt zu einer zunehmenden Unübersichtlichkeit der dualen 
Berufsausbildung und erschwert sowohl Ausbildungsinteressierten sowie Betrieben die 
Orientierung und passgenaue Besetzung von Ausbildungsplätzen als auch den 
Berufsschulen eine effiziente Beschulung. 
 
2. Das Gemeinsame Ergebnisprotokoll, welches am 30. Mai 1972 zwischen der 
Bundesregierung und den Kultusministern der Länder abgeschlossen wurde, regelt 
das Verfahren bei der Abstimmung von Ausbildungsordnungen und 
Rahmenlehrplänen im Bereich der beruflichen Bildung. Dieses Protokoll wurde durch 
die Novelle des Berufsbildungsgesetzes von 2005 nicht verändert und ist weiterhin 
Grundlage für die Neuordnung der anerkannten Ausbildungsberufe in Deutschland. 
Vor diesem Hintergrund sieht der Bundesrat die Notwendigkeit, bestehende Verfahren 
verstärkt zu nutzen, um Ausbildungsberufe zu bündeln und ihre Anzahl perspektivisch 
zu reduzieren. 
 
3. Das Neuordnungsverfahren erfolgt auf Antrag der Spitzenorganisationen der 
Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretungen beim Verordnungsgeber 
(Bundesregierung) – oftmals auf Grund der aktuell wirtschaftlichen Entwicklungen. Das 
Sozialpartnerprinzip ist Ausdruck hoher Zukunftsorientierung des dualen 
Berufsausbildungssystems. Es bewirkt jedoch aufgrund des stark bedarfsorientierten 
Verfahrens durch die Sachverständigen des Bundes häufig eine hohe Zersplitterung in 
Fachrichtungen beziehungsweise Schwerpunkte. Beispiele hierfür sind die Berufe 
Verfahrensmechanikerin beziehungsweise Verfahrensmechaniker für Kunststoff- und 
Kautschuktechnik mit sieben Schwerpunkten sowie Gestalterin beziehungsweise 
Gestalter für immersive Medien als neuer moderner Monoberuf. Mit diesen 
Spezialsierungen geht der hohe Wiedererkennungswert und damit ein zentraler 
Attraktivitätsbonus der zentralen Berufsbilder zunehmend verloren. 
 
4. In diesem Zusammenhang bittet der Bundesrat die Bundesregierung, folgende 
Maßnahmen umzusetzen: 
 
a) die Zusammenlegung von artverwandten Ausbildungsberufen zu Kernberufen, 
b) die Reduzierung von Fachrichtungen und Schwerpunkten, die eine getrennte 
Beschulung im dritten und vierten Ausbildungsjahr erfordern und 
c) die Prüfung, in welchem Umfang und unter welchen Voraussetzungen 
Spezialisierungen und Schwerpunkte in die betriebliche Berufsausbildung künftig 
anders strukturiert oder verortet werden können.
5. Der Koalitionsvertrag des Bundes sieht vor, Aus- und Fortbildungsordnungen 
gemeinsam mit den Sozialpartnern regelmäßig und systematisch zu überprüfen und 
an neue Anforderungen zeitgemäß anzupassen. Die Bundesregierung wird gebeten, 
zeitnah gemeinsam mit den Ländern, in diesen Prozess mit dem Zentralverband des 
Deutschen Handwerkes, dem Kuratorium der deutschen Wirtschaft für Berufsbildung 
und dem Deutschen Gewerkschaftsbund als Spitzenorganisationen der Arbeitgeber- 
und Arbeitnehmervertretungen einzusteigen.  
 
Begründung: 
 
Um das deutsche Berufsbildungssystem zukunftsfest aufzustellen, ist es aus Sicht der Länder 
notwendig, die Vielzahl an Berufen mit deren Spezialisierungen stärker zu bündeln, etwa durch 
die Bildung von Berufsgruppen und daraus Kernberufe mit offenen und dynamischen 
Berufsbildern zu entwickeln. 
 
Seit langem besteht die Forderung der Länder, dieses Verfahren zu modernisieren. 
Gleichzeitig ist es den Ländern wichtig, einen solchen „Entspezialisierungsprozess“ nicht mit 
der „Entberuflichung“ gleichzusetzen. Das heißt eine Reduzierung von Spezialisierungen darf 
nicht zu einer Entwertung der Berufe führen. 
 
Insbesondere sogenannte Splitterberufe erfordern zudem eine frühzeitige separate 
Beschulung, was zur Bildung von Landesfachklassen, länderübergreifenden Fachklassen und 
teilweise bundesweiten Fachklassen (KMK-Liste der anerkannten Ausbildungsberufe, für 
welche länderübergreifende Fachklassen eingerichtet werden) führt. Es sollten deshalb 
sogenannte Kernberufe geschaffen werden, die eine berufliche Grundbildung vermitteln und 
eine gemeinsame Beschulung ermöglichen.  Notwendige Spezialisierungen sollen Bestandteil 
der Ausbildungsordnungen bleiben. Im Rahmen künftiger Neuordnungsverfahren ist zu prüfen, 
wie sie sachgerecht ausgestaltet und sinnvoll zwischen betrieblicher und schulischer 
Ausbildung verortet werden können. 
 
Die Evaluation bestehender Schulnetzplanungen im Bereich der berufsbildenden Schulen 
zeigt, dass eine starke Zersplitterung der anerkannten Ausbildungsberufe zunehmend dazu 
führt, dass eine berufsreine Beschulung in sehr kleinen Klassen erfolgen muss. Vor dem 
Hintergrund der angespannten Lehrkräftesituation kann dies jedoch häufig nicht mehr 
gewährleistet werden. Daraus ergeben sich zentrale Herausforderungen für die 
Weiterentwicklung der Schulnetzplanung. 
 
Eine stärkere Bündelung von Berufen in Form von Clustern kann die Berufsorientierung 
deutlich erleichtern. Kernberufe bieten jungen Menschen im Berufswahlprozess einen höheren 
Wiedererkennungs- und Orientierungswert als die zahlreichen Spezialisierungen, die für 
Jugendliche keine Differenzierung auf den ersten Blick erkennen lassen. Entspezialisierungen 
können schließlich auch im Anerkennungsverfahren ausländisch erworbener Qualifikationen 
zu Verfahrenserleichterungen beitragen. 
 
Als Vorbild könnte das Schweizer Bundesgesetz über die Berufsausbildung 
(Berufsausbildungsgesetz, BBG) vom 13. Dezember 2002 dienen. Dieses ist die wichtigste 
gesetzliche Grundlage für alle Berufsbereiche außerhalb der Bildungsbereiche der
Hochschulen. Auch die vormals separat geregelten Bereiche wie Gesundheit, Soziales und 
Kunst (GSK) sowie Land- und Waldwirtschaft sind im Berufsbildungsgesetz (BBG) geregelt. 
 
Zwei Drittel der Jugendlichen in der Schweiz entscheiden sich für eine berufliche Grundbildung 
und eignen sich dadurch eine solide berufliche Grundlage an. Rund 245 Berufe stehen zur 
Wahl. Die berufliche Grundbildung ist Basis für lebenslanges Lernen und öffnet eine Vielzahl 
von Berufsperspektiven. Die zehn meistgewählten beruflichen Grundbildungen decken fast 50 
Prozent der neu abgeschlossenen Lehrverhältnisse ab. 
 
Außerdem besteht in der Schweiz die Verpflichtung, im Abstand von fünf Jahren alle 
Ausbildungsberufe auf ihre Aktualität zu überprüfen und eventuell zu überarbeiten, um den 
wirtschaftlichen, technologischen, ökologischen und didaktischen Entwicklungen gerecht zu 
werden. Im Jahr 2024 hat das Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation (SBFI) 
insgesamt 33 neue oder revidierte Berufe genehmigt und erlassen: 13 in der beruflichen 
Grundbildung und 20 in der höheren Berufsbildung. Zudem wurden acht Berufe in der höheren 
Berufsbildung aufgehoben. 
 
Drucksache 241/26- 3 -