Deutscher Bundestag Drucksache 21/4275 
21. Wahlperiode 24.02.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Maren Kaminski, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Clara Bünger, Mandy Eißing, Katrin 
Fey, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Cansin 
Köktürk, Jan Köstering, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören 
Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, 
Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion 
Die Linke 
Demokratische Schule schützen, Lehrkräfte stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die AfD führt nach Auffassung der Antragsteller einen gezielten Angriff auf die 
demokratische Kultur unserer Schulen, der Lehrkräfte einschüchtern und
demokratiepädagogische Arbeit erschweren soll. Hierfür hat sie in der Vergangenheit 
unter anderem Denunziationsportale eingerichtet, auf denen Lehrkräfte anonym 
gemeldet werden sollten. Zudem stellt sie Dienstaufsichtsbeschwerden bei
Schulbehörden und in den Landtagen Kleine Anfragen (vgl. https://krautrepor-
ter.de/kinder-und-bildung/6070-mit-diesen-vier-methoden-schuchtert-die-
afdlehrkrafte-ein).  Diese parlamentarischen Anfragen werden zunehmend
zweckentfremdet, um z.B. einzelne Lehrkräfte namentlich zu benennen und unter Druck zu 
setzen, anstatt ihrer eigentlichen Funktion der Regierungskontrolle zu dienen. 
Durch diese Einschüchterungstaktiken trauen sich viele Lehrkräfte nicht mehr, 
klar Position für demokratische Werte und Stellung gegen rechte Propaganda zu 
beziehen. Beispiel hierfür sind die verschiedensten öffentlich gewordenen
Hilferufe von Lehrkräften oder Eltern, wie etwa in der Stadt Burg (vgl. 
https://www.rbb24.de/panorama/beitrag/2025/04/zwei-jahre-brandbrief-burg-
rechtsextremismus-schule.html).  
Lehrkräfte sind zudem verunsichert darüber, ob ihnen das Neutralitätsgebot jede 
politische Positionierung verbietet. Viele von ihnen befürchten, von Vorgesetzten 
gemaßregelt sowie in der Öffentlichkeit bloßgestellt und angefeindet zu werden, 
wenn sie sich gegen menschenverachtende oder demokratiefeindliche Aussagen 
stellen. Die AfD schürt diese Verunsicherung nach Auffassung der Antragsteller 
ganz gezielt, indem sie ihrerseits einen „verzerrten Neutralitätsbegriff“ gegenüber 
Lehrkräften ins Feld führt (vgl. https://www.deutschlandfunkkultur.de/schule-
neutralitaet-meinungsfreiheit-afd-100.html). 
Tatsächlich verpflichtet das Gebot der parteipolitischen Neutralität, welches aus 
Art. 4 I, II GG i.V. mit Art. 3 III, 33 III GG sowie aus Art. 140 GG i.V. mit den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Art. 136 I, IV und Art. 137 I WRV folgt, Lehrkräfte lediglich dazu, ihr Amt nicht 
für die Bevorzugung oder Benachteiligung einzelner Parteien oder Kandidatinnen 
und Kandidaten einzusetzen. Es ist indes kein Wertfreiheitsgebot. Außerdem
verlangen Schulgesetze aller Bundesländer in ihrem Bildungsauftrag ausdrücklich 
ein aktives Einstehen für die Werte des Grundgesetzes, insbesondere für die
Menschenwürde und das Gleichbehandlungsgebot (vgl. Art. 1 und Art. 3 GG) sowie 
für das Rechtsstaatsprinzip. Politische Positionen mit demokratiefeindlichem 
Charakter oder gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit widersprechen diesen 
Werten. Sie entsprechend einzuordnen, gehört nicht nur zu den Rechten, sondern 
auch zu den Pflichten von Lehrkräften.  
Vertreten Parteien, die bei demokratischen Wahlen antreten, solche Positionen, 
so ändert dies am Bildungsauftrag der Lehrkräfte nichts. Es gilt in jedem Fall, 
diese Positionen mit Bezug auf das Grundgesetz und seine zentralen Werte
einzuordnen. Diese Einordnung stellt keinen Verstoß gegen das Gebot
parteipolitischer Neutralität dar (vgl. Hendrik Cremer, Das Neutralitätsgebot in der Bildung, 
2019, S. 19-22, https://www.institut-fuer-menschenrechte.de/fileadmin/Redak-
tion/Publikationen/Analyse_Studie/Analyse_Das_Neutralitaetsge-
bot_in_der_Bildung.pdf).  
Die AfD beruft sich zur Begründung dessen, was sie „Neutralitätsgebot“ nennt, 
regelmäßig auf den Beutelsbacher Konsens. Dieser bildet seit 1976 eine der
wesentlichen Grundlagen der politischen Bildung und definiert drei zentrale
Prinzipien: (1) das Überwältigungsverbot: Lehrkräfte dürfen Schülerinnen und Schüler 
nicht durch drastische, emotionalisierende oder moralisierende Darstellung zu
einer Positionierung drängen; (2) das Kontroversitätsgebot: gesellschaftlich
kontrovers verhandelte Fragen müssen im Unterricht kontrovers dargestellt werden; 
(3) Schülerorientierung als die Verpflichtung, Schülerinnen und Schüler zur
eigenständigen Urteilsbildung und politischen Teilhabe zu befähigen (vgl. Benedikt
Widmaier, Brauchen wir den Beutelsbacher Konsens?, 2016, S. 24,
https://www.bpb.de/system/files/dokument_pdf/1793_Beutelsbacher_Kon-
sens_ba.pdf).
Es handelt sich um eine bewusste Manipulation, wenn der für den Konsens
konstitutive Bezug auf das Grundgesetz unterschlagen wird. Sein Verfasser Hans-
Georg Wehling hat den Konsens gerade als Rahmen für die Aushandlung
unterschiedlicher Interpretationen des Grundgesetzes verstanden und dies auch klar so 
benannt (ebd. S. 25). Dabei ist zu beachten, welche Rolle Menschenwürde und 
Gleichberechtigung innerhalb des Grundgesetzes zukommen: sie gehören zum 
„Wesensgehalt des Grundrechtsteils […], [die] dem Parteienstreit entzogen sind“ 
(vgl. VerfGH des Landes Berlin, Urteil vom 20.02.2019 - 80/18 https://open-
jur.de/u/2255277.html). Daher ist jeder Versuch „aus dem Kontroversitätsgebot 
die Notwendigkeit abzuleiten, rassistische oder andere menschenverachtenden 
Positionen als gleichberechtigte legitime politische Positionen darzustellen“, eine 
unzulässige Instrumentalisierung des Beutelsbacher Konsens (vgl. Hendrik
Cremer, Das Neutralitätsgebot in der Bildung, 2019, S. 21,  https://www.institut-fuer-
menschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/Publikationen/Analyse_Studie/Ana-
lyse_Das_Neutralitaetsgebot_in_der_Bildung.pdf).  
Aus diesen Gründen ist bedroht, was die Grundlage von Schule und politischer 
Bildung ist: die Schule als geschützter Entwicklungsraum. In ihr lernen
Schülerinnen und Schüler, sich eine begründete Meinung zu politischen Fragen zu
bilden, Fakten einzuordnen und Argumente abzuwägen. Das setzt Vertrauen
zwischen allen Beteiligten voraus. Genau dieses Vertrauen in die Schule als
geschützten Ort versucht die AfD nach Auffassung der Antragsteller gezielt zu
beschädigen, indem sie ein Klima der Angst erzeugt (vgl. https://eli-
brary.utb.de/doi/abs/10.5555/sl-41-2025_06). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Politische Bildung ist eine der Kernaufgaben von Schule und unverzichtbarer
Bestandteil des Bildungsauftrags in einer demokratischen Gesellschaft – und muss 
es auch bleiben. Sie befähigt Schülerinnen und Schüler zur selbstständigen
Urteilsbildung, zur Teilhabe am politischen Diskurs und zum Einstehen für die 
Werte der Verfassung. Diese Aufgabe hat in Zeiten wachsender Desinformation 
sowie gezielter demokratiefeindlicher Agitation eine besondere Dringlichkeit. 
Die Erfüllung dieser Kernaufgabe unterscheidet sich jedoch je nach Schultyp und 
Bundesland deutlich. Während beispielsweise Schleswig-Holstein und Hessen in 
der Sekundarstufe I des Gymnasiums einen Stundentafelanteil von über 4 Prozent 
für politische Bildung vorsehen, liegt dieser in Bayern bei lediglich 0,5 Prozent. 
In sieben Bundesländern, siehe Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt wird das Leitfach der
politischen Bildung in der gesamten gymnasialen Oberstufe gar nicht verpflichtend 
unterrichtet (vgl. https://www.pedocs.de/volltexte/2023/25906/pdf/Goekbu-
dak_et_al_2022_Ranking_Politische_Bildung_5.pdf).  
Zugleich ist an den nichtgymnasialen allgemeinbildenden Schulen (Haupt-, Real-
, Gemeinschaftsschule etc.) der Anteil des fachfremd erteilten Unterrichts in
politischer Bildung deutlich höher. Fachfremden Lehrpersonen fehlt aufgrund ihrer 
eingeschränkten oder nicht vorhandenen fachdidaktischen Ausbildung oft die
Sicherheit, kontroverse Themen souverän zu behandeln, demokratiefeindliche
Positionen klar zu benennen und diese von legitimer gesellschaftlicher
Kontroversität unterscheiden zu können. Im Schuljahr 2021/22 wurde an den Hauptschulen 
80,7 Prozent des Politikunterrichts fachfremd unterrichtet, an den Gymnasien
hingegen nur 23,2 Prozent (vgl. Pilotmonitor politische Bildung, 2025, S. 135, 142-
148, https://www.bpb.de/shop/buecher/schriftenreihe/561272/pilotmonitor-poli-
tische-bildung/). 
Für Schülerinnen und Schüler an den nichtgymnasialen Schulformen, die deutlich 
häufiger aus sozioökonomisch benachteiligten Familien stammen, ist somit der 
Anteil des Politikunterrichts, dessen fachliche Qualität aufgrund der Qualifikation 
der Lehrperson gesichert ist, deutlich geringer. Fachlich qualitätsgesicherte,
politische Bildung wird damit faktisch zu einem Privileg sozial begünstigter
Schichten. Dies widerspricht dem Recht aller Kinder und Jugendlichen auf gerechte
Bildungschancen und der grundgesetzlich anerkannten Zielsetzung, gleichwertige 
Lebensverhältnisse herzustellen. (Art. 72 Abs. 2 GG). 
Systematische Aus- und Weiterbildungsangebote für Lehrkräfte, insbesondere für 
solche im Quer- und Seiteneinstieg sind daher dringend notwendig. Zum Beispiel 
durch das befristete Bundesprogramm „Demokratie leben!“, via den
Landesdemokratiezentren sowie der Mobilen Beratung gegen Rechtsextremismus, die in 
allen 16 Bundesländern Schulen, Schulleitungen und Lehrkräfte beraten können. 
Sei es etwa im Umgang mit rechten Vorfällen, bei der Entwicklung
demokratischer Leitbilder oder durch spezialisierte Materialien.  
Die Wahrnehmung des demokratischen Bildungsauftrags ist eine
gemeinschaftliche Aufgabe von Bund und Ländern. Dieser hat aber zugleich Voraussetzungen 
auf anderen Ebenen, zu denen auch die Schulleitungen gehören (vgl. Sabine A-
chour, Handbuch der Demokratiebildung und Fachdidaktik, 2025, S. 37). Auch 
die Kultusministerkonferenz (KMK) nennt den „Führungsstil“ (ebd. 2018, S. 8) 
als ein wesentliches Element demokratischer Schulentwicklung. Zu diesem muss 
heute unbedingt ein sensibler Umgang mit Dienstaufsichtsbeschwerden und
Kleinen Anfragen gehören.  
Ob eine demokratische Schulkultur geschützt werden kann, hängt auch von der 
Umgangsweise der Schulleitungen ab. Sie müssen die rechtlichen
Rahmenbedingungen genau kennen, um den verzerrten Neutralitätsbegriff zurückweisen zu 
können. Auch sie benötigen ausreichende Qualifikationen, um Lehrkräften den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Rücken stärken zu können. Als stärkenden Rahmen benötigen Lehrkräfte wie 
Schulleitungen klare Positionierungen der Bundesregierung, die über Äußerungen 
in einzelnen Interviews hinausgehen (vgl. https://www.spiegel.de/panorama/bil-
dung/karin-prien-lehrkraefte-sind-nie-neutral-klare-haltung-gegen-
extremismusa-1f356739-b759-4e99-9ac8-6c0f131a0b8c). 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. eine politische Aufklärungskampagne bezüglich des Neutralitätsbegriffs
zu starten, die die Verunsicherung von Lehrkräften adressiert und
a. welche die relevanten Institutionen und Fachverbände (z.B.
Bundeszentrale für politische Bildung, Deutsche Gesellschaft
für Demokratiepädagogik, Deutsche Vereinigung für politische
Bildung e.V.) miteinbezieht sowie
b. die tatsächliche Rechtslage einer breiteren Öffentlichkeit,
insbesondere innerhalb und im Umfeld von Bildungseinrichtungen
etwa durch Plakate, Flyer, Webseite und Social Media bekannt
macht;
2. den Lehrkräften die benötigte Unterstützung in Form von bestmöglicher
demokratiepädagogischer Qualifizierung zu geben. Dazu gilt es
gegenüber den Ländern anzuregen,
a. im Lehramtsstudium Demokratiebildung als Kernelement und
Querschnittsthema zu etablieren,
b. allen bereits ausgebildeten Lehrkräften Zugang zu
Weiterbildungen in Demokratiebildung zu ermöglichen,
c. insbesondere beim Quer- und Seiteneinstieg darauf zu achten,
dass die angehenden Lehrkräfte ausreichend Module zu
Demokratiepädagogik absolvieren;
3. die im Koalitionsvertrag angekündigte Neuauflage der
Qualitätsoffensive Lehrerbildung tatsächlich umzusetzen und zwar nicht als
Projektförderung, sondern als flächendeckende Strukturförderung, die
Demokratiebildung als Kernelement und Querschnittsthema enthält;
4. systematisch externe Unterstützung für die Schulen, für Schulleitungen
und Lehrkräfte bereitzustellen,
a. indem mobile Beratungen gegen Rechtsextremismus,
Landesdemokratiezentren und weitere Akteure durch eine Verstetigung
des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ dauerhaft und
auskömmlich finanziert werden,
b. durch den Aufbau eines spezifischen Beratungsangebots für
Lehrkräfte und Schulleitungen im Umgang mit rechten
Angriffen - online und per Hotline,
c. durch demokratiepädagogische Weiterbildungsangebote für die
schulischen Tätigkeitsfelder, siehe Erziehung, Sozialarbeit und
Psychologie;
5. ein Verfahren zu entwickeln und zu etablieren, wie Schulen bestmöglich
mit Angriffen auf Lehrkräfte und ihre demokratische Schulkultur
umgehen können. Dazu gilt es,
a. Demokratiepädagogik zu stärken, indem sie als
Querschnittsthema im schulischen Curriculum und den Angeboten des
Ganztags verankert wird,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b. in Zusammenarbeit mit dem Bundesverband Mobile Beratung,
der Bundeszentrale für politische Bildung, dem Verband der
Beratungsstellen für Betroffene rechter, rassistischer und
antisemitischer Gewalt sowie den Landesdemokratiezentren eine
Sammlung von Best Practices zu erstellen,
c. auf Grundlage der Sammlung der Best Practices Standards für
Schulleitungen zu entwickeln, wie sie bei Kleinen Anfragen,
Dienstaufsichtsbeschwerden und öffentlichen Angriffen eine
demokratisches Schulklima bewahren können,
d. die überarbeiteten Standards in die Schulentwicklung in den
Ländern verbindlich miteinzubeziehen,
e. ein sozialwissenschaftliches Forschungsprojekt auszuschreiben
und zu finanzieren, welches die Implementierung der Standards
begleitet und Perspektiven für eine weitere Überarbeitung
erarbeitet.
Berlin, den 24. Februar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.