Deutscher Bundestag Drucksache 21/8139 
21. Wahlperiode 22.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Anna Lührmann, Dr. Julia Verlinden, 
Michael Kellner, Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Sandra Stein, Katrin Uhlig, 
Dr. Andrea Lübcke und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Energieverschwendung stoppen und Wirtschaft um Milliarden entlasten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Energieeffizienz ist der kostengünstigste Hebel zur Erreichung einer sicheren,
unabhängigen und klimaneutralen Energieversorgung. Gerade in Zeiten einer
globalen Energiekrise, in der Öl und Gas weltweit knapp sind, ist ein sparsamer
Umgang mit Energie unerlässlich.  
Ein Fünftel des globalen Handels mit Öl und Gas läuft durch die Straße von
Hormus (https://www.morgenpost.de/politik/article412987508/pipelines-zum-mit-
telmeer-wie-die-golfstaaten-der-hormus-falle-entkommen-wollen.html). Diese 
Mengen fallen auf absehbare Zeit weg. Der Energieverbrauch muss also gesenkt 
werden, und Energieeffizienz ermöglicht dies. Wenn weniger Energie
verschwendet wird, profitieren auch die, die ihren Verbrauch kaum noch reduzieren können, 
denn durch die sinkende Nachfrage sinken auch die Preise für fossile Energien.   
Die zweite Energiekrise innerhalb von fünf Jahren hat unterstrichen, wie
ausgesetzt Deutschland gegenüber dem Auf und Ab der Gas- und Ölmärkte und der 
Profitgier der fossilen Lobby ist. Energieeffizienz ist ein wichtiger Ansatz, um 
uns unabhängiger zu machen und die Milliardensummen, die Deutschland Jahr 
für Jahr ins Ausland für fossile Energien überweist, zu senken.  
Die deutsche Industrie könnte ihren Energiebedarf allein durch
Effizienzmaßnahmen um bis zu 40% senken. Diese Investitionen amortisieren sich im Schnitt nach 
drei bis vier Jahren und bringen jährliche Einsparungen von rund 29 Milliarden 
Euro (https://de.bellona.org/publication/kurzstudie-energieeffizienz/). Zum
Vergleich: Für den Industriestrompreis sind für 3 Jahre insgesamt 3,8 Milliarden Euro 
Subventionen vorgesehen (https://www.tagesschau.de/ausland/europa/eu-kom-
mission-industriestrompreis-100.html). Um diese Potenziale zu heben, braucht es 
einen regulatorischen Rahmen, der Unternehmen die entsprechenden
Investitionen ermöglicht und entsprechende Anreize und Unterstützungen setzt. Ein
zentraler Faktor für die Steigerung der Energieeffizienz ist dabei die Elektrifizierung 
von Prozessen. Entsprechende Investitionen sind Investitionen in den Standort 
Deutschland und Klimaschutz gleichermaßen und sollten staatlich flankiert
werden, um angemessene Amortisationszeiten und verlässliche Rahmenbedingungen 
sicherzustellen. Parallel dazu gilt es, konsequent die Erneuerbaren Energien 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gemäß ehrgeiziger Mengenziele auszubauen, um diese Elektrifizierung zu
ermöglichen. Der Ausbau der Erneuerbaren Energien trägt in diesem Sinne zu moderner, 
effizienter Produktion bei.  
Gerade auch mit Blick auf den Ausbau von Rechenzentren zeigt sich, dass
ambitionierte Effizienzstandards ein Standortvorteil sind und die Wirtschaft durch 
Kosteneinsparungen unterstützen. Rechenzentren verbrauchen enorme
Energiemengen. Für Deutschland geht die Bundesnetzagentur davon aus, dass der
Stromverbrauch von Rechenzentren 2037 bis zu fünfmal so hoch sein wird, wie heute 
und dann 10% des jährlichen Strombedarfs in Deutschland ausmachen wird 
(https://www.bundesnetzagentur.de/DE/Fachthemen/Elektrizitaetund-
Gas/NEP/DL_Szenariorahmen/Genehm_SR_2025Strom.pdf).  
Für die Digitalisierung der deutschen Wirtschaft, und damit die Zukunftsfähigkeit 
des Wirtschaftsstandorts, wird die Verfügbarkeit von Rechenleistung
entscheidend sein. Ambitionierte Effizienzstandards unterstützen die heimische
Wirtschaft, indem sie den Energieverbrauch von Rechenzentren verringern,
Energiekosten für Rechenleistung senken und die verfügbare Energiemenge für andere 
Zwecke erhöhen. Zudem können Rechenzentren als Abwärmequellen zur
Dekarbonisierung von Wärmenetzen beitragen. 
Mit dem Energieeffizienzgesetz (EnEfG) wurde unter grüner
Regierungsbeteiligung erstmals ein verbindlicher Rahmen geschaffen, um Energieeinsparungen 
systematisch voranzubringen und die europäischen Vorgaben wirksam
umzusetzen. Das Gesetz hat Investitionen in Effizienzmaßnahmen angestoßen,
Transparenz hergestellt und einen fairen Rahmen für Wirtschaft und Verwaltung
geschaffen. Zahlreiche Unternehmen sind vorangegangen und haben in Effizienz und
Innovation investiert. 
Mit der vorgelegten Novelle des Energieeffizienzgesetz verkennt die
Bundesregierung, den Ernst der Energiekrise und gefährdet die erreichten Fortschritte. Sie 
streicht zentrale Regelungen oder schwächt sie ab, ohne dass dargelegt werden 
kann, dass die Wirksamkeit des Gesetzes erhalten bleibt, um die europäischen 
Vorgaben umzusetzen (vgl. Antwort auf Kleine Anfrage der Grünen
Bundestagsfraktion, Drs. 21/5391). Zugleich schwächt die Bundesregierung die
Vorbildfunktion der öffentlichen Hand zu einer bloßen Soll-Bestimmung ab. Damit untergräbt 
sie die Glaubwürdigkeit staatlichen Handelns und schwächt die notwendige
Verbindlichkeit einer konsequenten Energieeinsparpolitik. Darüber hinaus steht der 
Gesetzentwurf im Widerspruch zu den Festlegungen des Klimaschutzprogramms 
der Bundesregierung. Darin verpflichtet sich die Bundesregierung, am
Energieeffizienzgesetz keine Änderungen vorzunehmen, die zu höheren
Treibhausgasemissionen führen. Verlorene Einsparungen müssten ansonsten an anderer Stelle
ausgeglichen werden (https://www.bundesumweltministerium.de/download/klima-
schutzprogramm-ksp-2026). Wie diese Voraussetzung mit den vorgesehenen
Änderungen erfüllt werden soll, ist dem Gesetzentwurf nicht zu entnehmen. 
Vor diesem Hintergrund ist es entscheidend, bestehende Effizienzstandards nicht 
abzubauen, sondern verlässlich weiterzuentwickeln. Eine Abschwächung des 
Energieeffizienzgesetzes würde die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft
gefährden, Importabhängigkeiten erhöhen, Investitionsanreize schwächen, die
Stromkosten weiter erhöhen und die Erreichung der Klimaziele erschweren. Statt
bestehende Standards zurückzunehmen, gilt es daher, den gesetzlichen Rahmen für 
Energieeffizienz verlässlich fortzuentwickeln und die erfolgreichen Instrumente 
des Gesetzes zu erhalten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. die Novelle des Energieeffizienzgesetzes so auszugestalten, dass die
Vorgaben der europäischen Energieeffizienzrichtlinie vollständig und
rechtssicher umgesetzt werden; 
2. das Ambitionsniveau des Energieeffizienzgesetzes zu stärken, um die
erforderlichen Energieeinsparungen aus Art. 8 Abs. 1 Energy Efficiency 
Directive (EED) sicherzustellen und eine Weiterführung des bereits
laufenden Vertragsverletzungsverfahren zu verhindern;  
3. in anstehenden Verhandlungen auf europäischer Ebene das Ziel der
Energieeffizienz ("Efficiency First") zu stärken und bei Gesetzgebung,
Förderpolitik sowie Infrastrukturplanung zu berücksichtigen; 
4. einen verlässlichen politischen Rahmen zu schaffen, der Unternehmen 
die Investition in effiziente Produktion, etwa durch Elektrifizierung,
ermöglicht, und dafür den Ausbau der Erneuerbaren Energien konsequent 
und konstruktiv, orientiert an ehrgeizigen Mengenzielen, voranzutreiben; 
5. die nationalen Energieeinsparziele über 2030 hinaus nach dem
Energieeffizienzgesetz beizubehalten und ausdrücklich gesetzlich verbindlich 
festzuschreiben, da sie einen verbindlichen Orientierungsrahmen für
Investitionen, Planungssicherheit und die Erreichung der Energie- und
Klimaziele schaffen; 
6. die Einsparverpflichtungen nach Artikel 8 EED, die Richtwerte für Bund 
und Länder in § 5 EnEfG zur Erbringung strategischer Maßnahmen für 
jährlich neue Endenergieeinsparungen vorsieht, beizubehalten;  
7. die Vorbildrolle der öffentlichen Hand zu wahren, und Energie in z.B. 
Hochschulen, Rathäusern und Behörden zu sparen, in dem in öffentlichen 
Gebäuden ein Energie- bzw. Umweltmanagementsystem verpflichtend 
bleibt; 
8. Berichts- und Nachweispflichten durch die Einmalerfassung (Once-
Only-Prinzip) zu vereinfachen und dadurch Bürokratieabbau zu
gewährleisten, ohne die Erreichung der Energieeffizienzziele des Gesetzes zu 
beeinträchtigen; 
9. Energieeffizienz in Unternehmen zu stärken, indem  
a. die Bundesförderung für Energieeffizienz in der Wirtschaft 
(EEW) verlässlich fortgeführt sowie ausgebaut wird und die
Bewilligungsverfahren beschleunigt werden; 
b. die bestehenden Verpflichtungen zur Einführung von
Energieoder Umweltmanagementsystemen in Unternehmen nach § 8 
EnEfG ab einem Niveau von 5 GWh Gesamtenergieverbrauch 
bzw. einem Gesamtstromverbrauch von mehr als 1 GWh
jährlich vorgesehen wird; 
c. die bereits zum 18. Juli 2025 abgelaufene Frist zur Einführung 
von Energie- oder Umweltmanagementsystemen in
Unternehmen beibehalten und nicht um 2,5 Jahre verschoben wird, da 
eine solch große Verschiebung die bereits angestoßenen
Transformationsprozesse in den Unternehmen ausbremsen würde; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d. auf die Einführung einer Obergrenze bezüglich der
Unternehmensgröße oder Energieverbrauches für die bestehende
Verpflichtung nach § 9 EnEfG verzichtet wird, wonach
Unternehmen Umsetzungspläne für die im Energieaudit als wirtschaftlich 
identifizierten Endenergieeinsparmaßnahmen erstellen; 
10. Abwärmepotentiale zu nutzen, indem 
a. auf zusätzliche Ausnahmen zur Abwärmenutzung, insbesondere 
durch die Begrenzung auf einen bestimmten räumlichen
Umkreis, verzichtet wird und die Anbindung industrieller
Abwärmequellen an Wärmenetze beschleunigt werden, indem
Betreiber allgemeiner Wärmeversorgungsnetze verpflichtet werden, 
technisch und wirtschaftlich geeignete Abwärmequellen
diskriminierungsfrei in ihre Wärmeversorgung einzubeziehen; 
b. die Abwärmevermeidung und -nutzung nach § 16 EnEfG
dahingehend ausgestaltet wird, dass die bestehende Pflicht zur
Vermeidung und Nutzung von Abwärme als Grundsatz beibehalten 
wird, wobei bestehende Ausnahmeregelungen bestehen bleiben; 
c. die Bundesregierung die Ansiedlung von Rechenzentren an
Orten fördert, die eine Nutzung von Abwärme sowie die
Verfügbarkeit von Erneuerbaren Energien verbindet; 
d. die Reportingpflicht zur Abwärme nach § 17 EnEfG beibehalten 
und keine Befreiung für Unternehmen oder Rechenzentren
vorgesehen werden, damit Kommunen, Wärmeversorger und
potenzielle Abwärmenutzer weiterhin über die erforderlichen
Daten verfügen, um nutzbare Abwärmepotenziale zu erschließen 
und in die kommunale Wärmeplanung einzubeziehen; 
e. die Abwärmenutzung von Rechenzentren zu fördern, indem
Rechenzentrumsbetreiber verpflichtet werden, ihre
voraussichtlichen Abwärmepotentiale bereits an die Plattform für Abwärme 
zu melden, sobald der Zuschlag durch den Netzbetreiber und 
eine Baugenehmigung vorliegen. So kann diese Information 
Wärmenetzbetreibern und gewerblichen Nutzern frühzeitig
verfügbar gemacht werden und in deren Planungsprozesse
einfließen; 
11. die Weichen für effiziente und nachhaltige Rechenzentren zu stellen,
indem 
a. die Leistungsschwelle für den Anwendungsbereich von
Rechenzentren bei der Begriffsbestimmung im EnEfG nicht anzuheben 
und eine Absenkung zu prüfen, um die Vorgaben der
europäischen Energieeffizienzrichtlinie wirksam umzusetzen und
zusätzliche Energieeffizienz- und Abwärmepotenziale zu
erschließen; 
b. für Rechenzentrumsbetreiber ein verlässlicher regulatorischer 
Rahmen gewährleistet wird und die bereits angestoßenen
Transformationsprozesse bei Rechenzentren im Bereich der
Energieeffizienz nicht ausgebremst werden, indem die Zielwerte und 
Fristen für die Energieverbrauchseffektivität (PUE-Werte), für 
Nutzung Erneuerbarer Energien sowie zur Abwärmenutzung 
nach § 11 EnEfG beibehalten werden. Von der Einführung eines 
Design-PUE-Wertes ist abzusehen, da nur der Betriebs-PUE-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wert belastbare Informationen liefert. Er würde zudem
bestehende Rechenzentren gegenüber neuen benachteiligen, da
erstere keinen Design-PUE vorlegen könnten; 
c. die Betreiber von Rechenzentren verpflichtend am Ausbau
Erneuerbarer Energie beteiligt werden, indem diese ihren
Strombedarf nicht nur bilanziell, sondern tatsächlich aus zusätzlichen 
Erneuerbaren Energiequellen decken, etwa in Form von
Direktkaufverträgen. Die Erzeugung von Strom auf dem Gelände 
aus fossilen Quellen muss untersagt werden. Davon
auszunehmen sind Netzersatzanlagen; 
d. sie die Veröffentlichung der Verbrauchsdaten sämtlicher
Rechenzentren im Effizienzregister rechtsverbindlich sicherstellt, 
um Unternehmen, Verbraucherinnen und Verbrauchern,
Kommunen, Bund und Ländern umfassende Informationen über die 
Effizienz von individuellen Rechenzentren bereitzustellen. Das 
schafft Vertrauen in der Öffentlichkeit und ermöglicht
Wettbewerb um die effizienteste Bereitstellung von Rechenleistung; 
e. sie den Bau von besonders effizienten und nachhaltigen
Rechenzentren fördert durch eine prioritäre Vergabe von
Netzanschlüssen für Projekte, die sich zur Erfüllung von
Nachhaltigkeitskriterien wie dem Blauen Engel für Rechenzentren verpflichten;  
f. sie sich auf EU-Ebene für mehr Effizienz und Transparenz bei 
Rechenzentren einsetzen, insbesondere für die Einführung von 
ambitionierten Effizienz-Mindestanforderungen (minimum
perfomance standards) für Rechenzentren noch in diesem Jahr
sowie für ein verpflichtendes, verlässliches und transparentes 
Nachhaltigkeitslabel für alle Rechenzentren in der EU. In der 
Ausgestaltung des Labels muss ausgeschlossen werden, dass die 
Deckung des Energiebedarfs aus fossilen Quellen oder
Atomenergie als nachhaltig eingestuft wird;  
g. sie sich zusätzlich für die Einführung eines EU-
Nachhaltigkeitslabels für KI-Modelle einsetzt, dass den Ressourcenverbrauch 
von KI-Chatbots transparent und vergleichbar macht und damit 
Verbraucher*innen die Möglichkeit gibt, das energie- und
ressourceneffizienteste Modell zu wählen; 
h. der Bund Rechenleistung nur aus nach dem Blauen Engel
zertifizierten Rechenzentren bezieht und die Rechenzentren des
Bundes nach dem Blauen Engel zertifizieren lässt. 
 
Berlin, den 22. September 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.