Deutscher Bundestag Drucksache 21/3873 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Corinna Rüffer, Michael Brand (Fulda), Simone Fischer, Max 
Lucks, Dr. Stephan Pilsinger, Sören Pellmann, Dagmar Schmidt, Stefan Schmidt, 
Stefan Schwartze, Emmi Zeulner, Knut Abraham, Doris Achelwilm, Norbert 
Altenkamp, Ayse Asar, Dr. Cornell Babendererde, Lisa Badum, Dietmar Bartsch, 
Melanie Bernstein, Marc Biadacz, Steffen Bilger, Hendrik Bollmann, Simone 
Borchardt, Ralph Brinkhaus, Dr. Carsten Brodesser, Benedikt Büdenbender, 
Sandra Carstensen, Christoph de Vries, Jan Dieren, Michael Donth, Felix Döring, 
Lars Ehm, Wiebke Esdar, Michael Frieser, Jonas Geissler, Martin Gerster, Katrin 
Göring-Eckardt, Dr. Armin Grau, David Gregosz, Kerstin Griese, Christian Haase, 
Frauke Heiligenstadt, Linda Heitmann, Nadine Heselhaus, Heike Heubach, Susanne 
Hierl, Christian Hirte, Alexander Hoffmann, Dr. Hendrik Hoppenstedt, Franziska 
Hoppermann, Anne Janssen, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Michael Kellner, 
Franziska Kersten, Helmut Kleebank, Axel Knoerig, Hans Koller, Anne König, Jens 
Lehmann, Andreas Lenz, Andreas Lindholz, Patricia Lips, Daniela Ludwig, Tanja 
Machalet, Isabel Mackensen-Geis, Parsa Marvi, Katja Mast, Swantje Michaelsen, 
Kathrin Michel, Claudia Moll, Siemtje Möller, Christian Moser, Axel Müller 
Stefan Nacke, Charlotte Neuhäuser, Wilfried Oellers, Aydan Özoguz, Christos 
Pantazis, Natalie Pawlik, Dr. Martin Plum, Jan-Wilhelm Pohlmann, Dr. David 
Preisendanz, Pascal Reddig, Dr. Markus Reichel, Sylvia Rietenberg, Daniel Rinkert, 
Claudia Roth, Johann Saathoff, Zada Salihović, Nils Schmid, Sebastian Schmidt, 
Julia Schneider, Nora Seitz, Lina Seitzl, Nyke Slawik, Stephan Stracke, Dr. Hans 
Theiss, Derya Türk-Nachbaur, Sascha van Beek, Kerstin Vieregge, Johannes 
Volkmann, Siegfried Walch, Sascha Wagner, Marie-Lena Weiss, Johannes 
Wiegelmann, Elisabeth Winkelmeier-Becker, Tobias Winkler, Mechthilde Wittmann 
Kassenzulassung des nicht-invasiven Pränataltests – Monitoring der 
Konsequenzen und Einrichtung eines Gremiums 
 
 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Der Bundesrat hat in seiner 1034. Sitzung am 16. Juni 2023 die Entschließung
„Kassenzulassung des nicht-invasiven Pränataltests (NIPT) – Monitoring der
Konsequenzen und Einrichtung eines Gremiums“ gefasst (Drucksache 204/23 (Beschluss)).  
Bei nicht-invasiven Pränataltests (NIPT) handelt es sich um ein Suchverfahren, mit 
dem mittels einer Blutprobe der Schwangeren das Risiko für Trisomie 13, 18 und 21 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Fetus, letzteres auch bekannt als Down-Syndrom, bereits früh in der
Schwangerschaft bestimmt werden kann. Nach der Einigung des Gemeinsamen
Bundesausschusses (G-BA) ist dieser NIPT seit Juli 2022 für Schwangere eine Kassenleistung, wenn 
diese gemeinsam mit ihrer Gynäkologin oder ihrem Gynäkologen zur Überzeugung 
gelangen, dass der Test in ihrer persönlichen Situation notwendig ist. Wie in
Stellungsnahmen des Berufsverbands niedergelassener Pränatalmediziner e.V. (BVNP)
festgehalten, regelt der G-BA weder in der Mutterschafts-Richtlinie (Mu-RL) die
Voraussetzung für die Kassenleistung noch in der „Versicherteninformation Bluttest auf 
Trisomien/Der nicht invasive Pränataltest (NIPT) auf Trisomie 13, 18 und 21“ den 
Sachverhalt ausreichend klar, wann dieser Bluttest zur Anwendung kommen sollte. Es 
lässt sich daher befürchten, dass Schwangeren unabhängig von einer medizinischen 
Relevanz empfohlen wird, den NIPT vornehmen zu lassen, unter anderem, damit sich 
Ärztinnen und Ärzte absichern können. Dies provoziert potenziell, dass dieser Test so 
regelmäßig angewendet werden könnte, dass es faktisch einer Reihenuntersuchung, 
vorrangig auf Trisomie 21, gleichkommen könnte. 
Die mittlerweile vorliegenden ersten Daten der BARMER bestätigen diese Sorge: 
Durchschnittlich fast 50% der Schwangeren nahmen demnach 2024 einen NIPT in 
Anspruch, ein Jahr zuvor waren es noch 32%. Damit ist der Test faktisch zu einem 
Screeningtest geworden. Die Inanspruchnahmeraten variieren erheblich nach Alter – 
von etwa 25% bei unter 26-Jährigen bis zu 75% bei über 40-Jährigen. Zudem zeigen 
die BARMER-Daten unerwartete medizinische Entwicklungen: Entgegen der
ursprünglichen Erwartung nahm die Zahl invasiver pränataler Tests nicht ab, sondern zu 
(um 0,1 bis 2,5 je 1.000 Schwangerschaften). Die Rate falsch-positiver Befunde liegt 
im Versorgungsalltag viermal höher als theoretisch erwartet. 
Hervorzuheben ist dabei insbesondere, dass laut BARMER-Daten der Anteil der Tests 
bei sehr jungen Schwangeren besonders hoch ist – obwohl in dieser Personengruppe 
in medizinischer Hinsicht in aller Regel kein erhöhtes Risiko vorliegt. Dies deutet auf 
eine Normalisierung hin, die sich nicht mehr allein mit individueller Risikoabwägung 
erklären lässt. 
Für Schwangere ergeben sich hierdurch neue Herausforderungen: Einerseits zeigt die 
wissenschaftliche Auswertung zur Versicherteninformation des Instituts für Qualität 
und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG), dass zwar die Mehrheit der 
Befragten angibt, sich frei für oder gegen den Test entscheiden zu können, dennoch 
empfinden etwa 30 Prozent der Befragten die Versicherteninformation als klare
Empfehlung zur Durchführung des Bluttests. Andererseits zeigt sich, dass sich vermehrt 
Schwangere nach einem negativen NIPT-Ergebnis darauf verlassen, dass sie ein
gesundes Kind gebären werden. Infolgedessen verzichten sie auf das
Ersttrimesterscreening, das eine IGeL-Leistung ist und für das die meisten Kassen die Zuzahlung
eingestellt haben, seit der NIPT Kassenleistung ist. Allerdings sind nur 5 bis 10 Prozent der 
Auffälligkeiten auf chromosomaler Ebene angelegt und könnten durch den NIPT
überhaupt nur gesucht werden, ein Ersttrimesterscreening würde hingegen weitere
Auffälligkeiten sichtbar machen können. Erste Beobachtungen zeigen, dass es momentan zu 
einer Zunahme von Spätabbrüchen kommt, da (andere) Auffälligkeiten deutlich später 
in der Schwangerschaft detektiert werden. Spätabbrüche werden zumeist von
Schwangeren und ihren Angehörigen als sehr belastend erlebt. 
Der Deutsche Bundestag setzt sich für flankierende Maßnahmen zur Kassenzulassung 
des nicht-invasiven Pränataltests (NIPT) durch die Bundesregierung ein. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. ein Monitoring zur Umsetzung und zu den Folgen des Beschlusses der
Kassenzulassung von nicht invasiven Pränataltests (NIPT) zu implementieren, durch das
belastbare Daten zu verschiedenen Aspekten erhoben und ausgewertet werden
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(zum Beispiel zu der in der Mutterschafts-Richtlinie geforderten ausführlichen 
medizinischen Beratung Schwangerer vor und nach der Inanspruchnahme eines 
NIPT, zu Bedarfen und Angeboten nicht medizinischer Beratungsangebote und 
zur Qualität ihrer Vernetzung, zur Inanspruchnahme des NIPT sowie deren 
Gründe, zur Inanspruchnahme einer anschließenden invasiven Abklärung und zur 
Entwicklung der Geburtenrate von Kindern mit Trisomie 21); 
2. sicherzustellen, dass erste Ergebnisse des Monitorings spätestens bis 30. Juni
2027 dem Deutschen Bundestag vorliegen, um diese noch in dieser
Legislaturperiode vor einer möglichen Einführung weiterer pränataler genetischer Tests in den
Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenkassen auswerten und so einer
Normalisierung selektiver Verfahren entgegenzuwirken zu können;
3. ein durch Expertinnen und Experten besetztes interdisziplinäres Gremium
einzusetzen, das die rechtlichen, ethischen und gesundheitspolitischen Grundlagen der
Kassenzulassung des NIPT prüft. Das Gremium soll die Bundesregierung
fachlich hinsichtlich der Schaffung einer sachgerechten, ethisch verantwortlichen und
rechtssicheren Grundlage für das Angebot und den Zugang zu vorgeburtlichen
genetischen Tests ohne therapeutische Handlungsoptionen beraten. Hierbei sind
insbesondere auch die Qualitätskriterien der in der Mutterschafts-Richtlinie
geforderten ausführlichen medizinischen Beratung in den Blick zu nehmen;
4. die Ergebnisse des Monitorings und die Bewertung des genannten
interdisziplinären Gremiums des Angebots von und den Zugang zu vorgeburtlichen
genetischen Tests ohne therapeutische Handlungsoptionen an den Deutschen
Bundestag zu berichten.
Berlin, den 28. Januar 2026 
Corinna Rüffer Steffen Bilger 
Michael Brand (Fulda)  Hendrik Bollmann 
Simone Fischer  Simone Borchardt 
Max Lucks Ralph Brinkhaus 
Dr. Stephan Pilsinger Dr. Carsten Brodesser 
Sören Pellmann Benedikt Büdenbender 
Dagmar Schmidt Sandra Carstensen 
Stefan Schmidt Christoph de Vries 
Stefan Schwartze Jan Dieren 
Emmi Zeulner Michael Donth 
Knut Abraham Felix Döring 
Doris Achelwilm Lars Ehm 
Norbert Altenkamp Wiebke Esdar 
Ayse Asar Michael Frieser 
Dr. Cornell Babendererde Jonas Geissler 
Lisa Badum Martin Gerster 
Dietmar Bartsch Katrin Göring-Eckardt 
Melanie Bernstein Dr. Armin Grau 
Marc Biadacz David Gregosz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kerstin Griese Charlotte Neuhäuser 
Christian Haase Wilfried Oellers 
Frauke Heiligenstadt Aydan Özoguz 
Linda Heitmann Christos Pantazis 
Nadine Heselhaus Natalie Pawlik 
Heike Heubach Dr. Martin Plum 
Susanne Hierl Jan-Wilhelm Pohlmann 
Christian Hirte Dr. David Preisendanz 
Alexander Hoffmann Pascal Reddig 
Dr. Hendrik Hoppenstedt Dr. Markus Reichel 
Franziska Hoppermann Sylvia Rietenberg 
Anne Janssen Daniel Rinkert 
Dr. Kirsten Kappert-Gonther Claudia Roth 
Michael Kellner Johann Saathoff 
Franziska Kersten Zada Salihović 
Helmut Kleebank Nils Schmid 
Axel Knoerig Sebastian Schmidt 
Hans Koller Julia Schneider 
Anne König Nora Seitz 
Jens Lehmann Lina Seitzl 
Andreas Lenz Nyke Slawik 
Andreas Lindholz Stephan Stracke 
Patricia Lips Dr. Hans Theiss 
Daniela Ludwig Derya Türk-Nachbaur 
Tanja Machalet Sascha van Beek 
Isabel Mackensen-Geis Kerstin Vieregge 
Parsa Marvi Johannes Volkmann 
Katja Mast Siegfried Walch 
Swantje Michaelsen Sascha Wagner 
Kathrin Michel Dr. Anja Weisgerber 
Claudia Moll Marie-Lena Weiss 
Siemtje Möller Johannes Wiegelmann 
Christian Moser Elisabeth Winkelmeier-Becker 
Axel Müller Tobias Winkler 
Stefan Nacke Mechthilde Wittmann 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.