Deutscher Bundestag Drucksache 21/5828 
21. Wahlperiode 07.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Evelyn Schötz, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, 
Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian Görke, 
Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, 
Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, 
David Schliesing, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und 
der Fraktion Die Linke 
Pflegeversicherung solidarisch und bedarfsgerecht ausrichten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die soziale Pflegeversicherung (SPV) hat ein doppeltes Finanzierungsproblem. 
Erstens steigen die Ausgaben schneller als die Einnahmen, sodass ohne weitere 
Beitragssatzsteigerungen in wenigen Monaten die Liquidität der
Pflegeversicherung gefährdet sein wird. Ein Ende dieser Entwicklung ist nicht abzusehen; ohne 
wirkungsvolle Reformen wird es also kurz- und mittelfristig immer wieder zu
hohen Beitragssatzsteigerungen für die Versicherten kommen (https://caas.con-
tent.dak.de/caas/v1/
media/155708/data/002d8815de28a54c67bcc44e485ee16f/260126-download-iges-
kurzbericht-pk-sozialabgaben.pdf). Zum Jahreswechsel wurden höhere
Beitragssätze mit Bundesdarlehen an die Pflegekassen lediglich auf einen späteren
Zeitpunkt verschoben. Der zweite Teil des Finanzierungsproblems sind die völlig
unzureichenden Leistungen. Die Leistungshöhen schützen die Versicherten im
Bedarfsfall nicht zuverlässig vor Altersarmut. Das gefährdet die Legitimation der 
SPV als Sozialversicherung, die Lebensrisiken abfedern und den sozialen Status 
der Versicherten absichern soll. 
Neben den gravierenden Auswirkungen für die Betroffenen steht dies im
Widerspruch zu den ausdrücklichen Zielen bei der Einführung der sozialen
Pflegeversicherung: Bei einer durchschnittlichen Rente sollte „wer sein Leben lang gearbeitet 
und eine durchschnittliche Rente erworben hat wegen der Kosten der
Pflegebedürftigkeit nicht zum Sozialamt gehen müssen“ (PflegeVG-E 1994, S. 2). Bei
einem durchschnittlichen Rentenzahlbetrag von derzeit 1329€ im Jahr 2024 (BT-
Drs. 21/1241) und durchschnittlichen Eigenanteilen von 3245€ für einen
Pflegeheimplatz im ersten Jahr (https://www.vdek.com/presse/pressemitteilun-
gen/2026/eigenanteile-pflegeheim-auswer-
tung.html#:~:text=(vdek)%20vom%201.1.2026,als%20im%20ersten%20
Halbjahr%202025) geht diese Rechnung offensichtlich nicht auf. Der Anstieg der 
„Hilfe zur Pflege“-Zahlen untermauert diesen Befund 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(https://www.dak.de/presse/bundesthemen/politik-unternehmensnachrichten/ar-
mutsfalle-pflege-dak-studie-zeigt-rekordwerte-bei-der-sozialhilfequote-in-
heimen-_163354). Im häuslichen Bereich setzt sich das Problem fort. Die
Unterfinanzierung in der ambulanten Pflege erzwingt eine Ausweitung unbezahlter
Sorgearbeit durch pflegende Angehörige: Wo formelle Pflege unbezahlbar wird, 
springen An- und Zugehörige ein – oft bis zur totalen Erschöpfung und auf Kosten 
der eigenen Erwerbsbiografie (https://www.sowi.ruhr-uni-bo-
chum.de/mam/fak/lehre/sozpol/wie_gerecht_ist_die_spv.pdf). Gute Pflege ist
somit eine Frage des Geldbeutels geworden. 
Eine Reform der Pflegeversicherung muss deshalb beides leisten: eine solide, 
nachhaltige Finanzierung und eine bedarfsgerechte Verbesserung der
individuellen Situation von Pflegebedürftigen. Eine solidarische Lösung, dieses
Spannungsfeld aufzulösen und dabei Beitragssatzsteigerungen zu vermeiden, ist die
Einführung einer Pflegebürgervollversicherung. Diese sieht eine Verbreiterung der
Einnahmebasis vor, wodurch die pflegebedingten Kosten im stationären und
ambulanten Bereich vollständig übernommen werden können. Ein Gutachten bestätigt, 
dass mit einer solchen Reform eine nachhaltige Finanzierung ohne
Beitragssatzerhöhungen zu gewährleisten wäre (https://www.der-paritaetische.de/fileadmin/u-
ser_upload/Fachinfos/doc/Pflegevollversicherung_Gutachten_Finanzie-
rung_.pdf). Auch in der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) sind
entsprechende Reformen dringend notwendig und auch wegen des Gleichlaufs von
Kranken- und Pflegeversicherung sinnvoll. 
Die Bundesregierung scheint diese Reform jedoch nicht in Betracht zu ziehen. Im 
Abschlussbericht zum „Zukunftspakt Pflege“ ist die Option einer
Vollversicherung ohne Begründung unberücksichtigt geblieben. Dabei gibt es eine breite 
Mehrheit in der Bevölkerung für die vollständige Übernahme der Pflegekosten 
durch die SPV (https://www.der-paritaetische.de/fileadmin/user_upload/Sei-
ten/Presse/docs/Umfrage_Pflegekosten_23102025_SPERRFRIST.pdf). Eine 
Vollversicherung mit einer breiten Lastenverteilung stärkt die Legitimation der 
Sozialversicherungen und den gesellschaftlichen Zusammenhalt.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die folgenden Forderungen umsetzt: 
1. Die tatsächlichen pflegebedingten Kosten in der stationären Langzeitpflege 
werden vollständig durch die soziale Pflegeversicherung übernommen.
Somit werden die pflegebedingten Eigenanteile für die Pflegebedürftigen
abgeschafft und Altersarmut entgegenwirkt. 
2. Der finanziellen Überlastung im ambulanten Bereich wird
entgegengesteuert, indem die Leistungen der sozialen Pflegeversicherung um die
durchschnittlichen Eigenanteile erhöht werden. Zur Ermittlung der nicht
gedeckten Eigenanteile wird eine Studie in Auftrag gegeben, die die
Finanzierungslücke in ambulanten Pflegesettings ermittelt. Bis zur genauen Festsetzung 
wird der Leistungsanspruch um pauschal 130 Euro erhöht. Zusätzlich
erhalten ambulant versorgte Pflegebedürftige einen weiteren pauschalen Betrag 
von 100 Euro pro Monat zur Finanzierung einer individuellen Fallsteuerung, 
um die Pflegequalität zu verbessern. 
3. Beitragsbemessungsgrenze und Versicherungspflichtgrenze werden
unverzüglich auf das Niveau von 15.000 Euro monatliches Bruttoeinkommen
angehoben. Perspektivisch ist eine Abschaffung anzustreben.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Neben Beiträgen auf Arbeitseinkommen und Renten werden zukünftig auch 
bei Pflichtversicherten Beiträge auf Einkünfte aus Kapitalvermögen sowie 
aus Vermietung und Verpachtung für die Finanzierung der SPV erhoben. 
Dabei bleiben Kapitalerträge bis zur Höhe des Sparerpauschbetrags
beitragsfrei. 
5. Es werden alle notwendigen Regelungen getroffen, um den Übergang der 
bislang privat Versicherten in die SPV zu einem Stichtag zu organisieren. 
Die Alterungsrückstellungen in der privaten Pflegeversicherung (PPV)
gehen zum Zeitpunkt der Übernahme der Versicherten an die aufnehmende 
Pflegekasse über. Die PPV ist bis zu ihrer Abschaffung in den
Ausgleichsfonds der SPV einzubeziehen.  
Berlin, den 5. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Zu 1. 
Die Eigenanteile in Pflegeheimen haben ein Niveau erreicht, das viele Pflegebedürftige finanziell überfordert. 
Laut einer Auswertung des Verbandes der Ersatzkassen (vdek) vom 1. Januar 2026 beträgt die monatliche
Eigenbeteiligung im ersten Aufenthaltsjahr 3.245 Euro im Bundesdurchschnitt – ein Anstieg von 261 Euro gegenüber 
dem Vorjahr (https://www.vdek.com/presse/pressemitteilungen/2026/eigenanteile-pflegeheim-auswertung.html). 
Dieser Betrag setzt sich aus drei Komponenten zusammen: Den größten Anteil macht der einrichtungseinheitliche 
Eigenanteil (EEE) für die pflegerischen Kosten inklusive Ausbildungskosten aus (aktuell 1.685 Euro im ersten 
Aufenthaltsjahr). Hinzu kommen Kosten für Unterkunft und Verpflegung (1.046 Euro) sowie die
Investitionskosten (514 Euro). Bisherige Reformen – wie die gestaffelten Leistungszuschläge gemäß § 43c SGB XI – konnten 
den Trend zu immer höheren Eigenanteilen nicht stoppen. Die hier konzipierte Pflegevollversicherung zielt auf 
die vollständige Übernahme des pflegebedingten Eigenanteils durch die SPV ab. Bei den Ländern und ihren
Kommunen sorgt eine vollständige Übernahme der pflegebedingten Kosten durch die Pflegeversicherung (auch durch 
Forderung 2.) für Minderausgaben in Milliardenhöhe bei der Hilfe zur Pflege (Sozialhilfe). Diese Einsparungen 
können die Länder nutzen, um endlich ihrer Verpflichtung nachzukommen und die Investitionskosten in
ausreichender Höhe zu tragen. Damit würde die Belastung der Menschen mit Pflegebedarf weiter abgesenkt und könnte 
bei vollständiger Übernahme der Pflegeinvestitionen durch die Länder auf die Kosten für Unterkunft und
Verpflegung beschränkt werden. 
Zu 2. 
Auch in der ambulanten Pflege sind die Eigenanteile für viele Betroffene kaum noch tragbar – es besteht eine 
erhebliche Finanzierungslücke. Pflegebedürftige und ihre An- und Zugehörigen müssen die Differenz zwischen 
den SPV-Leistungen und den tatsächlichen Kosten professioneller Pflegedienste zunehmend aus eigener Tasche 
ausgleichen – oder auf notwendige Leistungen verzichten. Wo formelle Pflege unbezahlbar wird, übernehmen 
Angehörige die Versorgung. Neben der unbezahlten Sorgearbeit – ihr monetärer Gegenwert wird auf mindestens 
216 Mrd. Euro jährlich geschätzt (https://gat.hszg.de/fileadmin/NEU/Redaktion-GAT/Aktuelle_Projekte/GAT-
WP_Series/Hoff_Hoese_Knoll___Ott_2025_-_Monet%C3%A4rer_Wert_infl_Pflegeleistung.pdf) – werden hier 
häufig Eigenanteile notwendig, die die ohnehin hohe Belastung der Hauptpflegepersonen verstärkt 
(https://www.wido.de/fileadmin/Dateien/Dokumente/Publikationen_Produkte/WIdOmonitor/wido-moni-
tor_1_2024_pflegehaushalte.pdf). Über die genaue Höhe der nicht gedeckten Eigenanteile im ambulanten Bereich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
liegen derzeit keine belastbaren, bundesweit einheitlichen Daten vor. Deshalb soll zunächst eine von der
Bundesregierung in Auftrag gegebene Studie die Finanzierungslücke systematisch ermitteln. Um die Situation der
Betroffenen nicht bis zum Abschluss der Studie unverändert zu lassen, wird der Leistungsanspruch übergangsweise 
um 130 Euro monatlich erhöht, wie es die Berechnung von Prof. Dr. Heinz Rothgang und Dominik Domhoff auf 
Basis einer Befragungsstudie ergeben (https://www.der-paritaetische.de/fileadmin/user_upload/Fachin-
fos/doc/Pflegevollversicherung_Gutachten_Finanzierung_.pdf). Zusätzlich erhalten ambulant versorgte
Pflegebedürftige einen pauschalen Betrag von 100 Euro monatlich für eine individuelle Fallsteuerung. Damit wird den 
Pflegebedürftigen und ihren An- und Zugehörigen eine Fachperson zur Seite gestellt, die betreut, berät und
koordiniert.  
Zu 3. 
Die Beitragsbemessungsgrenze in der SPV liegt derzeit bei 5812,50 Euro monatlich (2026). Einkommen oberhalb 
dieser Grenze bleibt beitragsfrei, wodurch Gutverdienende unterproportionale Beiträge zahlen und damit die
Finanzierungsbasis zulasten der breiten Mehrheit der Gering- und Durchschnittsverdienenden verengt wird. Eine 
Anhebung auf 15.000 Euro monatliches Bruttoeinkommen würde die Einnahmebasis der SPV deutlich verbreitern 
und damit einen Beitrag zur nachhaltigen Finanzierung leisten, ohne den Beitragssatz zu erhöhen. Die
Versicherungspflichtgrenze bestimmt, ab welchem Einkommen der Wechsel in die private Kranken- und
Pflegeversicherung möglich ist. Sie muss deshalb bis zur Abschaffung der privaten Pflegeversicherung gemeinsam mit der
Beitragsbemessungsgrenze angehoben werden. Da Kranken- und Pflegeversicherung eng verknüpft sind, die
Versicherungspflichtgrenze für beide Versicherungszweige gilt, und angesichts ähnlicher Finanzierungsprobleme in 
der GKV ist eine solche Reform sinnvollerweise im Gleichlauf zu gestalten. Perspektivisch ist die vollständige 
Abschaffung beider Grenzen anzustreben, um einen fairen Beitragssatz für alle Versicherten, inklusive derer, die 
ein sehr hohes Einkommen haben, zu erreichen. 
Zu 4. 
Obwohl sie bei Menschen mit großen Vermögen einen erheblichen Teil des Gesamteinkommens ausmachen, 
bleiben Einkünfte aus Kapitalvermögen (z.B. Zinsen, Dividenden) sowie aus Vermietung und Verpachtung
weitestgehend unberücksichtigt. Die Beiträge der SPV werden fast ausschließlich auf Arbeits- und Renteneinkommen 
erhoben. Diese Ungleichbehandlung verschiedener Einkommensarten schwächt die Finanzierungsbasis der SPV 
unnötig. Die Einbeziehung dieser Einkunftsarten entlastet daher Arbeits- und Renteneinkommen und stellt
gleichzeitig die Leistungsfähigkeit der SPV sicher. Die Freistellung von Kapitalerträgen bis zur Höhe des
Sparerpauschbetrags verhindert unnötige Bürokratie, schützt Kleinsparer*innen und stellt sicher, dass die Verbreiterung der 
Beitragsbasis auf leistungsfähigere Versicherte abzielt. 
Zu 5. 
Das bestehende System ermöglicht es einkommensstarken Gruppen – darunter Beamte, Selbstständige und
Bundestagsabgeordnete – sich durch den Wechsel in die PPV dauerhaft aus dem Solidarsystem herauszunehmen. 
Diese Exit-Option entzieht der SPV systematisch finanzkräftige Versicherte und schwächt damit die
Einnahmebasis. Eine Pflegebürgervollversicherung schließt diese Lücke, indem alle Bevölkerungsgruppen unabhängig von 
Berufsstand oder Einkommen einbezogen werden. Die Existenz zwei getrennter Versicherungssysteme – SPV 
und PPV – untergräbt außerdem das Prinzip der gerechten Risiko- und Lastenverteilung. Das
Bundverfassungsgericht selbst hat eine „ausgewogenen Lastenverteilung“ zwischen SPV und PPV als normativen Maßstab
eingefordert (BVerfG 2001: Rn. 92). Dieser Maßstab ist nicht erfüllt: Privatversicherte weisen eine günstigere Alters-
, Geschlechter- und Risikostruktur als die in der SPV Versicherten auf, wodurch die SPV trotz einem im
Wesentlichen gleichen Leistungsrecht pro versicherte Person mehr als die doppelte Summe ausgibt. Auch dies ist ein 
Grund, weswegen in der PPV trotz niedriger Beiträge zusätzlich noch Alterungsrückstellungen in Höhe von etwa 
60 Milliarden Euro angehäuft werden konnten. Bei einem gesetzlich geregelten Übergang der Privatversicherten 
in die SPV muss auch die Frage geregelt werden, was mit diesen Alterungsrückstellungen geschieht. Da durch 
die Einbeziehung der Privatversicherten in die SPV die PPV von ihren zukünftigen vertraglichen Verpflichtungen, 
inklusiver der zur Beitragsglättung freigestellt wird, und diese Verpflichtungen nun auf die SPV übergehen, wäre 
eine naheliegende rechtlich denkbare Lösung, dass die in der PPV aufgelaufenen Alterungsrückstellungen an die 
SPV übergehen, damit sie weiterhin für den Zweck verwendet werden können, für den sie angespart wurden. In 
der Rechtswissenschaft werden hierzu verschiedene Modelle des Übergangs diskutiert, die die Grundrechte der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Versicherten nicht berühren und mit den Grundrechten der Versicherungsunternehmen im Einklang stehen 
(https://www.iges.com/sites/igesgruppe/iges/con-
tent/e2622/e2634/e15120/e15584/e15602/e15603/e15605/attr_objs15607/Gesamt_060209_ger.pdf). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.