Deutscher Bundestag Drucksache 21/6656 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Katharina Beck, Max Lucks, Dr. Moritz Heuberger, Sascha 
Müller, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Ricarda Lang, Dr. Sebastian Schäfer, Julia 
Schneider und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Organisierte Steuerhinterziehung wie Cum-Cum, Cum-Ex und 
Umsatzsteuerkarusselle auf Bundesebene stärker bekämpfen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
In einem gerechten Steuersystem tragen alle nach ihrer Leistungsfähigkeit einen 
angemessenen Anteil an der Finanzierung unseres Gemeinwesens. Dieses
Gerechtigkeitsprinzip wird untergraben, wenn Einzelne sich mit betrügerischen
Mitteln ihrer Verantwortung entziehen. Cum-Ex-Geschäfte und
Umsatzsteuerkarusselle gehen sogar noch weiter: Es handelt sich um oft grenzüberschreitend
vernetzte Betrugssysteme, bei denen systematisch ohne tatsächlichen Rechtsgrund 
für nicht geleistete Steuern Erstattungen beantragt werden. Der Schaden ist der 
tatsächliche Abfluss von Steuergeldern aus dem Staatshaushalt.  
Die finanziellen Einbußen organisierter Steuerhinterziehung sind beträchtlich: 
Jährlich entgehen dem Staat Schätzungen zufolge rund 100 Milliarden Euro durch 
Steuerhinterziehung (Hans Böckler Stiftung Magazin „Mitbestimmung“ Ausgabe 
10/12; Brorhilker 2026). Allein durch Cum-Cum-Geschäfte beläuft sich der
Schaden in Deutschland Schätzungen zufolge auf ca. 28,5 Mrd. Euro (vgl. Prof. Dr. 
Christoph Spengel 2021), hinzu kommen geschätzte 7,2 Mrd. Euro aus Cum-Ex-
Geschäften, von denen bis heute erst ein minimaler Anteil zurückgefordert
werden konnte (vgl. BT-Drucksache 21/915). Zusätzlich gehen jedes Jahr
schätzungsweise ca. 31,3 Milliarden Euro an Umsatzsteuer verloren (vgl. VAT Gap Report 
2025 Germany). Ein großer Teil dieser Umsatzsteuerlücke entsteht durch
organisierten Betrug in Form von Umsatzsteuerkarussellen, die in Deutschland deutlich 
schlechter kontrolliert werden als in  EU-Nachbarstaaten. Organisierte
Steuerkriminalität gezielt anzugehen ist nicht nur eine Chance für die öffentlichen
Haushalte, sondern wäre auch gerecht den Vielen gegenüber, die ehrlich ihre Steuern 
zahlen. 
Bei der Bekämpfung komplexer Fälle von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung wurden in den letzten Jahren wichtige Fortschritte erzielt: Mit der FIU
existiert dafür eine Analyseeinheit auf Bundesebene. Für die Verfolgung komplexer 
und internationaler Fälle organisierter Steuerhinterziehung existiert keine
mehrere Steuerarten umfassende vergleichbare zentrale Struktur des Bundes.
Vielmehr hängt die Aufdeckung großer Fälle vom Engagement und der über Jahre 
aufgebauten Expertise einzelner Staatsanwaltschaften und Landeskriminalämter 
ab, wie die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Köln im Zusammenhang mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Cum-Ex-Geschäften eindrücklich gezeigt haben. Zersplitterte Zuständigkeiten 
zwischen verschiedenen Ländern und Behörden verhindern häufig einen
umfassenden Blick auf kriminelle Organisationsstrukturen. Das erschwert die
Verfolgung komplexer, grenzüberschreitender Tatnetzwerke.  
Geeignete Strukturen auf Bundesebene könnten diese Lücke schließen, Expertise 
bündeln, unübersichtlicher Finanzströme und Tatmuster systematisch analysieren 
sowie die Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern und internationalen
Behörden stärken. Während andere Staaten ihre Ermittlungs-, Analyse- und
Aufsichtsstrukturen in den vergangenen Jahren stärker gebündelt und spezialisiert haben, 
fehlt es in Deutschland weiterhin an einer Struktur, die Expertise zusammenführt, 
Informationen systematisch auswertet und komplexe Steuerkriminalität
ganzheitlich bekämpft. Die Bundesregierung hat bislang keinen überzeugenden
Reformvorschlag vorgelegt, um diese strukturellen Defizite wirksam zu beheben. So
besteht weiterhin die Gefahr, dass vor allem komplexe Fälle von
Steuerhinterziehung unbearbeitet bleiben (vgl. Stellungnahme Netzwerk Steuergerechtigkeit 
zum ZFG).  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. eine spezialisierte Analyse- und Ermittlungseinheit für international
organisierte Steuerhinterziehung auf Bundesebene mit dem Ziel einzurichten,
komplexe internationale Tatbestände und Großverfahren effektiver zu bewältigen, 
die 
a. Ermittlungen internationaler, komplexer Tatbestände als Taskforce 
mithilfe von abgeordneten Polizisten und Steuerfahnderinnen aus 
den Ländern übernimmt, 
b. die Länder bei besonders komplexen und internationalen Verfahren 
(wie bspw. die Verfolgung von Cum-Cum und Cum-Cum-ähnlicher 
Geschäfte) und Großverfahren unterstützt, 
c. die Koordination von Ermittlungen mit Beteiligung der
Europäischen Staatsanwaltschaft (EPPO) übernimmt und als zentrale
Ansprechstelle für die EPPO in Deutschland fungiert, 
d. steuerliche Risikobereiche und Strukturen mit besonders hohen
Steuerausfällen identifiziert, Defizite in der Verfolgung von organisierter 
Steuerkriminalität aufdeckt, Best Practices bei der Bekämpfung von 
Steuerhinterziehung, Umsatzsteuerbetrug und
Vermögensverschleierung untersucht und daraus Handlungsempfehlungen ableitet, um 
die Einhaltung des geltenden Steuerrechts für alle sicherzustellen; 
2. bestehende Gesetzeslücken bei der Bekämpfung komplexer und
internationaler Steuerhinterziehung, wie Cum-Ex- und Cum-Cum-Gestaltungen, zu 
schließen und hierzu  
a. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Mindeststrafe bei schwerer 
Steuerhinterziehung nach § 370 Abs. 3 AO wieder auf ein Jahr
Freiheitsstrafe anhebt und den Tatbestand damit nach der Abschaffung 
des § 370a AO im Jahr 2008 erneut als Verbrechen zu qualifizieren, 
um die derzeitige Praxis der Einstellung nach den §§ 153, 153a StPO 
auch bei sehr schwerwiegenden Steuerhinterziehungsfällen mit
großen Schadenssummen zu unterbinden, 
b. gesetzgeberische Maßnahmen schnellstmöglich zu prüfen, wie z. B. 
eine Ausweitung der Regelungen zur beschränkten Steuerpflicht für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Steuerausländer in § 49 EStG, um neben Dividenden diese auch auf 
Wertpapierleihgebühren und Gewinne aus der Veräußerung von
Anteilen an Kapitalgesellschaften auszuweiten, sodass Cum-Cum-
ähnliche, grenzüberschreitende Steuergeschäfte in Zukunft finanziell 
unattraktiver werden; 
3. zeitnah ein effektives nationales elektronisches Meldesystem für die
Umsatzsteuer auf Grundlage der verpflichtenden-E-Rechnung für Unternehmen
einzuführen, das einen Transaktionsverlauf in Echtzeit prüft, hiermit teils die 
bestehenden Umsatzsteuermeldungen ersetzt und so gleichzeitig Bürokratie 
abbaut und Umsatzsteuerbetrug bekämpft. Dabei hat sich die
Bundesregierung an den Vorgaben der EU zu orientieren, sodass die Meldungen sowohl 
für nationale als auch für grenzüberschreitende B2B-Umsätze möglichst
einheitlich erfolgen, und dabei sollte die Bundesregierung Beispiele im
benachbarten Ausland auf ihren Erfolg analysieren und erfolgreiche Aspekte zum 
Vorbild nehmen. 
 
Berlin, den 23. Juni 2026 
 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.