Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 215/1/26  
 
 
21.04.26 
Antrag 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
Zweites Gesetz zur Änderung des Energiesteuergesetzes  
zur temporären Absenkung der Energiesteuer für Kraftstoffe  
(2. Energiesteuersenkungsgesetz) 
Punkt 1 der 1064. Sitzung des Bundesrates am 24. April 2026 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
Die Bundesregierung wird aufgefordert: 
a) zur weiteren Senkung der Kraftstoffpreise sich auf europäischer Ebene für eine 
Absenkung des Mindestmaßes der Energiesteuer einzusetzen und diese bis zur 
Beilegung der Krise im Iran und der Normalisierung der Rohölpreise auch in 
der Bundesrepublik Deutschland weiter abzusenken und zur Finanzierung 
dieser Steuersenkung die kurzfristige Einführung einer Übergewinnsteuer zu 
prüfen, 
b) Biokraftstoffe und HVO100 vollständig von der CO2-Bepreisung auszunehmen 
und von der Energiesteuer zu befreien, 
c) zu prüfen, ob für den Zeitraum der unter Buchstabe a genannten Maßnahmen 
für den Güterkraftverkehr eine Absenkung der streckenbezogenen Gebühren für 
die Benutzung von Bundesautobahnen und Bundesstraßen nach dem 
Bundesfernstraßenmautgesetz in Betracht kommt, 
d) eine weitere Erhöhung der CO2-Bepreisung in der jetzigen Situation 
auszusetzen, 
e) bei Fortdauer der Krise eine Deckelung der Preise für Benzin und Diesel 
entsprechend dem Luxemburger Modell zu prüfen,
 ... 
f) die Einführung einer weitergehenden Stoffpreisgleitklausel für Bauverträge von 
öffentlichen Auftraggebern zu prüfen,  
g) die vorgesehenen befristeten Erleichterungen des europäischen Beihilferechts 
nach ihrem Inkrafttreten unverzüglich durch geeignete Programme mit 
bundesseitiger Finanzausstattung umzusetzen und 
h) die Resilienz des Kraftstoff- und Rohstoffmarktes in der Bundesrepublik 
Deutschland durch Diversifizierung der Lieferquellen mittels langfristiger 
Handelsverträge und regional erzeugter Alternativen zu erhöhen.  
Begründung: 
Die andauernde Krise in Nahost hat zu einem deutlichen Anstieg der 
Kraftstoffpreise geführt. Auswirkungen auf die Inflation und die 
wirtschaftliche Entwicklung unserer Volkswirtschaft sind bereits spürbar. Die 
Preisanstiege belasten die Bevölkerung sowie Industrie, Handwerk, 
Sozialwirtschaft, Tourismus, Landwirtschaft, Logistik und Dienstleistungen 
sehr. Ein Erliegen der gerade beginnenden Erholung der Wirtschaft steht zu 
befürchten. Zugleich führen die erhöhten Kraftstoffpreise zu 
Steuermehreinnahmen und einer Steigerung der Gewinne der 
Mineralölkonzerne. 
Die Bundesregierung hat erste Maßnahmen zu einer Begrenzung des Anstiegs 
der Kraftstoffpreise ergriffen. Diese haben keine positiven Effekte auf die 
Preise entfaltet. Um einen mit den gestiegenen Kraftstoffpreisen 
einhergehenden Preisanstieg bei Energie und absehbar vielen Waren, 
Produkten, Lebensmitteln und Dienstleistungen zu verhindern, sind weitere 
Maßnahmen und Anstrengungen erforderlich. Eine verminderte private 
Kaufkraft trifft vor allem sozial schwache Bevölkerungsgruppen, kleine und 
mittlere Unternehmen und gefährdet den wirtschaftlichen Erfolg der 
Bundesrepublik Deutschland insgesamt. 
Zu Buchstabe a:  
Die gestiegenen Kraftstoffpreise bilden sich in den Logistikketten der 
Unternehmen ab und können nicht abgefedert werden. Eine Weitergabe dieser 
Kosten über die Preise führt damit zu einem Anstieg der Inflation, der 
besonders sozial schwache Bevölkerungsgruppen trifft. Ein Rückgang der mit 
dem Anstieg der Inflation verbundenen Inlandsnachfrage schwächt die 
wirtschaftliche Kraft unserer Volkswirtschaft. Daher sind Maßnahmen zur 
Senkung der Kraftstoffpreise zu ergreifen. Diese Maßnahmen müssen sowohl 
für die Bevölkerung als auch die Wirtschaft wirken, um ein Durchschlagen der 
erhöhten Kraftstoffpreise auf die Inflation zu verhindern. Der Bundesrat 
begrüßt, dass die Energiesteuer um 17 Cent brutto gesenkt wird. Gerade bei 
dem für die Logistikbranche, aber auch für den öffentlichen Nahverkehr, die 
Landwirtschaft und Fischerei wichtigen Diesel ist damit die Absenkung auf das 
europäische Mindestmaß der Energiesteuer erfolgt. Die Bundesregierung muss 
sich daher auf europäischer Ebene für eine Absenkung dieser
 ... 
Mindestbesteuerung einsetzen und diese Absenkung weitergeben. Gerade für 
Bereiche, in denen gestiegene Kosten nicht weitergegeben werden können, wie 
bei der Sozial- und Gesundheitswirtschaft, ist die Planbarkeit von Kosten ein 
wesentlicher Faktor. Ziel muss es sein, die Kraftstoffpreise auf unter 2 Euro 
pro Liter zu senken, um so die Auswirkungen des Irankrieges zu minimieren. 
In diesem Zusammenhang sollte die Bundesregierung bei der Umsetzung der 
Freigabe der strategischen Reserve auch prüfen, ob vorrangig Diesel zur 
kurzfristigen Stabilisierung und Absenkung von Preisen genutzt werden kann. 
Die Länder sprechen sich dafür aus, zur Finanzierung dieser Steuersenkung 
ebenfalls Übergewinne abzuschöpfen. Die Bundesregierung wird aufgefordert, 
zu prüfen, ob die Voraussetzungen für die Einführung einer Übergewinnsteuer 
vorliegen und diese dann kurzfristig umzusetzen. Eine Gewinnsteigerung 
einzelner Branchen bei krisenhaften Entwicklungen, wie sie in der jüngeren 
Vergangenheit zu beobachten war, darf nicht zu Lasten aller gehen. Wenn der 
besondere wirtschaftliche Erfolg eines Unternehmens nicht Resultat 
verstärkten wirtschaftlichen Handelns oder von Investitionen ist, sondern in der 
Ausnutzung marktlicher Verwerfungen in Folge von Krisen liegt, ist ein 
staatliches Einschreiten geboten. Hier fordern die Länder die Bundesregierung 
zu einem entschlossenen Handeln auf. 
Zu Buchstabe b:  
Die Abhängigkeit von ausländischen Rohstoffen hat sich in der Irankrise erneut 
gezeigt. Es ist der Bundesrepublik Deutschland seit dem Ausbrechen des 
Ukraine-Krieges nur in beschränktem Umfang gelungen, ihre 
Rohstoffabhängigkeit zu verringern. Zu aus fossilem Rohöl hergestelltem 
Diesel stellen gerade Biokraftstoffe und HVO100 nachhaltige Alternativen dar. 
Für den Verkehrssektor kann deren Einsatz eine Möglichkeit sein, die 
ausländischen Rohstoffe zu ersetzen und in Deutschland und Europa 
hergestellte Substitute zu nutzen. Ihr Einsatz führt zudem zu einer Absenkung 
der Treibhausgasemissionen. Es ist daher sachgerecht und gerade in Zeiten 
hoher Preise für fossile Kraftstoffe angemessen, den Einsatz von 
Biokraftstoffen und HVO100 vollständig von der CO2-Bepreisung 
auszunehmen und von der Energiesteuer zu befreien und so zu fördern. 
Zu Buchstabe c:  
Die gestiegenen Kraftstoffpreise führen in Kombination mit den Gebühren für 
die Benutzung von Bundesautobahnen und Bundesstraßen zu Mehrbelastungen 
des straßengebundenen Transport- und Logistikgewerbes. Für Anbieter mit 
fossil angetriebenen Fahrzeugen besteht kurzfristig keine reelle 
Substitutionsmöglichkeit für den Einsatz der Fahrzeugflotten. Neben den unter 
Buchstabe a genannten Maßnahmen sollte daher geprüft werden, inwieweit den 
anfallenden Mehraufwendungen auch durch eine temporäre Absenkung der 
Mautgebühren entgegengewirkt werden kann.
 ... 
Zu Buchstabe d:  
Die CO2-Bepreisung führt gerade bei fossilen Kraftstoffen zu steigenden 
Preisen. Mit dem Start des EU-weiten Emissionshandels (ETS2) zum 
1. Januar 2027 ist der nächste Schritt vorgesehen. Daher ist in der jetzigen 
Situation zu überdenken, ob eine weitere Steigerung der CO2-Bepreisung 
erforderlich ist. Diese in der jetzigen Krisensituation zu vermeiden, heißt, die 
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft zu sichern und eine weitere Belastung 
von Bürgerinnen und Bürgern zu verhindern. 
Der Ausbau der erneuerbaren Energien hat bereits große Fortschritte erreicht; 
die erneuerbaren Energien dämpfen in der aktuellen Situation den Preisanstieg 
gerade im Strombereich. Hier zeigt sich bereits auch die große 
Wettbewerbsfähigkeit der erneuerbaren Energien. Auch die Elektrifizierung 
weiterer Teile der Wirtschaft und Gesellschaft zeigt erhebliche Fortschritte. 
Zu Buchstabe e:  
Die Auswirkungen des Krieges im Iran zeigen wieder, dass Unternehmen auch 
bereit sind, Krisen zum eigenen Vorteil zu nutzen und Gewinne aus 
Unsicherheiten zu erzielen. Die Begrenzung der Erhöhung der Kraftstoffpreise 
auf einmal täglich kann nur ein erster Schritt zur Begrenzung ungerechtfertigter 
Preisschwankungen sein. Eine Deckelung der Kraftstoffpreise nach dem 
Luxemburger Modell zeigt, dass die Gewinnmaximierung einzelner 
Großkonzerne auf Kosten der Bevölkerung begrenzt werden kann. Dadurch 
werden unberechtigte Risikoaufschläge vermieden, die Spekulation mit 
Rohstoffen wird begrenzt und auch der stetige Warenfluss in diesem Bereich 
wird gesichert. Im Zusammenspiel mit der Absenkung der Energiesteuer kann 
dadurch eine Gewinnmitnahme durch die Mineralölkonzerne verhindert und so 
die langfristige Senkung der Kraftstoffpreise gesichert werden. 
Zu Buchstabe f:  
Um die Auswirkungen des Irankrieges für kommende und laufende 
Baumaßnahmen abzumildern, ist die Vereinbarung von Stoffpreisgleitklauseln, 
insbesondere bei maschinen- und kraftstoffintensiven Bauverträgen, zu prüfen. 
Damit wird bei Bauverträgen von öffentlichen Auftraggebern die angemessene 
Verteilung der erhöhten Kraftstoffpreiskosten zwischen Auftragnehmer und 
Auftraggeber gewährleistet. Auf diese Weise kann die angespannte 
vertragliche Situation infolge der hohen Kraftstoffpreise spürbar entschärft und 
eine gerechte Risikoverteilung bei der Abwicklung der Verträge erreicht 
werden.
Zu Buchstabe g:  
Krisen, wie die COVID-19-Pandemie oder die russische Aggression gegen die 
Ukraine, haben gezeigt, dass schnelles und flexibles Handeln entscheidend ist, 
um die Auswirkungen der Krisen auf Unternehmen und Haushalte abzufedern. 
Um diesbezüglich bereits in der aktuellen und bei Fortdauer des 
Nahostkonfliktes sich gegebenenfalls verschärfenden Krise ausreichend 
handlungsfähig zu sein, sprechen sich die Länder dafür aus, dass der Bund 
angesichts des drastischen Anstiegs der Kraftstoffpreise die zusätzlichen 
Beihilfemöglichkeiten durch entsprechende Bundesprogramme zeitnah zu 
Gunsten der betroffenen Unternehmen umsetzt. Angesichts der 
gesamtstaatlichen Dimension der Krise muss sichergestellt werden, dass die 
Finanzierung der entsprechenden Unterstützungsmaßnahmen vollständig durch 
den Bund erfolgt. 
Zu Buchstabe h:  
Die Sperrung der Straße von Hormus macht die Verletzlichkeit von 
Volkswirtschaften deutlich, wenn diese von einzelnen Lieferketten in hohem 
Maße abhängig sind. Eine sichere Versorgung lässt sich gerade bei einer 
Abhängigkeit von Importen nur dann sicherstellen, wenn diese diversifiziert 
werden. Daher wird die Bundesregierung aufgefordert, ihre Bemühungen um 
eine Verbreiterung der Lieferangebote mit langfristigen Handelsabkommen zu 
intensivieren. Es zeichnet sich bereits ab, dass die Störung der Lieferketten in 
der Folge der Sperrung der Straße von Hormus nicht auf den Kraftstoffmarkt 
begrenzt ist, sondern auch andere Produkte und Vorprodukte wie 
beispielsweise Düngemittel betroffen sind.