Deutscher Bundestag Drucksache 21/8131 
21. Wahlperiode 22.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Brandner, Martina Kempf, Fabian Jacobi, Tobias 
Matthias Peterka, Rainer Galla, Ulrich von Zons, Stefan Möller, Peter Bohnhof, 
Thomas Fetsch, Christoph Grimm, Gereon Bollmann, Dr. Christina Baum, 
Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, René Bochmann, Dirk Brandes, Erhard 
Brucker, Marcus Bühl, Tobias Ebenberger, Hauke Finger, Dr. Götz Frömming, 
Rainer Groß, Dr. Ingo Hahn, Lars Haise, Mirko Hanker Stefan Henze, Nicole Höchst, 
Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Maximilian 
Kneller, Heinrich Koch, Achim Köhler, Manuel Krauthausen, Thomas Ladzinski, 
Reinhard Mixl, Iris Nieland, Marcel Queckemeyer, Arne Raue, Christian Reck, 
Carina Schießl, Dr. Paul Schmidt, Martina Uhr, Mathias Weiser, Claudia Weiss, 
Dr. Daniel Zerbin, Kay-Uwe Ziegler, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Keine politische Einflussnahme auf die obersten Bundesgerichte – Einführung eines 
Transparenzregisters  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
 
Die Gewaltenteilung ist ein tragendes Prinzip unseres Grundgesetzes und unseres 
Staatsaufbaus. Sie zielt darauf ab, Macht in unserem Staat aufzuteilen und bewirkt 
die gegenseitige Kontrolle der drei Staatsgewalten Legislative, Exekutive und 
Rechtsprechung. Art. 20 Abs. 2 Satz 2 GG sieht die Ausübung der Staatsgewalt 
durch "besondere Organe der Gesetzgebung, der vollziehenden Gewalt und der 
Rechtsprechung" vor. Die Gewaltenteilung wird vom Bundesverfassungsgericht 
als ein tragendes Organisationsprinzip des Grundgesetzes (BVerfGE 3, 225 (247); 
67, 100 (130); ähnlich auch 95, 1 (15)) angesehen. Mit Art. 20 Abs. 2 Satz 2 und 
den insoweit gleichlautenden Vorgaben in Art. 1 Abs. 3 und Art. 20 Abs. 3 wird 
der Grundsatz der Gewaltenteilung als eine zentrale Entscheidung über den
Aufbau der Staatsorganisation sowie die innerstaatliche Zuständigkeitsordnung im 
Grundgesetz verankert. Die Gewaltenteilung dient dem Ziel der Mäßigung der 
Staatsherrschaft und schützt so zugleich die Grundrechte. Ferner zielt sie nach der 
Rechtsprechung des BVerfG darauf, dass staatliche Entscheidungen möglichst 
richtig getroffen werden, indem jeweils die (nach Organisation und Verfahren) 
geeignetsten Organe tätig werden (Sachs/Sachs, 9. Aufl. 2021, GG Art. 20 Rn. 
81). Die Gewaltenteilung ist aktuell durch eine Vielzahl von Durchbrechungen 
gefährdet. Treffen und Kontakte zwischen Richtern der obersten Gerichte und 
Mitgliedern der Bundesregierung können nicht zwingend vermieden werden. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dies gilt allerdings nur für Kontakte, die nicht das Bundesverfassungsgericht
betreffen. Dieses nimmt eine Sonderstellung ein, was Konsultationen zwischen dem 
Bundesverfassungsgericht und den Mitgliedern der Bundesregierung verbietet. 
Jeder Bürger hat ein Recht darauf, ohne eine aufwendige Recherche zu erfahren, 
welches Mitglied der Bundesregierung welche Kontakte zu obersten Richtern 
pflegt, welche Themen besprochen werden und wie häufig derartige Kontakte 
stattfinden. Um Transparenz zu schaffen, ist die Einführung eines öffentlich
zugänglichen Registers sinnvoll und bedarf keiner aufwendigen Vorarbeiten.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
ein öffentlich einsehbares Register zu führen, das telefonische, schriftliche und 
persönliche Kontakte von Mitgliedern der Bundesregierung, Staatssekretären und 
Mitarbeitern dieser sowie den Abgeordneten des Deutschen Bundestages zu den 
Richtern der obersten Gerichte und den Mitarbeitern dieser, die nicht rein privater 
Natur sind, dokumentiert. In diesem Register ist neben den Themen des Kontakts, 
dem Datum und den Teilnehmern der Konsultation festzuhalten, von wem die 
Kontaktaufnahme ausging. Das Register ist täglich zu aktualisieren und wird auf 
dem Netzauftritt des Bundesjustizministeriums veröffentlicht. Konsultationen 
zwischen dem Bundesverfassungsgericht und anderen Verfassungsorganen des 
Bundes sind ausgeschlossen.  
Berlin, den 22. September 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
In ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage in Drucksache 20/11218 erklärte die Bundesregierung, dass regelmäßig 
Treffen zwischen Richtern der obersten Bundesgerichte und Mitgliedern der Bundesregierung stattfinden.
Beispielhaft sind hier die Begegnungen zwischen dem Präsidenten des Bundesfinanzhofes, Dr. Theling, und der
ehemaligen Staatssekretärin Dr. Hölscher, der Präsidentin des Bundesgerichtshofes, Limperg, und der ehemaligen 
Staatssekretärin Dr. Schlunck sowie aller Präsidenten der obersten Bundesgerichte mit dem ehemaligen
Bundesjustizminister Dr. Buschmann zu nennen. Weitere Beispiele sind die Treffen des ehemaligen Präsidenten des 
Bundessozialgerichts, Schlegel, mit der ehemaligen Staatssekretärin Dr. Schlunck oder die Gespräche zwischen 
dem Richter des Bundesverwaltungsgerichts, Dr. Seegmüller, und dem ehemaligen Bundesjustizminister. 
Die Bundesregierung betonte, dass Mitglieder der Regierung, Parlamentarische Staatssekretäre sowie
Staatsminister und Staatssekretäre im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung regelmäßig mit unterschiedlichen
gesellschaftlichen Akteuren in Kontakt stehen. Eine Verpflichtung zur vollständigen Dokumentation sämtlicher
Gespräche, einschließlich Telefonaten, bestehe nicht, und eine lückenlose Aufzeichnung dieser Kontakte finde nicht 
statt. Zudem würden Gesprächsinhalte nicht protokolliert. Daher ist nicht davon auszugehen, dass eine
vollständige Übersicht über alle Treffen, Telefonate und Kontakte der Richter an den obersten Bundesgerichten öffentlich 
zugänglich ist. Selbst das Fragerecht der Bundestagsabgeordneten reicht offensichtlich nicht aus, um diese
Konsultationen vollständig offenzulegen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Allerdings muss das Netzwerk zwischen politischen Entscheidungsträgern und Richtern transparent gemacht
werden. Es geht nicht darum, sämtliche Kontakte zwischen Judikative, Legislative und Exekutive zu unterbinden, 
sondern um eine klare und nachvollziehbare Offenlegung dieser Interaktionen, wenn und insoweit sie nicht rein 
privater Natur sind. Jeder Bürger sollte unkompliziert nachvollziehen können, welche Richter der obersten
Gerichte mit Regierungsvertretern in Kontakt standen und welche Themen dabei besprochen wurden. Dies kann 
durch ein öffentlich zugängliches Transparenzregister realisiert werden. 
Es ist entscheidend, den Eindruck zu vermeiden, dass politische Akteure Einfluss auf die Entscheidungen der 
höchsten Gerichte nehmen. Weder die obersten Bundesgerichte noch das Bundesverfassungsgericht sind
grundsätzlich vor parteipolitischer Einflussnahme geschützt. Insbesondere dem Bundesverfassungsgericht kommt in 
diesem Zusammenhang besondere Bedeutung zu. 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.