Deutscher Bundestag Drucksache 21/5761 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Karl Bär, Dr. Zoe Mayer, Dr. Ophelia Nick, Niklas Wagener, 
Dr. Armin Grau, Michael Kellner, Steffi Lemke, Johannes Wagner und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Verschmutzung von Trinkwasser mit Ewigkeitschemikalien verhindern – Sauberes 
Wasser darf kein Luxus sein 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS) sind ein zunehmendes Problem 
für unsere Umwelt und eine Gefahr für unsere Gesundheit. Diese
„Ewigkeitschemikalien“ zerfallen nur sehr langsam oder überhaupt nicht. Sie bleiben dauerhaft, 
teils sogar für immer in der Umwelt und reichern sich z.B. im Grundwasser und 
in der Nahrungskette an. Eine nachträgliche Entfernung ist sehr teuer und in
großem Stil nicht umsetzbar. PFAS sind schon jetzt in Gewässern, im Grundwasser, 
im Meer, in Lebensmitteln, in Tieren und im menschlichen Körper nachweisbar. 
Dies gilt insbesondere für Trifluoressigsäure (TFA), das häufiger nachgewiesen 
wird als jedes andere PFAS. 
In Deutschland wurden bereits mehr als 1500 Boden- und
Grundwasserkontaminationen mit PFAS festgestellt (https://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/pano-
rama/archiv/2023/Jahrhundertgift-PFAS-Wie-verseucht-ist-
Deutschland,pfas104.html). Doch auch außerhalb von Hotspots sind PFAS fast überall zu 
finden. Trifluoressigsäure bedroht inzwischen die Grundlage der
Trinkwasserversorgung und der Nahrungsmittelproduktion und wird zusehends eine Bedrohung 
für die Ökosystemgrenzen.  
Die Wissenschaft warnt zunehmend vor den Folgen. So haben deutsche Behörden 
Trifluoressigsäure, das flächendeckend und beispiellos unser Wasser belastet, die 
Einstufung als „wahrscheinlich fruchtbarkeitsschädigend bei Menschen“
beantragt. Eine skandinavische Analyse geht in der EU von etwa 12 000 Toten im Jahr 
in Verbindung mit erhöhten PFAS-Werten aus. Die gesundheitsbezogenen
Folgekosten liegen danach bei 50 bis 80 Mrd. Euro pro Jahr im europäischen
Wirtschaftsraum (vgl. http://dx.doi.org/10.6027/TN2019-516). Mehr als 20 Prozent 
der Kinder und Jugendlichen in Deutschland haben signifikante Mengen
Perfluoroktansäure (PFOA) im Blut (https://www.umweltbundesamt.de/presse/presse-
mitteilungen/kinder-jugendliche-haben-zu-viel-pfas-im-blut). Besondere
Vorsicht ist geboten, weil wir alle den Substanzen dauerhaft und in steigendender 
Konzentration ausgesetzt sind (siehe: 
https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acs.est.4c06189).  
Die wichtigsten Quellen für die Belastung von Menschen und Umwelt mit PFAS 
sind fluorierte Pestizide, fluorierte Gase als Kühlmittel, Abwässer der chemischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Industrie und imprägnierte Textilien sowie weitere Alltagsprodukte und deren
Beseitigung in Müllverbrennungsanlagen (vgl. https://www.eea.europa.eu/en/analy-
sis/publications/emerging-chemical-risks-in-europe).  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
- das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
anzuweisen, alle Pflanzenschutzmittel vom Markt zu nehmen, die zu TFA
zerfallen oder aufgrund ihrer chemischen Struktur sehr wahrscheinlich zu 
TFA zerfallen; 
- klarzustellen, dass die Einleitung von PFAS in Gewässer nicht
genehmigungsfähig nach §57 Wasserhaushaltsgesetz ist; 
- die Herstellung und Verwendung von mit PFAS behandelten Papieren zu 
verbieten; 
- die 2023 begonnene wissenschaftliche Bewertung eines Gruppenverbots 
im Rahmen von REACH zu unterstützen, damit nicht tausende
Substanzen einzeln intensiv geprüft werden müssen, sondern extrem persistente 
PFAS ohne viel Bürokratie und Tierversuche schnell verboten werden 
können; 
- sich auf europäischer Ebene dafür einzusetzen, dass fluorierte Gase, die 
nur ein geringes Treibhausgaspotential haben, aber zu TFA zerfallen, 
ebenso zu verbieten wie die besonders klimaschädlichen F-Gase; 
- die Forschung an Alternativen für PFAS zu fördern; 
- die Marktüberwachungsbehörden zu stärken, sodass auch
Importprodukte streng auf PFAS kontrolliert werden und abschreckende
Sanktionen Wettbewerbsgerechtigkeit sicherstellen und 
- Inverkehrbringer - Hersteller und Importeure - von PFAS gemäß dem 
Verursacherprinzip für die toxischen Belastungen finanziell zur
Verantwortung zu ziehen.  
Berlin, den 5. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.