Deutscher Bundestag Drucksache 21/5762 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Christin Willnat, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Dr. Fabian 
Fahl, Katrin Fey, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Ina Latendorf, Caren Lay, Sonja Lemke, Sahra Mirow, Bodo Ramelow, 
David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Sascha Wagner und der 
Fraktion Die Linke 
Ewigkeitschemikalien in Lebensmitteln verbieten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS) sind eine Stoffgruppe von mehr 
als 10.000 Einzelverbindungen, die als „Ewigkeitschemikalien“ bezeichnet
werden. Sie gelangen über verschiedene Eintragswege in die Umwelt und damit auch 
in Lebensmittel. Unter Umweltbedingungen – etwa durch Verdünnung im
Wasser, Einwirkungen von Bodenorganismen, Sonnenlicht, natürliche Temperaturen 
oder biologische Prozesse – sind sie praktisch nicht abbaubar. Sie reichern sich in 
Böden, Grundwasser, Nahrungsketten und menschlichen Körpern an und sind 
über den gesamten Wasserkreislauf mobil. Das Umweltbundesamt stuft
zahlreiche PFAS als „persistent, mobil und toxisch" (PMT) bzw. als „sehr persistent und 
sehr mobil" (vPvM) ein (https://www.umweltbundesamt.de/besorgniserregende-
eigenschaften-von-pfas). 
PFAS in Lebensmittelverpackungen und -kontaktmaterialien zählen zu den
bedeutendsten und zugleich am direktesten vermeidbaren Eintragsquellen in den 
menschlichen Organismus. PFAS-haltige Beschichtungen, die zum Beispiel in 
To-Go-Bechern, Pizzakartons und Antihaftpfannen genutzt werden, migrieren 
nachweislich in Lebensmittel. Studien zeigen, dass der Konsum von Fast Food 
und verpackten Lebensmitteln signifikant erhöhte PFAS-Blutspiegel verursachen 
(https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/umwelt-haushalt/produkte/pfas-
schadstoffe-in-vielen-fast-foodverpackungen-61150). Kinder und Säuglinge sind 
besonders gefährdet, da PFAS die Plazenta passieren, in Muttermilch
nachweisbar sind und die Impfantikörperbildung bei Kleinkindern nachweislich reduzieren 
(https://efsa.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.2903/j.efsa.2020.6223). 
PFAS in der Nahrungsmittelkette gelangen über kontaminierte Böden und
Bewässerungswasser direkt in Nutzpflanzen und Nutztiere. Gemüse, Getreide, Fleisch, 
Fisch und Milchprodukte von belasteten Standorten weisen messbare PFAS-
Konzentrationen auf. Das Forever-Pollution-Project hat in Europa rund 23.000 PFAS-
kontaminierte Standorte identifiziert, darunter landwirtschaftliche Nutzflächen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(https://foreverpollution.eu/map/expert-reviewed-journalism/). Besonders
gravierend ist die Situation in Mittelbaden/Rastatt, wo rund 1.100 Hektar
Ackerboden durch PFAS-haltige Papierschlämme kontaminiert sind und Lebensmittel von 
diesen Flächen erhöhte PFAS-Gehalte aufweisen (https://pfas-dilemma.info/pfas-
mittelbaden). 
Die gesundheitlichen Folgen sind wissenschaftlich eindeutig belegt. Die
Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) hat 2020 einen tolerierbare
wöchentliche Aufnahmemenge von lediglich 4,4 Nanogramm pro Kilogramm
Körpergewicht für die vier Leitsubstanzen PFOA (Perfluoroctansäure), PFOS
(Perfluoroctansulfonsäure), PFNA (Perfluornonansäure)  und PFHxS
(Perfluorhexansulfonsäure) festgelegt und ausdrücklich festgestellt, dass relevante Teile der
europäischen Bevölkerung diesen Wert bereits überschreiten (https://efsa.online-
library.wiley.com/doi/10.2903/j.efsa.2020.6223). Die Internationale Agentur für 
Krebsforschung (IARC) der Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat PFOA als 
„krebserregend für den Menschen" (Gruppe 1), insbesondere für Nierenzell- und 
Hodenkrebs, sowie PFOS als „möglicherweise krebserregend" (Gruppe 2B)
eingestuft (https://www.iarc.who.int/news-events/iarc-monographs-volume-135-
perfluorooctanoic-acid-pfoa-and-perfluorooctanesulfonic-acid-pfos/). Weitere 
konsistent belegte Wirkungen umfassen Schilddrüsenerkrankungen,
Lebertoxizität, erhöhte Cholesterinwerte, vermindertes Geburtsgewicht und ein erhöhtes
Risiko für Diabetes mellitus Typ 2. PFAS haben Halbwertszeiten im menschlichen 
Serum von mehreren Jahren und durchbrechen konventionelle
Wasseraufbereitungsanlagen. 
Der rechtliche Rahmen wird diesen Gefahren nicht gerecht. In Anhang XVII
Beschränkungen der Herstellung und Verwendung bestimmter gefährlicher Stoffe, 
Gemische und Erzeugnisse der REACH-Verordnung (EG Nr. 1907/2006, EU-
Verordnung zur Registrierung, Evaluierung, Autorisierung von Chemikalien) 
sind lediglich wenige Einzelstoffe beschränkt (https://www.reach-clp-biozid-hel-
pdesk.de/DE/REACH/Verfahren/Beschraenkungsverfahren/Anhang-XVII-
Beschraenkungen). Einzelstoffregulierung versagt strukturell gegen eine Gruppe 
von über 10.000 Verbindungen, da der Markt systematisch auf chemisch ähnliche, 
gleichermaßen persistente Nachfolgestoffe ausweicht. Der Ausschuss für
Risikobewertung (RAC) der Europäischen Chemikalienagentur (ECHA) hat in seinem 
finalen Gutachten vom 2. März 2026 den Gruppenansatz ausdrücklich bestätigt: 
Eine umfassende EU-weite Beschränkung könnte 96 Prozent der PFAS-
Emissionen über 30 Jahre verhindern (https://echa.eu-
ropa.eu/documents/10162/d6aac737-e665-cbae-58c8-17780de44bd5). 
Die volkswirtschaftlichen Folgekosten sind enorm: Die jährlichen PFAS-
bedingten Gesundheitskosten im Europäischen Wirtschaftsraum werden auf 52 bis 84 
Milliarden Euro geschätzt, die Dekontaminationskosten auf über zwei Billionen 
Euro über 20 Jahre (https://foreverpollution.eu/lobbying/the-cost-of-remedia-
tion/). Interne Unterlagen eines der weltweit größten US-amerikanischen
Chemiekonzerns DuPont und des Multitechnologiekonzerns 3M belegen seit den 1960er, 
dass die Gesundheitsrisiken den Herstellern bekannt waren (https://www.tages-
schau.de/investigativ/ndr-wdr/pfas-chemikalien-deutschland-101.html). Die 
Kosten trägt bislang die Allgemeinheit. In Rastatt macht die PFAS-Reinigung
bereits ein Drittel des Trinkwasserpreises aus (https://www.swr.de/swraktuell/ba-
den-wuerttemberg/karlsruhe/verseuchung-durch-pfas-wasserpreis-in-rastatt-
steigt-100.html). Das Verursacherprinzip wird damit in sein Gegenteil verkehrt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. sich auf EU-Ebene für ein sofortiges, gruppenbasiertes Verbot der gesamten 
Stoffgruppe PFAS in allen Lebensmittelkontaktmaterialien und
Pflanzenschutzmitteln einzusetzen; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen,  
a) der die landwirtschaftliche Nutzung PFAS-kontaminierter Böden
oberhalb wissenschaftlich abgeleiteter Grenzwerte untersagt und betroffene 
Betriebe vollständig entschädigt; 
b) der einen von der PFAS herstellenden Industrie finanzierten
Entschädigungsfonds einrichtet, der betroffenen Landwirtschaftsbetrieben (nach 
Buchstabe a) und kommunalen Wasserversorgern (nach Buchstabe c) 
unbürokratisch zugutekommt; 
c) der sämtliche Kosten für Sanierung, Wasseraufbereitung, Nachrüstung 
kommunaler Wasserwerke und laufendes Monitoring vollständig den 
Verursachern anlastet und jede Abwälzung auf Wasserpreise, Gebühren 
oder Steuermittel untersagt; 
d) zur Änderung des Grundgesetzes vorzulegen, der das Recht auf
sauberes, bezahlbares Trinkwasser als Grundrecht in Anknüpfung an die
Resolution der Vereinten Nationen über das Menschenrecht auf Wasser 
und sanitäre Versorgung (UN-Resolution 64/292) verankert. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.