Deutscher Bundestag Drucksache 21/3872 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Christian Reck, Stephan Protschka, Peter Felser, Julian 
Schmidt, Danny Meiners, Bernd Schuhmann, Bernd Schattner, Stefan Schröder, 
Lars Schieske, Enrico Komning, Steffen Janich, Dario Seifert, Dr. Michael Blos, 
Alexander Arpaschi, Carolin Bachmann, Adam Balten, Dr. Christoph Birghan, 
Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Erhard Brucker, Thomas Dietz, 
Tobias Ebenberger, Boris Gamanov, Alexis Giersch, Hans-Jürgen Goßner, Dr. Ingo 
Hahn, Udo Theodor Hemmelgarn, Karsten Hilse, Nicole Höchst, Dr. Malte 
Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Manuel 
Krauthausen, Edgar Naujok, Andreas Paul, Denis Pauli, Arne Raue, Manfred 
Schiller, Jan Wenzel Schmidt, Thomas Stephan, Martina Uhr, Mathias Weiser, Jörg 
Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Ernährungssicherheit und Erhalt produktiver Landwirtschaft – Für eine 
pragmatische Agrar- und Ernährungspolitik  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die globale und nationale Ernährungssicherheit gerät angesichts geopolitischer 
Instabilitäten, unterbrochener Lieferketten und wettermäßiger Unwägbarkeiten 
zunehmend in den Fokus. Gleichzeitig steht die deutsche Landwirtschaft vor
großen Herausforderungen. Sie soll ressortübergreifend Umwelt- und
Nachhaltigkeitsziele erfüllen und zugleich eine wettbewerbsfähige Produktion
aufrechterhalten, sowie die nationale Ernährungssicherheit gewährleisten.1 Es besteht die
Gefahr, dass ideologisch geführte Forderungen nach schnellen Verboten, restriktiven 
Maßnahmen oder „Flächenumwidmungen“ ohne ausreichende
Folgenabschätzung die landwirtschaftliche Leistungsfähigkeit massiv gefährden, sowie die
(Eigen-)Versorgung mit heimischen Lebensmitteln zunehmend erschweren oder gar 
unmöglich machen. Deutschland hat zwar einen relativ hohen
Selbstversorgungsgrad bei bestimmten Agrarprodukten, dieser ist jedoch keineswegs in allen
Bereichen gesichert. Bei Obst, Gemüse oder bestimmten Spezialkulturen bestehen 
deutliche Defizite.2 Maßnahmen der Umweltpolitik auf die Agrar- und
Ernährungspolitik haben weitreichende Auswirkungen auf die Produktion, die Betriebe 
und die ländlichen Räume – insbesondere, wenn Nutzungsbeschränkungen oder 
Flächenentzugsmaßnahmen ohne Kompensation oder Übergangsregelung 
 
1 https://www.bundesregierung.de/re-
source/blob/976074/2290562/ad744a29bccadbb4415a380168a0f871/2024-05-31-transformationsbericht-
agrar-ernaehrungssysteme-data.pdf?download=1 
2 https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2023/kw48-de-nahrungsmittelsicherheit-979744 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfolgen. Gleichwohl ist klar, dass Landwirtschaft und Ernährungssystem sich 
verändern müssen – beispielsweise im Hinblick auf Ressourceneffizienz und
Umweltverträglichkeit. Der Wandel darf jedoch nicht zu Lasten der
Produktionsfähigkeit und Versorgung gehen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. die Priorität auf die Ernährungssicherheit und die heimische Produktion wie
folgt zu legen:
a) Sicherstellung, dass bei allen agrar- und ernährungspolitischen
Maßnahmen die Versorgungssicherheit und die Erhaltung ausreichend
produktiver landwirtschaftlicher Flächen ausdrücklich als Leitparameter
berücksichtigt werden;
b) Regelmäßige Evaluation des Selbstversorgungsgrads Deutschlands
sowie der Abhängigkeit von Importen für kritische Agrar- und
Ernährungsgüter;
2. verbindliche Folgenabschätzungen vor Maßnahmen mit Flächen- oder
Produktionswirkung wie folgt durchzuführen:
a) Vor dem Inkrafttreten von Gesetzen, Verordnungen oder Richtlinien,
welche die landwirtschaftliche Nutzung, Pflanzenschutzmittel, Düngung
oder Flächenumwidmung betreffen, ist eine wissenschaftlich fundierte
Folgenabschätzung vorzulegen, insbesondere hinsichtlich Auswirkungen
auf Produktion, Preise, Beschäftigung und Versorgung;
b) Diese Abschätzungen sind transparent und öffentlich zugänglich zu
machen;
3. Flächensicherung und Erhalt produktiver Acker- und Grünlandflächen wie
folgt sicherzustellen:
a) zugunsten Umwelt- oder Renaturierungsprogrammen keine
Benachteiligung der betroffenen Landwirtschaft, und wenn doch, dann nur mit
adäquater Kompensation;
b) Förderung von Vertrags- oder Kooperationsmodellen, bei denen
Landwirtschaft und Gewässer-/Naturschutz zusammenwirken
(Vertragsnaturschutz), unter der Prämisse, dass keinerlei dauerhafte Einschränkung der
Produktionskapazität entsteht;
4. in den Dialog mit Akteuren aus der Praxis und Agrarverbänden wie folgt zu
treten:
a) Einrichtung eines dauerhaften und klar zielorientierten Dialogforums
zwischen Bundesregierung, Landesministerien, Land- und
Ernährungswirtschaft sowie Umweltverbänden, um Maßnahmen praxisnah,
ausgewogen und umsetzbar zu gestalten;
b) Dabei sind alle Arten und Größenordnungen von landwirtschaftlichen
Betrieben einzubinden, um alle - je nach zu besprechender Maßnahme -
strukturellen Betroffenheiten berücksichtigen zu können.
Berlin, den 27. Januar 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Mit zunehmender Regelmäßigkeit stellen Interessensgruppen, Umweltverbände (aus dem NGO-Bereich), aber 
auch offizielle Stellen, wie hier folgend beispielhaft das Umweltbundesamt (UBA), Forderungen zu Umwelt- oder 
Naturschutzmaßnahmen, zu Wiederansiedelungs- oder Renaturierungsprojekten auf. Dabei wird regelmäßig
übersehen oder negiert, dass von der Umsetzung der Forderungen immer Eigentumsverhältnisse, land- oder
forstwirtschaftliche Betriebe, Kulturlandschaften, Arbeitsplätze, -und damit letztlich auch das ländliche Sozialgefüge-
betroffen sind. So fordert das UBA in seinem Hintergrundpapier „Flüssen und Bächen wieder mehr Raum
zurückgeben“3, oder in seinem Text 132/2025 „Den Gewässern Raum zurückgeben“4, beispielsweise eine strategische 
Flächenvorsorge, um „… Hochwasser- und Gewässerschutzziele, Biodiversität und Klimaanpassung
zusammenzuführen“. 
Die gewünschte Flächenvorsorge gibt einen Zielwert von 2 Prozent der Bundesfläche vor: das sind ca. 700.000 
ha (derzeit sieht das Nationale Hochwasserschutzprogramm NHWSP geplante Rückgewinnungen von 40.000 ha 
vor), also 7.000 km². Diese Fläche entspricht etwa 1/10 der bayerischen, oder rund 1/3 der hessischen, bzw. knapp 
dem dreifachen der saarländischen Landesfläche - Flächen, die derzeit fast ausschließlich landwirtschaftlich
genutzt werden und die der landwirtschaftlichen Produktion verloren gehen würden, sollte die weit überschießende, 
unrealistische und aktionistische Forderung des Umweltbundesamtes Realität werden. Damit würde nicht nur der 
Grad der Eigenversorgung Deutschlands im Bereich der Nahrungsmittelproduktion massiv sinken und die
vielzitierte nationale Ernährungssicherheit ad absurdum geführt, eine teilweise Umwidmung/Extensivierung
gewässernaher Ackerflächen in der geforderten Größenordnung wird gar Ertrags- und Einkommensminderungen
verursachen, besonders dort, wo die Alternativen begrenzt sind. Es würde auch zu Existenzgefährdungen,
Betriebsschließungen, bis hin zu Veränderungen im sozialen Gefüge des ländlichen Raums kommen.5 
 
 
3 https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/479/publikationen/uba_hgp_flues-
sen_und_baechen_wieder_mehr_raum_zurueckgeben.pdf 
4 https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/11850/publikationen/132_2025_texte.pdf 
5 https://www.topagrar.com/management-und-politik/news/renaturierung-das-uba-will-an-die-gewasser-
randstreifen-und-auen-ran-b-20019136.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.