Deutscher Bundestag Drucksache 21/5765 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Rainer Rothfuß, Achim Köhler, Stefan Möller, 
Martina Uhr, Alexander Arpaschi, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, René 
Bochmann, Marcus Bühl, Thomas Dietz, Boris Gamanov, Alexis L. Giersch, 
Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor Hemmelgarn, Olaf Hilmer, Steffen Janich, Rocco 
Kever, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Dr. Anna Rathert, Reinhard Mixl, Kerstin 
Przygodda, Arne Raue, Dr. Paul Schmidt, Bernd Schuhmann, Sven Wendorf, 
Dr. Daniel Zerbin, Kay-Uwe Ziegler, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion 
der AfD 
Kein Geld für das syrische Übergangsregime – Menschenrechte schützen, religiöse 
Minderheiten in Syrien vor Verfolgung bewahren 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
a. Deutschland gehört zu den großen Gebern humanitärer Hilfe für Syrien; für
das Jahr 2024 wird eine Größenordnung von ca. 220 Mio. Euro humanitärer
Unterstützung genannt.1
b. Nach dem Machtwechsel in Syrien am 8. Dezember 2024 kam es zu einer
grundlegenden Veränderung der politischen Rahmenbedingungen.
Zugleich bleibt die menschenrechtliche und sicherheitspolitische Lage volatil.2
c. Nach Angaben des UNHCR waren Ende 2024 weltweit ca. 6,1 Mio. Syrer
als Flüchtlinge bzw. Schutzsuchende erfasst; zugleich bestanden erhebliche
Binnenvertreibungen.3
d. Internationale Untersuchungsmechanismen der Vereinten Nationen
dokumentierten systematische Muster schwerer Menschenrechtsverletzungen (u.
a. willkürliche Inhaftierung, Folter, Verschwindenlassen) und qualifizierten
diese in Teilen als Kriegsverbrechen bzw. Verbrechen gegen die
Menschlichkeit.4
1 https://www.auswaertiges-amt.de/en/aussenpolitik/syria-227502   
2 https://www.unhcr.org/us/news/briefing-notes/unhcr-needs-intensify-400-000-syrians-return  
3 https://www.unhcr.org/where-we-work/countries/syrian-arab-republic  
4 https://www.ungeneva.org/en/news-media/news/2025/01/102629/syria-rights-probe-reveals-systematic-
torture-and-detention-assad  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e. Auch nach dem Machtwechsel wurden schwere Übergriffe im Kontext
sektiererischer Gewalt berichtet. Eine UN-gestützte
Untersuchungskommission beschrieb für März 2025 u. a. außergerichtliche Tötungen, Folter und 
Plünderungen gegen Zivilisten.5 
f. Religiöse Minderheiten waren im Verlauf des Konflikts Übergriffen durch 
unterschiedliche bewaffnete Akteure ausgesetzt. Für Christen in Syrien 
werden deutliche demografische Rückgänge und dokumentierte Angriffe 
(u. a. auf Kirchen) berichtet.6  
g. Der „Islamische Staat“ (IS) in Syrien und im Irak verübte systematische 
Gewaltverbrechen gegen religiöse Gruppen. Der Deutsche Bundestag
anerkannte dies 2023 als Genozid gegenüber den Jesiden.7  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
a. sämtliche Finanzierungs- und Unterstützungsleistungen des Bundes
(einschließlich projektbezogener Förderung, institutioneller Förderung,
Stabilisierungs- und Strukturhilfen, Sachleistungen mit Geldwert), die syrischen 
Ministerien, Sicherheitsorganen, nachgeordneten Behörden,
Staatsunternehmen sowie sonstigen staatlich kontrollierten Einrichtungen mittelbar zu Gute 
kommen, auszusetzen, sofern nicht durch wirksame, unabhängige und
nachprüfbare Mechanismen ausgeschlossen ist, dass Mittel zur Begehung oder 
Begünstigung von Menschenrechtsverletzungen beitragen; 
b. bei multilateralen Durchführungswegen von Finanzierungs- und
Unterstützungsleistungen darauf hinzuwirken, dass kein faktischer Budget-Support 
oder funktional gleichwertige Unterstützung für staatliche syrische
Machtstrukturen erfolgt, solange die vorgenannten Mindestvoraussetzungen nicht 
erfüllt sind; 
c. jede Finanzierungs- und Unterstützungsleistung des Bundes daran zu
knüpfen, dass die neue syrische Regierung bei der Rückführung ihrer
Staatsangehörigen aus Deutschland uneingeschränkt und verlässlich kooperiert. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
Die Instrumentalisierung religiöser Begriffe und Koranstellen zur Legitimation von Gewalt gegen politische und 
religiöse Gegner oder Minderheiten ist historisch belegt und wirkt bis heute als ein Signal, das Einschüchterung, 
Entmenschlichung und „Vergeltungslogiken“ begünstigt. Vor diesem Hintergrund ist die aktuelle Bezugnahme 
syrischer Akteure auf die Sure „al-Anfal“ („Kriegsbeute“) besonders brisant: „Sie befragen dich über die 
(Kriegs)beute. Sprich: Die (Kriegs)beute gehört Allah und Seinem Gesandten."8 Das kurdische Fernseh- und 
Nachrichtenportal Rudaw berichtet, dass Syriens Minister für religiöse Stiftungen in einer Direktive (Brief datiert 
 
5https://apnews.com/article/syria-un-commission-coast-violence-alawite-report-
70f66721a4de5f4c9d3863bbc25558a6 
6 https://www.euaa.europa.eu/coi/syria/2025/country-focus/24-ethno-religious-minorities/245-christians  
7 https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2023/kw03-de-jesiden-927032  
8 https://www.koran-deutsch.com/8Al-Anfal  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf den 18. Januar) Imame landesweit zu Gebeten für militärischen Erfolg und zur ausdrücklichen Freude über 
Eroberungen und Siegen aufruft. Er eröffnet den Text mit der Sure „al‑Anfal“. Auf der Seite des
Nachrichtenportals wird dabei die tiefe historische und symbolische Last des Begriffs „Anfal“ aufgrund der Assoziation mit der 
tragischen Erfahrung der Kurden im Jahr 1988 betont. Es gab damals einen Vernichtungskrieg des irakischen 
Regimes unter Saddam Hussein gegen die Kurden im Nordirak. Human Rights Watch hält fest, dass der irakische 
Staat den Begriff „al‑Anfal“ („Die Beute“) genutzt hat, um dem Angriff auf die Kurden eine religiöse
Rechtfertigungsfolie zu geben. Diese Zeit war von Chemiewaffenangriffen, Massenmorden und Zerstörung geprägt.9 Dass 
solche Rhetorik nicht abstrakt bleibt, zeigen Berichte über Gewalt gegen Zivilisten im selben Kontext: Eine
kurdische Familie wurde erst kürzlich bei der Flucht aus Tabqa beschossen; der Ehemann wurde getötet, weitere 
Angehörige wurden verletzt. Die Betroffene ordnet die Täter der syrischen Übergangsregierung zu. Der Angriff 
auf die Familie ist Teil eines umfassenderen Musters der Gewalt, die Zivilisten in Gebieten nahe den aktiven 
Frontlinien betrifft. Angriffe bewaffneter Gruppen, die mit der syrischen Armee verbunden sind, dauern an, und 
Massaker sowie Vertreibungen prägen den Alltag in Städten und Dörfern der gesamten Region. Die Eskalation 
erreichte ihren Höhepunkt um den 18. Januar 2026, als syrische Streitkräfte und verbündete Milizen nach
tagelangem schwerem Artilleriebeschuss und Häuserkämpfen die Stadt und den Tabqa-Staudamm einnahmen. Die 
Kämpfe vertrieben außerdem mehr als 10.000 Zivilisten, von denen viele nach Qamischli flohen.10 
Die politischen Entscheidungen der deutschen Regierungen der letzten Jahre haben dazu beigetragen, dass die 
Heimat vieler religiöser und ethnischer Minderheiten zerstört ist und dass diese Gruppen von IS-Terroristen
verfolgt und getötet werden. Mit der finanziellen Unterstützung des Regimes von Übergangspräsident Ahmed al-
Sharaa wird das Leid der Menschen vor Ort fortgesetzt statt beendet. Die Kräfte, die derzeit als syrische Regierung 
legitimiert werden, bestehen aus extremistischen, islamistischen und teils nicht-syrischen Akteuren, die weder die 
Bevölkerung schützen noch selbst kontrollierbar sind. Al-Sharaa hat für die islamistische Terrormiliz Hayat Tahrir 
al-Sham, kurz HTS gekämpft. Dieses islamistische Bündnis verschiedener Milizen dominiert nach wie vor die 
politische Lage in Syrien. Für die Bewertung der HTS ist zudem entscheidend, dass es im Jahr 2025 mehrere 
belastbare Berichte über schwere Menschenrechtsverletzungen gibt: Amnesty International dokumentierte im 
März 2025 gezielte Tötungen von alawitischen Zivilisten an der Küste (8.–9. März 2025) durch regierungsnahe 
Milizen und massenhafter, rechtswidriger Erschießungen. Amnesty International spricht von mutmaßlichen 
Kriegsverbrechen und fordert unabhängige Untersuchungen.11 Während der Angriffe auf Raqqa und Al-Hasaka 
wurden Gefängnisse geöffnet, in denen sich ISIS-Kämpfer befanden. Diese kämpfen nun erneut und gemeinsam 
mit syrischen Regierungseinheiten gegen kurdische Dörfer, unter anderem in der Region Kobani. Die Stadt, aus 
der einst der Widerstand gegen die IS-Terroristen kam, ist nun wieder umzingelt und abgeschieden von Strom 
und Wasser. Gleichzeitig verweisen auch menschenrechtliche Lagebilder auf Repression, willkürliche Haft und 
Foltervorwürfe in HTS-Einflussbereichen (z.B. Idlib).12 Wie Human Rights Watch feststellte, wurden Kämpfer 
der Syrischen Nationalarmee (SNA) trotz ihrer früheren Beteiligung an schweren Menschenrechtsverletzungen in 
die syrischen Streitkräfte integriert, wobei einige Kommandeure hohe Regierungs- und Militärpositionen
bekleideten.13 Nach der Rückeroberung von Manbidsch von den Syrischen Demokratischen Kräften (SDF) im
Dezember 2024 sollen SNA-Gruppierungen an Plünderungen von Häusern und Geschäften kurdischer Bevölkerung
beteiligt gewesen sein. Aus Angst vor Verhaftung oder Ermordung flohen viele kurdische Einwohner aus der Stadt.14 
Laut Berichten blieben Hunderte von Menschen in von der SNA betriebenen und von der türkischen Regierung 
überwachten Gefängnissen seit März 2025 inhaftiert.  
Wer das syrische Regime finanziell unterstützt und politisch legitimiert, legitimiert damit auch die Rückkehr von 
ISIS-Strukturen. Statt Symbolpolitik braucht es aktuell konkrete Verantwortung für Menschenrechte, Sicherheit 
und langfristige Stabilität.  
 
9 https://www.rudaw.net/english/middleeast/syria/20012026  
10 https://www.rudaw.net/english/middleeast/syria/270120262  
11 https://www.amnesty.org/en/latest/news/2025/04/syria-coastal-massacres-of-alawite-civilians-must-be-investigated-as-war-crimes/  
12 https://www.hrw.org/world-report/2025/country-chapters/syria  
13 https://www.hrw.org/news/2025/05/14/syria-turkiye-backed-armed-groups-detain-extort-civilians  
14 https://hevdesti.org/en/manbij-the-rise-of-human-rights-violations-by-syrian-national-army-factions/  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.