Deutscher Bundestag Drucksache 21/8119 
21. Wahlperiode 22.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Katrin Uhlig, Michael Kellner, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra 
Detzer, Julian Joswig, Sandra Stein, Dr. Julia Verlinden, Claudia Müller und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Energiewende gemeinsam gestalten – Für ein Erneuerbare-Energien-Gesetz mit 
fairen Chancen für alle 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Sowohl die Klimakrise als auch die aktuelle geopolitische Lage machen eines 
unmissverständlich klar: Wir müssen die Energiewende schneller und 
entschlossener voranbringen und endlich unabhängig von fossilen Importen 
werden. Während es der aktuellen Bundesregierung aus CDU/CSU und SPD sonst 
vielerorts an Einigkeit mangelt, bremsen sie mit den Regelungen im 
Kabinettsentwurf zum EEG in Kombination mit ihren Plänen zum „Netzpaket“ 
gezielt die Energiewende aus. Durch die zeitraubende und langsame Vorbereitung 
der Gesetzesnovellen im Kreis der Bundesregierung droht nun ein Förderabbruch 
für die Erneuerbaren schon Ende dieses Jahres. 
Bundesministerin Katherina Reiche bereitet mit den geplanten Änderungen das 
Aus für das Photovoltaik-Aufdachsegment vor. Statt einen ohnehin 
schwächelnden Ausbau zu stabilisieren 
(https://www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Publikationen/En
ergie/energiewende-effizient-machen.pdf?__blob=publicationFile&v=1, Seite 
12), legt sie den Aufdach-Anlagen und allen, die in diese investieren wollen, eine 
Vielzahl neuer Bremsklötze und bürokratischer Hürden in den Weg. Millionen 
Menschen profitieren bereits von den Vorteilen einer eigenen Solaranlage und 
senken so ihre Stromkosten in Zeiten der Energiekrise. Doch genau diese 
Möglichkeit soll jetzt ausgebremst werden. Was auf Dächern von vielen Höfen, 
Betrieben und Wohnhäusern in ganz Deutschland selbstverständlich geworden 
ist, könnte bald bei Neuanlagen zur Seltenheit werden. 
Ein Hauptargument der Bundesregierung und der Wirtschafts- und 
Energieministerin Katherina Reiche sind dabei die Kosten. Dabei verkennt sie, 
dass die Kosten eines fossilen Energiesystems die Kosten eines erneuerbaren 
Stromsystems deutlich übersteigen. Es ist unstrittig, dass die deutsche 
Energieversorgung in einer Weise gestaltet werden muss, die finanziell tragfähig 
ist und sowohl heute als auch in Zukunft einen wirtschaftlichen Mehrwert für den 
Standort Deutschland bedeutet. Statt echte Lösungen aufzuzeigen, wie 
Deutschland unabhängiger wird von teuren, fossilen Importen, die durch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geopolitische Entwicklungen den Standort Deutschland immer wieder in neue 
Energiekrisen stürzt, oder wie die Energiewende konstruktiv weiterentwickelt 
werden kann, heftet Katherina Reiche den erneuerbaren Energien pauschal das 
falsche Etikett „teuer“ an, während sie zugleich mit jeder weiteren Maßnahme 
einen deutlich kostspieligeren fossilen Lock-in verfestigt.  
Wir brauchen die erneuerbaren Energien – ganz besonders da wo die 
Bürger*innen die Energiewende selbst in die Hand nehmen. 
 
 
II.  Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. für alle Arten von Solardachanlagen eine angemessene Förderung zu 
erhalten, sodass weiterhin Landwirt*innen, Handwerkende, 
Gewerbetreibende und Bürger*innen ihren Stromverbrauch erneuerbar 
decken können; 
2. die Einspeisevergütung für Photovoltaik-Aufdachanlagen beizubehalten und 
auf die Einführung unnötiger bürokratischer Hürden zu verzichten, um damit 
das Recht auf sauberen Solarstrom für die Menschen in Deutschland zu 
sichern; 
3. eine Pflicht zur umfassenden Direktvermarktung für alle PV-Aufdachanlagen 
erst dann einzuführen, wenn die entsprechenden Bedingungen und Strukturen 
geschaffen sind, sodass sowohl kleine und große Anlagen unkompliziert 
Reststrommengen verkaufen können. Dabei muss eine Direktvermarktung 
auch wirtschaftlich darstellbar sein. Um dorthin zu gelangen, muss die 
Bundesregierung Maßnahmen vorlegen, welche den Digitalisierungsgrad 
steigern, Angebote für kleine PV-Anlagen anreizen und Verfahren rund um 
die Direktvermarktung bei den verschiedenen Akteuren vereinfachen und 
standardisieren;  
4. einen Rückzahlungsmechanismus („Claw-back“) im EEG schnellstmöglich 
zu verankern, sodass einer weiteren beihilferechtlichen Genehmigung durch 
die Europäische Kommission zum Ende des Jahres 2026 nichts im Weg steht;  
5. für produktionsabhängige CfDs einen ausreichend bemessenen 
Marktwertkorridor einzuführen; 
6. das Marktumfeld für die ungeförderte Errichtung von Anlagen zur Erzeugung 
Erneuerbarer Energie über „Power Purchase Agreements“ (PPAs) zu stärken; 
7. die Direktbelieferung von Industrieanlagen mit Strom aus Erneuerbaren-
Energien-Anlagen zu stärken und in diesem Kontext das Kriterium der 
„unmittelbaren räumlichen Nähe" praxistauglich auszugestalten;  
8. den Ausbau der Dach-Photovoltaik zu stärken, anstatt sie mit vielen kleinen 
neuen Hürden zu schwächen. Insbesondere gewerbliche Photovoltaikanlagen 
sollten zum Beispiel mit einer verbesserten Vergütung, mehr angereizt und 
unterstützt werden; 
9. in einem Land mit knappen Flächen, die neben der Energiegewinnung 
weiteren Interessen wie der Landwirtschaft, dem Umweltschutz oder dem 
Verkehr gerecht werden müssen, keine stärkere Fokussierung auf 
ausschließlich Freiflächen-Photovoltaik zu legen. Der Ausbau zwischen 
Dach-Photovoltaik, die flächensparend auf Gebäuden installiert werden kann, 
und Freiflächen-Photovoltaik müssen in einem ausgewogenen Verhältnis 
zueinanderstehen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10. das Untersegment der besonderen Solaranlagen nicht zu streichen. In einem 
dicht besiedelten Land wie Deutschland ist eine clevere Mehrfachnutzung 
von Flächen mit Hilfe von Agri-Photovoltaik, Moor-Photovoltaik und Co. 
nicht als Luxus, sondern als Erfordernis zu sehen. Die Abschaffung dieses 
Untersegments entwertet getätigte Investitionen, untergräbt wirtschaftliche 
Perspektiven und schädigt das Vertrauen in stabile energiepolitische 
Rahmenbedingungen;  
11. in Hinblick auf Wirkleistungsbeschränkungen in § 9 EEG – insbesondere § 9 
Absatz 2b EEG – in seiner Formulierung unmissverständlich zu 
verdeutlichen, dass diese sich auf den Netzanschusspunkt bezieht; 
12. die kommunale Beteiligung gemäß der Regelung auf Bundesebene im EEG 
auf Grundlage der gesamten erzeugten Strommenge zu berechnen und 
vollumfänglich erstattungsfähig zu belassen, um finanzielle Beteiligung der 
Standortkommunen sicherzustellen, lokale Wertschöpfung zu erhöhen und 
damit zu einer größeren Akzeptanz für den Ausbau der erneuerbaren 
Energien vor Ort beizutragen; 
13. zusätzliche Sonderausschreibungen für Windenergie zeitnah umzusetzen und 
die Ausschreibungen so zu gestalten und zu bemessen, dass die hohen 
Genehmigungszahlen zu echten Ausbauerfolgen werden, insbesondere auch 
in Süddeutschland 
14. den jährlichen Bericht der Bundesnetzagentur zur Bürgerenergie nicht zu 
streichen, sondern beizubehalten und konsequent vorzulegen, um durch eine 
regelmäßig aktualisierte Gesamtschau der Lage der Bürgerenergie die 
Grundlagen zu ihrer Stärkung zu schaffen; 
15. Mieterstrom und die Gemeinschaftliche Gebäudeversorgung weiter zu 
erleichtern und bürokratische Hürden abzubauen, sodass mehr Projekte 
realisierbar werden und die Dachflächen auf Mehrfamilienhäusern besser 
genutzt werden. Ziel muss sein noch mehr Menschen eine Teilnahme an der 
Energiewende zu ermöglichen; 
16. den Strommengenpfad beizubehalten. Ein klares Bekenntnis zum gesetzlich 
verankerten Ausbauziel von mindestens 80 Prozent erneuerbaren Energien 
bis 2030 ist wichtig. Für die Umsetzung braucht es jedoch auch 
ernstzunehmende Maßnahmen und Kontrollinstrumente. Mit dem Streichen 
des Strommengenpfads würde ein solches Kontrollinstrument gestrichen 
werden. 
 
 
Berlin, den 22. September 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.