Deutscher Bundestag Drucksache 21/8378 
21. Wahlperiode 06.10.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Sascha Müller, Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max 
Lucks, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Misbah Khan, Jamila Schäfer und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Kindergeld stärken, Entlastungsschere schließen – Familienleistungsausgleich 
gerechter gestalten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Bundesregierung stellt ihre geplanten Änderungen bei der Einkommensteuer 
als Entlastung insbesondere für Familien mit Kindern und als Beitrag zu mehr 
Steuergerechtigkeit dar. Bundesfinanzminister Lars Klingbeil begründet die
vorgesehenen Änderungen auch mit „Fairness“ (vgl. Bundesministerium der
Finanzen, „Bundesregierung bringt Einkommensteuerreform auf den Weg:
Insbesondere Familien mit Kindern werden entlastet“, 2. September 2026, 
https://www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Pressemitteilungen/Fi-
nanzpolitik/2026/09/2026-09-02-einkommensteuerreform.html). Im
Koalitionsvertrag haben CDU, CSU und SPD zudem angekündigt, die Schere zwischen der 
Entlastungswirkung der Kinderfreibeträge und dem Kindergeld schrittweise zu 
verringern und bei einer Erhöhung des Kinderfreibetrags das Kindergeld adäquat 
anzuheben (vgl. Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, 2025, S. 45, Z. 
1443 ff.). Mit dem Regierungsentwurf des Einkommensteuerreformgesetzes 2027 
soll das Kindergeld von derzeit 259 Euro auf 267 Euro im Jahr 2027 und 272 Euro 
im Jahr 2028 je Kind und Monat steigen. Zugleich sollen die Freibeträge für
Kinder auf 10.056 Euro beziehungsweise 10.236 Euro angehoben werden. Mehr
Kindergeld und höhere Kinderfreibeträge machen den Familienleistungsausgleich 
nicht automatisch gerechter. Wenn die steuerliche Entlastung durch die
Kinderfreibeträge weiterhin bei höheren Einkommen höher ist als das Kindergeld, wird 
die Entlastungsschere trotz prozentual gleicher Anhebung beider Beträge, die 
durch den mit dem Steuerfortentwicklungsgesetz vom 23. Dezember 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 449) in § 66 Absatz 3 EStG verankerten Anpassungsmechanismus
einhergeht, nicht kleiner. Dies steht dem Anspruch entgegen, die bestehende Schere 
zu verringern und Familien gerechter zu entlasten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. die bestehende Schere zwischen dem Kindergeld und der maximalen
steuerlichen Entlastungswirkung der Freibeträge für Kinder in absoluten
Eurobeträgen schrittweise zu schließen und hierzu insbesondere das Kindergeld
stärker anzuheben;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. bei künftigen Anpassungen von Kindergeld und Freibeträgen für Kinder
sicherzustellen, dass sich die Schere zwischen dem Kindergeld und der
maximalen steuerlichen Entlastungswirkung nicht erneut vergrößert; 
3. den Regierungsentwurf des Einkommensteuerreformgesetzes 2027
entsprechend anzupassen und dabei die Ergebnisse des erwarteten 16.
Existenzminimumberichts zu berücksichtigen; 
4. den Freibetrag für den Betreuungs- und Erziehungs- oder Ausbildungsbedarf 
(BEA-Freibetrag) zu überprüfen und hierzu 
a. festzustellen, in welchem Umfang der Betreuungs- und
Erziehungsoder Ausbildungsbedarf steuerlich zu berücksichtigen ist und welche 
Anforderungen sich hierfür aus dem Verfassungsrecht ergeben, 
b. Umfang und Höhe dieses Bedarfs auf Grundlage aktueller
empirischer Daten nachvollziehbar herzuleiten und dabei auch zu
berücksichtigen, welche Bedarfe bereits durch andere steuerliche
Regelungen erfasst werden, und 
c. auf dieser Grundlage einen Reformvorschlag vorzulegen, der die 
verfassungsrechtlich gebotene Berücksichtigung des Betreuungs- 
und Erziehungs- oder Ausbildungsbedarfs gewährleistet, bestehende 
gesetzgeberische Spielräume für eine gerechtere Ausgestaltung nutzt 
und dabei insbesondere die progressionsabhängigen
Verteilungswirkungen des BEA-Freibetrags berücksichtigt. 
Berlin, den 6. Oktober 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Zu Nummer 1: 
Der Staat sollte Kinder unabhängig vom Einkommen ihrer Eltern gleich viel fördern. Dies kommt insbesondere 
im für jedes Kind grundsätzlich gleich hohen Kindergeld zum Ausdruck. Das Leistungsfähigkeitsprinzip
rechtfertigt demgegenüber unterschiedliche steuerliche Entlastungswirkungen, soweit sie verfassungsrechtlich geboten 
sind. Darüber hinaus bestehende gesetzgeberische Gestaltungsspielräume sollten genutzt werden, um die Schere 
zwischen dem Kindergeld und der maximalen steuerlichen Entlastungswirkung der Freibeträge für Kinder in
absoluten Eurobeträgen schrittweise zu schließen. 
Das Kindergeld wird unabhängig davon gezahlt, ob und in welcher Höhe Familien Einkommen-steuer zahlen, 
und erreicht damit auch Familien, bei denen die Freibeträge keine über das Kindergeld hinausgehende Entlastung 
bewirken. Davon profitieren auch und insbesondere Alleinerziehende, die statistisch überproportional niedrige 
Einkommen aufweisen. Eine stärkere Anhebung des Kindergeldes verringert die Entlastungsschere und stärkt 
insbesondere Familien mit kleinen und mittleren Einkommen. Sie ist deshalb ein zentraler Hebel, um den
Familienleistungsausgleich gerechter zu gestalten. 
Zu Nummer 2: 
Künftige Anpassungen dürfen nicht dazu führen, dass sich die Entlastungsschere erneut vergrößert. Eine lediglich 
dynamische oder prozentual entsprechende Anhebung des Kindergeldes gewährleistet dies nicht, weil die
Differenz der Entlastungswirkungen in absoluten Eurobeträgen trotz einer solchen Anpassung wachsen kann. Bei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
künftigen Anpassungen ist deshalb die Entwicklung der maximalen steuerlichen Entlastungswirkung der
Freibeträge für Kinder zu berücksichtigen. 
Zu Nummer 3: 
Die Bundesregierung nimmt mit dem Einkommensteuerreformgesetz 2027 ohnehin eine Neujustierung von
Kindergeld und Freibeträgen für Kinder für die Jahre 2027 und 2028 vor. Die Reform sollte deshalb genutzt werden, 
um nicht lediglich beide Beträge fortzuschreiben, sondern einen konkreten Schritt zur Schließung der bestehenden 
Schere ihrer Entlastungswirkungen zu unternehmen. Die Ergebnisse des erwarteten 16. Existenzminimumberichts 
sind dabei zu berücksichtigen, da sie für die verfassungsgemäße Bemessung des sächlichen Existenzminimums 
maßgeblich sind. 
Zu Nummer 4:  
Der BEA-Freibetrag beeinflusst als Bestandteil der Freibeträge für Kinder die Höhe der steuerlichen Entlastung 
und damit die Schere zum Kindergeld. Seine gegenwärtige Höhe von 2.928 Euro ist deshalb daraufhin zu
überprüfen, in welchem Umfang sie verfassungsrechtlich geboten und tatsächlich begründet ist. Das
Leistungsfähigkeitsprinzip rechtfertigt unterschiedliche steuerliche Entlastungswirkungen im Rahmen des verfassungsrechtlich 
Gebotenen, nicht aber ohne Weiteres die konkrete Höhe des zugrunde liegenden Freibetrags. Dabei ist neben 
seiner Höhe auch die Ausgestaltung der steuerlichen Berücksichtigung des Betreuungs- und Erziehungs- oder 
Ausbildungsbedarfs in den Blick zu nehmen. 
Zu Nummer 4 Buchstabe a: 
Die verfassungsrechtlich gebotene Berücksichtigung des Betreuungs- und Erziehungsbedarfs bedeutet nicht ohne 
Weiteres, dass der BEA-Freibetrag gerade in seiner gegenwärtigen Höhe erforderlich ist. Deshalb ist zu
bestimmen, welcher Betrag zwingend steuerlich freizustellen ist und in welchem Umfang dem Gesetzgeber bei seiner 
Ausgestaltung Spielräume verbleiben. 
Zu Nummer 4 Buchstabe b: 
Die steuerliche Berücksichtigung des Betreuungs-, Erziehungs- und Ausbildungsbedarfs sollte auf einer aktuellen 
und nachvollziehbaren Tatsachengrundlage beruhen. Dabei ist insbesondere zu bestimmen, welche tatsächlichen 
Bedarfe zu berücksichtigen und wie diese zu bemessen sind; zugleich ist abzugrenzen, welche Bedarfe bereits 
durch andere steuerliche Regelungen, insbesondere die steuerliche Berücksichtigung tatsächlicher
Kinderbetreuungskosten, erfasst werden. Nur auf dieser Grundlage lässt sich beurteilen, ob die gegenwärtige Höhe und
Ausgestaltung des BEA-Freibetrags sachlich gerechtfertigt sind. 
Zu Nummer 4 Buchstabe c: 
Aus der verfassungsrechtlichen und empirischen Prüfung sind konkrete Konsequenzen für die künftige
Ausgestaltung der steuerlichen Berücksichtigung des Betreuungs- und Erziehungs- oder Ausbildungsbedarfs
abzuleiten. Dabei sind bestehende gesetzgeberische Spielräume für eine gerechtere Ausgestaltung zu nutzen und
insbesondere die progressionsabhängigen Verteilungswirkungen des BEA-Freibetrags in den Blick zu nehmen. Die 
verfassungsrechtlich gebotene Berücksichtigung des Betreuungs- und Erziehungs- oder Ausbildungsbedarfs 
muss dabei gewährleistet bleiben. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.