Deutscher Bundestag Drucksache 21/4754 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Ayse Asar, Katharina Beck, 
Chantal Kopf, Ricarda Lang, Boris Mijatović, Schahina Gambir, Rebecca Lenhard, 
Claudia Müller, Dr. Konstantin von Notz, Dr. Alaa Alhamwi, Michael Kellner, Sandra 
Stein, Katrin Uhlig, Dr. Andreas Audretsch, Dr. Andrea Lübcke, Dr. Sebastian 
Schäfer, Claudia Roth und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Wirtschaft 2045 – GreenTech als Wachstumstreiber nutzen, 
Technologiesouveränität stärken  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die deutsche Wirtschaft befindet sich in einer Phase tiefgreifender Veränderung. 
Die Megatrends der Dekarbonisierung und der Digitalisierung fegen über alte
Geschäftsmodelle hinweg und bieten zugleich enorme Chancen. Gleichzeitig
nehmen die geopolitischen Verschiebungen zu: Die USA setzen auf Protektionismus 
und China verbindet seinen geopolitischen Machtanspruch mit strategischer
Industriepolitik.  
Die GreenTech-Branche beweist, dass deutsche Unternehmen und ihre
Beschäftigten nach wie vor hoch innovativ und stark sind. Nach dem GreenTech-Atlas 
des Umweltbundesamtes 2025 hat sich die Branche im vergangenen Jahr zu einem 
der relevantesten Wachstumsfelder der deutschen Wirtschaft entwickelt, dort
arbeiten rund 7,5 Prozent und damit 3,4 Millionen der deutschen Erwerbstätigen, 9 
Prozent der Bruttowertschöpfung und mehr als 8 Prozent der Exporte sind auf 
diese Branche zurückzuführen1. Die Bruttowertschöpfung der Branche2 belief 
sich im Jahr 2023 auf 314 Milliarden Euro. Sie ist mit durchschnittlich 5 Prozent 
Wachstum pro Jahr seit 2010 wesentlich dynamischer als andere Teile der
deutschen Wirtschaft. Der globale Markt für GreenTech wächst rasant, mit etwa 40 
Prozent der GreenTech-Patente sind deutsche und europäische Unternehmen 
weltweit führend.  
1 Umweltbundesamt (30.06.2025): GreenTech made in Germany 2025, https://www.umweltbundes-
amt.de/themen/wirtschaft-konsum/wirtschaft-umwelt/wirtschaft-fuer-umwelt-klimaschutz/
greentech-atlas-2025#greentech-made-in-germany-weiterhin-stark-gefragt 
2 Die im GreenTech-Atlas verwendete Definition der Branche umfasst die Produkte und Dienstleistungen 
der Kreislaufwirtschaft, Energieeffizienz, Erneuerbare Energiesysteme, Minderungs- und 
Schutztechnologien, nachhaltige Forst- und Landwirtschaft, umweltfreundliche Mobilität sowie 
die Wasserwirtschaft. Der Antrag fokussiert auf diejenigen Technologien und Produkte, die für 
künftige Wertschöpfungspotentiale und die Resilienz der deutschen Volkswirtschaft die größte 
Bedeutung haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auch das Marktpotenzial ist immens: Nach einer Analyse von McKinsey &
Company könnten die weltweiten jährlichen Investitionen in GreenTech bis 2035 rund 
5 Billionen Euro erreichen3. Umweltfreundliche Technologien haben das
Potenzial, 1–2 Prozentpunkte zum globalen BIP beizutragen und weltweit 25–30
Millionen Arbeitsplätze zu schaffen. Rund 75 Prozent dieser Investitionen sind global 
umkämpft – Europa konkurriert dabei insbesondere mit den USA und China um 
industrielle Wertschöpfung, Skalierung und Technologieführerschaft. Die
größten Investitionsvolumina entfallen auf Elektromobilität, erneuerbare
Energiekomponenten und Stromsysteme – Segmente, in denen Europa über industrielle
Kernkompetenzen verfügt, die jedoch schneller skaliert und wettbewerbsfähiger
gemacht werden müssen. Nach Daten von Bruegel lag etwa die europäische
Batteriezellkapazität im September 2025 bei rund 251 GWh pro Jahr, während die
Produktionskapazität für Elektrofahrzeuge etwa 4,6 Millionen Fahrzeuge jährlich
beträgt4. Die europäische Batterienachfrage lag 2024 bei rund 410 GWh. Während 
die EU bei Elektrofahrzeugen Nettoexporteur ist, bleibt sie bei Batteriezellen
Nettoimporteur.  
 
Neben den Wachstums- und Wertschöpfungspotentialen hat die GreenTech-
Branche enormes Potential, die Resilienz und Souveränität der deutschen und
europäischen Volkswirtschaft zu stärken. Wer zentrale Komponenten des
Energiesystems oder der digitalen Infrastruktur selbst oder mit vertrauensvollen
europäischen Partnern produzieren und decken kann, reduziert Abhängigkeiten und ist 
gut aufgestellt in einem schwierigen geopolitischen Umfeld, das zunehmend von 
Protektionismus, Aggressivität und Unsicherheit geprägt ist.  
 
Auch für die Stärkung der digitalen Souveränität bieten GreenTechs enorme 
Chancen:  Wer technologische Unabhängigkeit mit Offenheit, Transparenz und 
Nachhaltigkeit verbindet, schafft Vertrauen, schützt Grundrechte und stärkt die 
Innovationskraft kleiner und mittlerer Unternehmen. Europas Stärke liegt in
seiner Fähigkeit, Kooperation und Gemeinwohlorientierung mit technologischer
Exzellenz zu verbinden. 
 
Und ebenso zentral: Vor dem Hintergrund der zunehmenden Dreifachkrise aus 
Klimakrise, Umweltverschmutzung und Biodiversitätsverlust sowie
internationaler Verpflichtungen wie dem Pariser Klimaabkommen ist die Förderung von
GreenTech entscheidend, um die vereinbarten Ziele zur Emissionsreduktion und zum 
Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen tatsächlich zu erreichen. 
 
Deshalb ist es richtig, dass die Europäische Kommission zusammen mit dem
Europäischen Parlament konkrete Schritte eingeleitet hat, GreenTech in der EU zu 
stärken. Im Rahmen des Clean Industrial Deals (CID) und besonders mit dem Net-
Zero Industry Act (NZIA) wurde das Ziel gesetzt, 40 Prozent der
Klimatechnologien in der EU zu entwickeln und zu produzieren. Bei der konkreten Umsetzung 
kommt es aber entscheidend auf die Mitgliedstaaten an. Hier muss die
Bundesregierung wesentlich ambitionierter agieren. China erwirtschaftet derzeit schon 
mehr Umsätze mit dem Export von Klimatechnologien als die USA mit dem 
 
3 McKinsey & Company (Oktober 2025): Bold Moves, fast scale-up. Europe’s path to cleantech
competitivess (sic!), https://www.mckinsey.de/de/~/media/mckinsey/locations/europe%20and%20mid-
dle%20east/deutschland/news/presse/2025/2025-11-26%20europes%20cleantech%20
competitiveness/mck%20report%20europes%20path%20to%20cleantech%20competitivenessvf.pdf. 
4 Bruegel (16.12.2025): Europe has a solid basis for battery and electric vehicle manufacturing growth, 
https://www.bruegel.org/analysis/europe-has-solid-basis-battery-and-electric-vehicle-manu-
facturing-growth. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verkauf von Gas und Öl5. Mit ihren innovativen Lösungen haben die heimischen 
Unternehmen alle Chancen, in diesem Wettbewerb zu bestehen - wenn der
Wettbewerb fair ist.  
 
Die Bundesregierung hat die GreenTech-Branche bisher sträflich vernachlässigt 
und mit ihrem Zickzack-Kurs in der Wirtschafts- und Klimapolitik viel
Verunsicherung verursacht. Die massive Aufweichung des Gebäudeenergiegesetzes und 
die Streichung aller Regelungen für erneuerbares Heizen, die Kürzungen bei der 
Mikroelektronik-Strategie, das Infragestellen der Klimaziele, die Verschleppung 
der Kraftwerkstrategie oder die mangelnde Fehlerkultur bei
Ansiedlungsrückschlägen wie Northvolt haben die Rahmenbedingungen für GreenTech in 
Deutschland massiv verschlechtert. Mit ihrem Kurs verbessert die
Bundesregierung nur die Marktchancen chinesischer Wettbewerber und erleichtert ihnen die 
Auf- und Überholjagd. Ein entschiedenes und schnelles Handeln der
Bundesregierung im Einklang mit den europäischen Zielen ist unabdingbar. Eine aktive 
und zeitgemäße Industrie- und Wachstumspolitik muss sich darauf fokussieren, 
die Stärken und die Innovationskraft der deutschen Unternehmen mit den
zukünftigen Wertschöpfungsbereichen aktiv und strategisch zu verbinden. Dabei müssen 
die Dekarbonisierung und Digitalisierung ebenso berücksichtigt werden wie die 
Ziele von Resilienz und Souveränität. Nur so kann Deutschland und Europa seine 
Wettbewerbsfähigkeit stärken, sozialen Zusammenhalt sichern und gute
Arbeitsplätze erhalten und ausbauen. Besonders GreenTech hat das Potential, die
Wettbewerbsfähigkeit, gute Arbeit und gleichzeitig die Widerstandsfähigkeit
Deutschland und Europas entscheidend zu stärken und unserer Wirtschaft neue
Perspektiven aufzuzeigen.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. im Einklang mit den bereits beschlossenen europäischen Zielen des 
Clean Industrial Deals und Net Zero Industry Acts (NZIA) die
GreenTech-Branche als Wachstumsmotor zu begreifen und sie prioritär 
zu unterstützen; 
2. durch verlässliche Rahmenbedingungen sicherzustellen, dass ihr
Anteil an der deutschen Bruttowertschöpfung von aktuell 9 Prozent bis 
zum Jahr 2045 auf ca. 20 Prozent ansteigt; hierzu ist ein
kontinuierlicher Zuwachs des GreenTech-Anteils von durchschnittlich
mindestens 0,5 Prozentpunkten pro Jahr anzustreben, um die im GreenTech 
Atlas 2025 aufgezeigten Potentiale von über 620 Milliarden Euro 
Wertschöpfung voll auszuschöpfen und damit auch die Souveränität 
der deutschen Volkswirtschaft in einem souveränen und resilienten 
Europa zu stärken;  
3. die Vollendung des europäischen Binnenmarktes als wichtigste
Exportdestination für deutsche GreenTechs voranzutreiben;   
4. sicherzustellen, dass deutsche und europäische Produzenten von 
GreenTech faire Wettbewerbsbedingungen (Level-Playing-Field) 
vorfinden und ihr Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und 
Wirtschaftssicherheit gegenüber drittstaatlichen Anbietern
Anerkennung findet beispielweise bei Ausschreibungen und Förderungen; 
dabei sollten öffentliche Beschaffung und Förderprogramme stärker 
als industriepolitische Leitmarktinstrumente genutzt werden, etwa 
 
5 Bloomberg (05.10.2025): China Is Beating the US in the Battle for Energy Export Dominance, 
https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-10-05/china-s-clean-energy-exports-are-beat-
ing-us-fossil-fuels. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
durch die Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien wie CO₂-
Fußabdruck, Recyclingfähigkeit, Resilienz und Diversifizierung von 
Lieferketten; 
5. sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, neue Handelsabkommen nach 
dem Vorbild des Agreement on Climate Change, Trade and 
Sustainability (ACCTS) zu schließen, um durch den Abbau von
Zöllen und bürokratischen Hürden für Güter aus dem Bereich Green-
Tech privilegierte Marktzugänge zu schaffen, im beidseitigen
Interesse von EU und Partnerländern; dabei sind gezielt Partnerschaften 
mit Staaten zu stärken, die die grüne Transformation als
ökonomisches Erfolgsmodell begreifen, um deutsche GreenTech-Exporte 
durch die Kopplung von Handelsvorteilen an
Nachhaltigkeitsstandards weltweit noch wettbewerbsfähiger zu machen; 
6. die Europäische Kommission bei Regulierungsvorhaben für mehr 
Resilienz und Wirtschaftssicherheit zu unterstützen und dabei nach 
dem Prinzip „Diversifizierung vor Made in Europe“ zu verfahren. 
Made in Europe-Anforderungen und die Idee der Trusted Partners 
sollten – auch im GreenTech-Bereich – primär für Komponenten der 
kritischen Infrastrukturen angewendet werden. Gleichzeitig muss die 
Bundesregierung ihre Blockade des Industry Accelerator Acts (IAA) 
aufgeben und beispielsweise harmonisierte FDI-Screenings
ermöglichen, um einen entscheidenden Schritt in Richtung mehr
Wirtschaftssicherheit zu ermöglichen; 
7. Investoren attraktive Bedingungen durch verlässliche politische 
Rahmenbedingungen wie die Einhaltung der Klimaziele und
konsistente sowie bürokratiearme Regulierung zu bieten und darüber
hinaus die Stärkung und Vertiefung der europäischen Kapitalmärkte, 
zum Beispiel durch den aktiven Einsatz für eine ausgewogene
Lösung beim 28. Regime, konsequent voranzutreiben und das Kapital 
institutioneller Investoren stärker für die Finanzierung von Startups 
und Scaleups nutzbar zu machen (vgl. BT-Drucksache 21/4269);  
8. die Potentiale der Windkraft für Versorgungssicherheit und
Klimaneutralität, sowie Beschäftigung und Energiesouveränität zu
stärken und bei Ausschreibungen auf die pragmatische Umsetzung der 
„Drei-Komponenten-Regel“ aus dem NZIA und die Anreizung der 
europäischen Produktion weiterer Komponenten zu achten;  
9. den Fernzugriff auf Windenergieanlagen durch Anlagenhersteller 
gesetzlich durch entsprechende Bestimmungen im BSIG oder EnWG 
zu regulieren und für Anlagenhersteller aus Nicht-EU-Staaten die 
Möglichkeit zur Überprüfung und gegebenenfalls Untersagung des 
Fernzugriffes zu schaffen; 
10. die Elektromobilität in Deutschland zu stärken und die jetzige
Förderung von Elektroautos zu modifizieren, dass insbesondere
deutsche und europäische Elektroautos gefördert werden; 
11. die Solarindustrie in Deutschland gemeinsam mit
vertrauenswürdigen internationalen Partnern zu stärken, um die Abhängigkeit von 
einzelnen Drittstaaten gemäß NZIA auf unter 50 Prozent zu
reduzieren und insbesondere bei der nächsten Generation smarter PV-
Module die Chance zu nutzen, die Ergebnisse deutscher
Spitzenforschung zum Markthochlauf zu bringen beispielsweise durch
attraktive Ausschreibungskonditionen bei der öffentlichen Vergabe; 
12. mit dem zügigen Aufbau des Wasserstoffkernnetzes den Hochlauf 
der Wasserstoffwirtschaft zu beschleunigen und dabei den Einsatz 
von europäisch produzierten Komponenten wie Elektrolyseuren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
attraktiver zu machen. Notwendig ist es, eine verlässliche Nachfrage 
zu generieren, indem Anreize für Ankerkunden geschaffen und
staatliche Mittel zur Realisierung und Absicherung langfristiger
Lieferverträge bereitgestellt werden; 
13. den Einsatz erneuerbarer Wärme durch Planungssicherheit für
Unternehmen und Kunden zu erleichtern und dazu die Regelungen des 
Gebäudeenergiegesetzes (insbesondere die Vorgabe zu mindestens 
65 Prozent Erneuerbare Energien im neuen
Gebäudemodernisierungsgesetz) beizubehalten. Im Einklang mit dem 40-Prozent-Ziel 
des NZIA müssen bei Wärmepumpen Anreize zur Verwendung
europäisch produzierter Komponenten gesetzt werden;   
14. die ökonomischen Potentiale der Kreislaufwirtschaft als Kern einer 
ressourceneffizienten und resilienten Wirtschaft zu heben und die 
Marktsegmente von nachhaltig erzeugten nachwachsenden
Rohstoffen über den Anlagenbau inklusive Mess-, Steuerungs- und
Verfahrenstechnologien bis hin zur Abfallwirtschaft zu unterstützen ebenso 
wie Installations-, Reparatur- und Beratungsdienstleistungen;  
15. die Versorgungssicherheit mit kritischen Rohstoffen als materielle 
Basis für GreenTech und Technologiesouveränität sicherzustellen 
und dafür eine nachhaltige Rohstoffpolitik zu verfolgen, die an die 
Einhaltung von Menschenrechten und Umweltstandards ausgerichtet 
ist, auch mit Blick auf das Global Europe-Instrument und die
Umsetzung von Global Gateway. Dabei ist die Erreichung der Ziele des 
Critical Raw Materials Act (CRMA) als absolute Untergrenze zu
betrachten, wonach bis 2030 mindestens 25 Prozent des jährlichen
Verbrauchs der Union an strategischen Rohstoffen aus heimischem
Recycling stammen müssen; 
16. sich im nächsten mehrjährigen Finanzrahmen der EU (MFR) für eine 
Mindestüberweisung im Wettbewerbsfähigkeitsfonds (ECF) für die 
Umsetzung des NZIA einzusetzen und darauf hinzuwirken, dass die 
vorgeschlagene Mittelerhöhung für den EFC und das Horizon-
Programm mit Eigenmitteln abgesichert wird. Zusätzlich sollten
Investitionsanreize für GreenTech durch die Europäische Investitionsbank 
(EIB) verbessert werden etwa durch die Absicherung von Krediten 
oder europäische Anlageprodukte;   
17. den zügigen Ausbau der Transport- und Verteilnetze als zentrale
Infrastruktur einer elektrifizierten und dekarbonisierten Wirtschaft der 
Zukunft zu unterstützen; die Kosten des Stromnetzausbaus zu
senken, zum Beispiel durch Digitalisierung und Flexibilisierung, sowie 
durch die Bereitstellung von staatlichem Eigenkapital für den
Netzausbau;  
18. die Standortbedingungen für GreenTech-Produktionen in
Deutschland zu verbessern, insbesondere durch wettbewerbsfähige
Energiepreise und deutlich effizientere Genehmigungs- und
Planungsverfahren für eine „Industrie der Innovation“; 
19. die Sicherung der Fachkräfte als operative Basis der
Technologiesouveränität prioritär zu unterstützen und hierbei insbesondere die 
Integrationsleistung der Betriebe und des Handwerks zu würdigen; 
die Taskforce Gebäudetechnik des Zentralverband Deutschen
Handwerks (ZDH) zu unterstützen und als Vorbild für weitere GreenTech-
Qualifizierungsoffensiven zu nutzen; 
20. die Sicherung kritischer Infrastrukturen beispielsweise vor IT-
Angriffen, Spionage und Sabotage auch in ihrer Industriepolitik
konsequent mitzudenken und die entsprechenden Gesetze zur Umsetzung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von NIS II- und CER-Gesetzgebung stetig im Lichte aktueller, stark 
gestiegener Bedrohungslagen weiterzuentwickeln;   
21. beim Ausbau der Rechenzentrumsinfrastruktur ambitionierte
Nachhaltigkeitsziele festzulegen, um damit grüne Technologien in dieser 
Boombranche zu fördern. Die Bundesregierung sollte Nachhaltigkeit 
daher als handlungsleitende Priorität in der Rechenzentrumsstrategie 
verankern und die geltenden Effizienzvorgaben für Rechenzentren in 
der anstehenden Novelle des Energieeffizienzgesetzes nicht
verwässern; 
22. bei der Stärkung der GreenTech-Branche auch die Enabler-
Komponenten wie Halbleiter, Batterien und Künstliche Intelligenz (KI)
miteinzubeziehen und dafür entschlossen mit europäischen und
internationalen Partnern  
a) die beschlossene Strategie für Mikroelektronik schnellstmöglich 
umzusetzen, die Kürzungen aus dem laufenden Haushalt
rückgängig zu machen und die Ansiedlungspolitik der
Vorgängerregierung fortzusetzen, um so die gesamte Wertschöpfungsketten 
für Halbleiter von der Produktion von Leiterplatten bis zur
Montage inklusive des Advanced Packaging aufzubauen, dadurch die 
Abhängigkeiten von asiatischen Anbietern zu reduzieren und die 
heimische Wertschöpfung zu stärken;  
b) den Aufbau eines “Batterie-Airbus” mit europäischen und
internationalen Partnern auf den Weg zu bringen, um den Aufbau von 
Batteriewertschöpfungsketten in Deutschland, Europa und
Partnerländern zu unterstützen mit dem Ziel,
Technologiesouveränität, Know-how und gute Arbeit zu sichern und kritische
einseitige Abhängigkeiten zu begrenzen. Dazu sollte auch möglichst 
zügig ein europäisches Investitionsprogramm zu Forschung, 
Entwicklung und Produktion von Batteriezellen und -modulen 
aufgesetzt werden; 
c) die europäische digitale Wertschöpfung im Bereich Künstliche 
Intelligenz zu stärken und gezielt die Entwicklung einer
ressourcenschonenden, auf europäischen Werten basierenden und O-
pen-Source-KI „Made in Europe“ zu fördern und so auch
digitale Abhängigkeiten abzubauen und Europas Souveränität zu 
stärken; 
d) den Aufbau eigenständiger und nachhaltiger digitaler
Wertschöpfungsketten und Plattformen in Europa aktiv
voranzutreiben – von energieeffizienter digitaler Infrastruktur über
ressourcenschonende Hardware und Komponenten bis hin zu Software 
und KI-Modellen; 
e) Nachhaltigkeit, Ressourceneffizienz und Sicherheit als
Leitprinzipien digitaler Entwicklung in der deutschen und europäischen 
Digitalpolitik zu verankern; 
23. den systematischen Wissenstransfer von der Wissenschaft in die
industrielle und gesellschaftliche Anwendung im Bereich GreenTech 
deutlich zu stärken sowie leistungsfähige Innovationsökosysteme 
aufzubauen und weiterzuentwickeln. Dies gelingt, indem 
a) Transferstrukturen an Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen gezielt ausgebaut und so ausgerichtet 
werden, dass sie Skalierung, Standardisierung und
Markteinführung von Innovationen wirksam unterstützen; 
b) regionale und überregionale GreenTech-Innovationsökosysteme 
aus Wissenschaft, Start-ups, kleinen und mittleren
Unternehmen, Industrie, öffentlicher Hand und Finanzierungspartnern 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
strategisch gefördert werden, um Forschungsergebnisse
schneller in marktfähige Produkte, Dienstleistungen und industrielle 
Prozesse zu überführen; 
c) die Transferförderungen des Bundes und der Länder gemeinsam 
– sowie auf Bundesebene ressortübergreifend – koordiniert und 
verzahnt werden und Antragsbürokratie vereinfacht und
abgebaut wird; 
d) der Zugang insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen 
sowie Start-ups zu Forschungsergebnissen, Test- und
Demonstrationsinfrastrukturen, Daten und geistigem Eigentum entlang 
klarer rechtlicher Vorgaben erleichtert wird, um
Innovationszyklen zu verkürzen und die technologische Souveränität 
Deutschlands und Europas zu stärken; 
e) bürokratische Hürden bei Hochschulausgründungen,
insbesondere im Bereich des geistigen Eigentums, durch standardisierte 
und transparente IP-Transfermodelle abgebaut werden; 
24. die europäische Forschungs- und Innovationsförderung im Bereich 
GreenTech gezielt zu hebeln und strategisch zu nutzen, indem 
a) nationale Förderinstrumente und Strategien wie die Hightech 
Agenda Deutschland konsequent mit europäischen Programmen 
wie Horizon Europe, dem European Research Council (ERC) 
sowie einem im nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) 
vorgesehenen europäischen Wettbewerbsfonds verzahnt
werden, um kritische Technologien schneller zur industriellen Reife 
zu führen; 
b) deutsche Akteure aus Wissenschaft, Industrie, Start-ups und
öffentlicher Hand bei der Beteiligung an europäischen
Forschungs- und Innovationsprojekten systematisch unterstützt 
werden, um deren Erfolgsquoten zu erhöhen und europäische 
Wertschöpfungsketten zu stärken. 
 
Berlin, den 17. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.