Deutscher Bundestag Drucksache 21/6343 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Johannes Wagner, Julia Schneider, Dr. Janosch Dahmen, 
Simone Fischer, Linda Heitmann, Misbah Khan, Dr. Alaa Alhamwi, Leon Eckert, 
Katrin Göring-Eckardt, Dr. Armin Grau, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Ricarda Lang, 
Sven Lehmann, Claudia Müller, Karoline Otte, Sylvia Rietenberg, Awet Tesfaiesus 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hitzekrise ernst nehmen – Hitzeschutz verbindlich, sozial gerecht und finanziell 
absichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Hitze tötet: 2025 starben in Deutschland nach Schätzungen des Robert Koch-
Instituts rund 2.500 Menschen an den Folgen von Hitze 
(https://www.rki.de/DE/Themen/Gesundheit-und-Gesellschaft/Gesundheitliche-
Einflussfaktoren-A-Z/H/Hitze/Bericht_Hitzemortalitaet.html). Seit 2000 sind in 
Deutschland 99 Prozent aller extremwetterbedingten Todesfälle auf
Hitzeereignisse zurückzuführen. Damit gilt Hitze als das tödlichste Extremwetter 
(https://www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Downloads/M-
O/Merkblaetter/merkblatt-klimawandelfolgen-in-deutschland-04.pdf). Künftige 
Hitzewellen werden jedoch noch deutlich extremer ausfallen. Tage mit
gefährlichen Hitzewarnungen in Europa im Zeitraum 2015 bis 2024 haben im Vergleich 
zu 1991 bis 2000 um 318 Prozent zugenommen (https://www.thelancet.com/jour-
nals/lancet/article/PIIS2468-2667(26)00025-3/fulltext). In Deutschland hat sich 
die Häufigkeit und Intensität von Hitzewellen nachweislich verändert; bei
ungebremstem Treibhausgasausstoß werden bis zu 15 zusätzlicher Heißer Tage
erwartet (Klimafaktenpapier.de/Klimafaktenpapier2025.pdf). Wirksamer Hitzeschutz 
ist damit eine dringende gesamtgesellschaftliche Aufgabe der Gegenwart. 
Hitzeschutz ist eine Frage sozialer Gerechtigkeit: Besonders gefährdet sind ältere 
und pflegebedürftige Menschen, Säuglinge und Kleinkinder, Schwangere,
Menschen mit Vorerkrankungen sowie Personen, die im Freien arbeiten oder
obdachlos sind. Hitze trifft jedoch nicht alle gleich: Sozio-ökonomisch benachteiligte 
Menschen in städtischen Verdichtungsräumen leben häufig in schlecht isolierten 
Wohnungen und Quartieren mit wenig Grün, viel versiegelter Fläche und hoher 
Verkehrsdichte – und verfügen gleichzeitig über geringere Möglichkeiten, sich 
durch Klimatisierung, Verschattung oder das Aufsuchen kühlerer Orte zu
schützen. Hitze verstärkt bestehende soziale Ungleichheiten damit unmittelbar und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
messbar (https://www.rki.de/DE/Themen/Gesundheit-und-Gesellschaft/Klima-
wandel/Klimawandel-Gesundheit-Sachstandsbericht.html). 
Hitze bringt auch volkswirtschaftliche Verluste: Allein für die Hitze- und
Dürreextreme der Jahre 2018 und 2019 lassen sich wirtschaftliche Schäden von rund 35 
Milliarden Euro erfassen (https://www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redak-
tion/DE/Downloads/M-O/Merkblaetter/merkblatt-klimawandelfolgen-in-
deutschland-04.pdf). Laut einer Studie könnten Hitzewelle bis 2035
voraussichtlich zu jährlichen Produktivitätsverlusten in Höhe von 2,4 Billionen US-Dollar 
führen. Ein Grund dafür sind mehr Arbeitsunfähigkeitstage aufgrund von
Diagnosen wie Hitzschlag oder Sonnenstich (https://www.zeit.de/gesellschaft/zeitge-
schehen/2025-07/hitzewelle-wirtschaft-folgen-krankheitstage-europa). Für 
Deutschland hat eine Untersuchung ergeben, dass sich bei einer Wiederholung 
der Hitzewellen des vergangenen Jahrzehnts wirtschaftliche Verluste in Höhe von 
rund 112,5 Milliarden Euro bis zum Jahr 2030 ergeben könnten. Hitze ist somit 
längst kein kurzfristiges Wetterphänomen mehr, sondern stellt einen strukturellen 
wirtschaftlichen Schock dar (https://www.spiegel.de/wirtschaft/hitzewellen-un-
tersuchung-warnt-vor-milliardenverlusten-fuer-deutschland-a-faa60e14-c9f9-
4c8e-bdce-bd6ad979b204). 
Hitze gefährdet sowohl die physische als auch die psychische Gesundheit. Hohe 
Temperaturen verstärken nachweislich Aggressionen, Stress sowie
Schlafstörungen und erhöhen die Suizidalität (https://www.bptk.de/pressemitteilungen/hitze-
als-zunehmende-gefahr-fuer-die-psychische-gesundheit/). Menschen mit
psychischen Erkrankungen wie Schizophrenie oder Suchterkrankungen weisen ein
deutlich erhöhtes hitzebedingtes Mortalitätsrisiko auf 
(https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10015851/). Auch andere
Patient*innen sowie Pflegebedürftige zählen zu den vulnerabelsten Gruppen, da sie häufig 
durch Alter, Vorerkrankungen oder eingeschränkte Mobilität stärker auf extreme 
Hitze reagieren.  Das stellt unser Gesundheits-, Pflege- und Sozialsystem vor 
große Herausforderungen. Hinzu kommt, dass Einrichtungen mit älterer
Bausubstanz häufig nicht hinreichend isoliert sind.  Investitionen in
Hitzeschutzmaßnahmen an Gebäuden scheitern häufig am geltenden Wirtschaftlichkeitsgebot im
Sozialrecht, das ökologische Nachhaltigkeit und energetische Sanierung bislang 
nicht als förderungswürdiges Ziel anerkennt (https://www.oeko.de/blog/soziale-
einrichtungen-und-klimaschutz-herausforderungen-fuer-die-
gebaeudesanierung/). 
Deutschland hinkt beim institutionellen Hitzeschutz hinterher: Kommunale
Hitzeaktionspläne sind bundesweit nicht flächendeckend etabliert, in ihrer Qualität 
höchst unterschiedlich und werden teilweise nicht umgesetzt. Das
Bundesministerium für Gesundheit hat in den vergangenen Jahren zwar Grundlagen geschaffen 
wie zum Beispiel Musterhitzeschutzpläne für Krankenhäuser und
Pflegeeinrichtungen, Aufklärungsmaterialien des Bundesinstituts für Öffentliche Gesundheit 
(BIÖG), das Vernetzungsportal Hitzeservice.de sowie eine Roadmap zur
Weiterentwicklung des Hitzeschutzplans (https://www.bundesgesundheitsministe-
rium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/H/Hitzeschutzplan/BMG_Road-
map_Hitzeschutzplanung_Sommer_2025.pdf ). Zusätzlich unterstützt das
Umweltbundesamt Kommunen bei der Aufklärungsarbeit vor Ort. In der neuen
Legislaturperiode scheinen diese Maßnahmen jedoch zu stagnieren. Für eine
effektive Umsetzung mangelt es häufig an klaren Zuständigkeiten, Verbindlichkeit und 
Finanzierung. Die Kommunen haben zwar über das Sondervermögen (LuKIFG) 
auch die Möglichkeit unter dem Investitionsbereich Bevölkerungsschutz in
Maßnahmen zum Hitzeschutz zu investieren – allerdings konkurrieren die Ausgaben 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
angesichts der schwierigen Finanzlage der Kommunen mit anderen wichtigen
Erneuerungen. Dafür müssen die Länder ihrer primären
Finanzierungsverantwortung beim Hitzeschutz stärker nachkommen. 
Andere Länder zeigen, dass es beim Hitzeschutz besser geht: Frankreich hat nach 
der verheerenden Hitzewelle 2003, bei der allein in Europa rund 70.000 Menschen 
starben, ein umfassendes nationales Hitzeschutzsystem aufgebaut, das von
frühzeitigen Warnmeldungen über die Verlegung vulnerabler Personen in
klimatisierte Räume bis hin zu verbindlichen kommunalen Maßnahmen reicht 
(https://www.undrr.org/resource/case-study/country-heat-policy-review-france). 
Die Bundesregierung muss Hitze als Risikofaktor endlich ernst nehmen.  Ein
verbindlicher, sektorenübergreifender und sozial gerechter Hitzeschutz – von der 
kommunalen Hitzevorsorge über den Schutz vulnerabler Gruppen im
Gesundheits- und Pflegesystem bis hin zu wirksamen Arbeitsschutzregelungen – ist
überfällig.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. den Hitzeschutzplan für Gesundheit des Bundesministeriums für
Gesundheit sektorenübergreifend weiterzuentwickeln und zügig
umzusetzen, und dabei insbesondere:
a. gemeinsam mit den Ländern darauf hinzuwirken, dass die
Erstellung und Umsetzung kommunaler Hitzeaktionspläne
verbindlich verankert sowie finanziell unterstützt wird;
b. darauf hinzuwirken, dass ein einheitliches Monitoring zum
Stand kommunaler und einrichtungsbezogener
Hitzeschutzplanung aufgebaut wird, das nicht nur das Vorhandensein von
Plänen, sondern auch Umsetzung, Zuständigkeiten,
Maßnahmenaktivierung und Lernerfahrungen nach Hitzeereignissen erfasst;
c. Synergien zu nutzen und deshalb beim Zentrum Klima
Anpassung eine Stelle zur konkreten Unterstützung bei der Erstellung
und Umsetzung kommunaler Hitzeaktionspläne und
Hitzeschutzmaßnahmen zu schaffen;
2. gemeinsam mit den Ländern abgestimmte Maßnahmen zu ergreifen, um
den Hitzeschutz finanziell sicherzustellen, indem:
a. ein Programm „Green Hospitals" aufgesetzt wird, das
Investitionen in natürliche sowie bauliche und technische
Klimaanpassungsmaßnahmen in Krankenhäusern, Pflegeeinrichtungen und
Gesundheitszentren ermöglicht – darunter Verschattung,
Lüftung, Kühlung und Begrünung sowie Förderung der
energetischen Sanierung und Klimaneutralität;
b. für Pflegeeinrichtungen Investitionen in Hitzeschutz und
baulich-technische Maßnahmen bereitgestellt werden;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c. die Förderrichtlinie „Klimaanpassung in sozialen
Einrichtungen” (AnpaSo) aufgestockt wird, sodass die hohe Anzahl an
Anträgen bewilligt werden kann, und noch in diesem Jahr ein
Förderaufruf ermöglicht wird, der auch Maßnahmen zur Umsetzung
von erstellten Konzepten finanziert; sowie bei der geplanten
Neuausrichtung der Förderrichtlinie eine Finanzierung
aufzustellen, die neben Modell- bzw. Pilotvorhaben weiterhin sowohl
Konzepte als auch konkrete Maßnahmen fördert, ebenso wie die
übergeordnete Unterstützung durch „Beauftragte für
Klimaanpassung in der Sozialwirtschaft” weiter ermöglicht;
d. die im Klimaschutzprogramm 2026 ursprünglich eingeplante
Förderung „klimagerechter Sanierung sozialer Infrastruktur”
eingeführt und ausreichend ausgestattet wird, um die
Dekarbonisierung und Klimaanpassung der Gebäude von sozialen
Diensten und Einrichtungen im Zuständigkeitsbereich des Bundes und
der Sozialversicherungsträger zu unterstützen; und eine Reform
des Wirtschaftlichkeitsgebots im Sozialrecht voranzubringen,
sodass ökologische Nachhaltigkeit als Ziel verankert wird, und
es somit Trägern sozialer Einrichtungen ermöglicht,
Investitionen in energetische Sanierung von Gebäuden zu finanzieren;
e. die kommunale Klimaanpassung und der Klimaschutz gestärkt
wird, beispielsweise durch eine Ausweitung der entsprechenden
Förderprogramme und einem Bereitstellen weiterer notwendiger
Finanzierungsgrundlagen, etwa durch Gemeinschafts- und
Daueraufgaben in diesem Bereich, damit die Kommunen mit
Unterstützung vom Bund und den Ländern in die Lage versetzt
werden, wirksame, langfristig tragfähige und sozial gerechte
Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor den Folgen der
Klimakrise – insbesondere vor extremer Hitze  – eigenständig zu
planen, umzusetzen und nachhaltig zu sichern;
3. die Herausforderungen des Gesundheits- und Pflegesystems sowie
pflegender Angehöriger während Hitzewellen ernst zu nehmen und
gegenzusteuern, indem:
a. verbindliche Hitzeschutzstandards für alle Gesundheits- und
Pflegeeinrichtungen sowie soziale Einrichtungen eingeführt
werden, wie zum Beispiel für Krankenhäuser, stationäre und
ambulante Pflegedienste, Rehabilitationseinrichtungen sowie
vertragsärztliche und -psychotherapeutische Praxen;
b. psychische Gesundheit konsequent im Hitzeschutz verankert
wird, indem psychisch erkrankte, suchterkrankte und
obdachlose Menschen explizit als Hochrisikogruppen in allen
Hitzeaktionsplänen erfasst werden, Sozialpsychiatrische Dienste (SpDi)
als dezentrale Anlaufstellen gezielt gestärkt und für
hitzebedingte Belastungssituationen qualifiziert werden;
c. Hitzeschutz als Querschnittsthema verpflichtend in die Aus-,
Fort- und Weiterbildung aller Gesundheits- und Heilberufe
sowie des Studiums der sozialen Arbeit integriert wird –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einschließlich des Humanmedizinstudiums, der
Pflegeausbildung, der Ausbildung medizinischer Fachangestellter sowie der 
Approbationsordnung für Apotheker*innen – mit besonderem 
Fokus auf Erkennung von Hitzesymptomen, hitzebedingte
Medikationsanpassung und Versorgung vulnerabler Gruppen; 
d. quartiersnahe Gesundheitsvorsorge gestärkt wird, indem beim
geplanten Pflege- und Gesundheitsexperten-Einführungsgesetz
neben dem Community Health Nursing auch das School Nursing
als eine Ausprägung des Advanced Practice Nursing
implementiert wird;
4. gemeinsam mit den Ländern darauf hinzuwirken, dass die Kommunen
die Möglichkeit erhalten konkrete Hitzeschutzmaßnahmen für besonders
vulnerable Gruppen vor Ort umzusetzen, wie zum Beispiel:
a. Schulen, Kitas und Spielplätze durch natürlich und bauliche
Maßnahmen wie Begrünung und Sonnensegel nachhaltig und
langfristig zu beschatten und kindgerechte Hitzeschutzangebote
sicherzustellen;
b. Hitzebusse und mobile Kühlteams einzurichten, um
insbesondere wohnungslose Menschen während Hitzeperioden mit
Wasser, Erster Hilfe und Beratung zu versorgen;
c. mit lokalen „Cool Cards” auf kühle Orte in der Umgebung
hinzuweisen, und sogenannte „Cool Zones”, als klimatisierte,
öffentlich zugängliche Räume mit kostenlosem Trinkwasser,
Sonnencreme, Toiletten und Möglichkeiten zur Erstversorgung, zu
schaffen und auszuweiten, und dafür konkret bei Hitzewellen
auch Sonntagsöffnungszeiten von klimatisierten Bibliotheken
zu ermöglichen sowie die Kirchen und kommunale
Einrichtungen einzubeziehen;
d. die Wasserqualität von öffentlichen Gewässern zu verbessern,
für Badezwecke und im Sinne der kostenlosen Abkühlung sowie
einen bezahlbaren Eintritt in kommunalen Schwimmbädern
weiterhin zu ermöglichen;
e. besonders in dicht bebauten und stark versiegelten Gebieten
mehr „Grüne Oasen“ zu schaffen, indem zusätzliche Bäume
gepflanzt und Parks ausgeweitet werden, und dabei insbesondere
Hitze-Hotspots und sozial-benachteiligte Quartiere zu
priorisieren, um städtische Wärmeinseln zu reduzieren und den Zugang
zu schattigen Erholungsräumen für alle Menschen zu
ermöglichen;
f. das bestehende Informations- und Warnsystem zu nutzen und
weiterzuentwickeln, um mehrsprachige und barrierefreie
Angebote und Strukturen auszubauen, die neben digitalen
Anwendungen auch niedrigschwellige Formate wie Telefonketten,
SMS-Dienste und Aushänge umfassen, um alle
Bevölkerungsgruppen zu erreichen, und dafür vom Bund aus fachlich
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geprüfte, standardisierte Vorlagen bereitzustellen, die von
Kommunen übernommen und lokal angepasst werden können; 
g. Nachbarschaftshilfen in Form von „Hitzepatenschaften“
aufzubauen und zu fördern, bei denen freiwillige Helfer*innen
gefährdete, alleinlebende oder sozial-isolierte Menschen unterstützen, 
und diese durch geeignete kommunale Strukturen zu
koordinieren; 
5. Beschäftigte während Hitzewellen effektiv zu schützen, indem: 
a. bestehende Regelungen zum Hitzeschutz am Arbeitsplatz (wie 
die ASR A3.5 und die ASR A5.1 inklusive der Empfehlungen 
des ASTA in Bezug auf Gefährdungen durch Hitze) konsequent 
umgesetzt und durchgesetzt werden. Arbeitgeber*innen müssen 
bei hohen Temperaturen geeignete Maßnahmen zum
Gesundheitsschutz der Beschäftigten ergreifen, insbesondere bei
Tätigkeiten im Freien oder körperlich besonders belastenden
Arbeiten; 
b. Einsatzkräfte der Feuerwehr, des Rettungsdienstes und der
Polizei im Außeneinsatz durch spezifische hitzeadaptierte
Einsatzkonzepte, verpflichtende Erholungszeiten und geeignete
Schutzausrüstung besonders berücksichtigt werden; 
 
c. saisonale und geringfügig Beschäftigte, insbesondere in der 
Landwirtschaft, im Gartenbau und in der Gastronomie, durch 
eine gezielte Ausweitung des Arbeitsschutzrechts auf prekäre 
Beschäftigungsverhältnisse sowie verstärkte Kontrollen durch 
Arbeitsschutzbehörden wirksam vor Hitzebelastung geschützt 
werden. 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.