Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 1 – Drucksache 21/… 
 
 
Antrag 
der Abgeordneten Katalin Gennburg, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Mareike Hermeier, Ina 
Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Isabelle Vandre, Sarah 
Vollath, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke 
Forderungen der Initiative HouseEurope für Erhalt, Renovierung und Umbau 
umsetzen und unnötigen Abriss beenden 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Bau- und Gebäudesektor ist der größte Verursacher von CO₂-Emissionen, 
Ressourcenverbrauch und Abfall in Deutschland und Europa. Der Sektor folgt 
dabei noch immer Planungs- und Investitionslogiken aus der Nachkriegszeit, als 
ein rascher Wiederaufbau notwendig war und Energie sowie Ressourcen als
unbegrenzt verfügbar galten. In der Folge wird in Europa jede Minute ein
funktionstüchtiges Gebäude abgerissen, um es durch Neubau zu ersetzen. In Zeiten einer 
anhaltenden Wohnungskrise, zunehmender Ressourcenknappheit und sich
verschärfender Klimabedingungen steht dieses Vorgehen im Widerspruch zu
zahlreichen nationalen und europäischen Zielen. Denn der Abriss bestehender
Gebäude und ihr Ersatz durch Neubauten führen nicht nur zu einem erheblichen
Verlust von materiellen Ressourcen und Energie. Abriss für Neubau trägt auch zur 
Verdrängung von Bewohnerinnen und Bewohnern bei, da Neubauten aufgrund 
gestiegener Material- und Baukosten heute deutlich teurer sind. Die Errichtung 
vergleichbarer Gebäude verursacht heute rund 30 Prozent höhere Kosten als noch 
vor zehn Jahren. Neben den hohen Renditeerwartungen der Eigentümerinnen und 
Eigentümer von Immobilien, ist dies die eine Hauptursache für die
explodierenden Mietkosten. Darüber hinaus schwächt der auf Neubau ausgerichtete Ansatz 
lokale und regionale Wertschöpfungsketten. Der zunehmende Einsatz industriell 
vorgefertigter, häufig im Ausland produzierter Bauteile führt zu einem Rückgang 
handwerklicher und industrieller Tätigkeiten vor Ort und gefährdet insbesondere 
kleine und mittelständische Betriebe. 
Gleichzeitig geht durch Abriss, Neuplanung, Genehmigung und Neubau
wertvolle Zeit verloren. Zeit, die angesichts der Dringlichkeit der Wohnungs-, Klima- 
und Wirtschaftskrise nicht zur Verfügung steht. Diese Praxis führt nicht nur zu 
vermeidbaren ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Kosten, sondern
bedeutet auch einen Verlust unseres baukulturellen Erbes. Der fortgesetzte Abriss 
gewachsener Strukturen, bestehender Gebäude und Nachbarschaften zerstört
soziale Bindungen, Gemeinschaften und Verantwortung und wird von einem
wachsenden Teil der Bevölkerung kritisch wahrgenommen. 
eutsch r Bundestag Drucksache 21/4876 
21. Wahlperiode 23.03.2026 V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vor diesem Hintergrund setzen sich zahlreiche zivilgesellschaftliche Initiativen, 
für den Erhalt und die Weiterentwicklung des Gebäudebestands ein. Im
Bundesgebiet haben sich in der Anti-Abriss-Allianz und der Bauwende-Allianz
zahlreiche Akteure aus Planung, Industrie, Umwelt, Handwerk, Kultur und
Denkmalschutz zusammengeschlossen, um sich für den Erhalt des Gebäudebestands und 
gegen unnötige Abrisse einzusetzen. Auch die gemeinnützige Organisation
„HouseEurope!“ wirbt im Rahmen ihrer Europäischen Bürgerinitiative für
Renovierung und Umbau für einen grundlegenden Wertewandel im Bausektor: Weg von 
Abriss und Ersatzneubau, hin zu Sanierung, Umbau und Weiterbauen 
(https://houseeurope.org/).  
Dieses zivilgesellschaftliche Engagement sowie das vorhandene fachliche und 
praktische Wissen zur Umsetzung einer Umbauwende sollten in der politischen 
Entscheidungsfindung stärker berücksichtigt werden. Es bedarf entsprechender 
gesetzlicher und ordnungsrechtlicher Rahmenbedingungen, um Anreize für die 
Sanierung, den Umbau und die dauerhafte Nutzung des Gebäudebestands zu 
schaffen. Denn der Erhalt und die Weiterentwicklung bestehender Gebäude bieten 
einen der wirksamsten Hebel, um kurzfristig die Wohnraumziele in Deutschland 
zu erreichen, ökologische Vorgaben einzuhalten und gleichzeitig regionale
Arbeitsmärkte zu stärken. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, sich die Ziele der 
Bürgerinitiativen für Umbau und Renovierung zu eigen zu machen und diese 
im Rahmen ihrer Zuständigkeiten aktiv zu unterstützen. Hierzu zählen
insbesondere 
1. der Einsatz für die Erhaltung, Sanierung und adaptive Wiederverwendung 
von Gebäuden und Bausubstanz; 
2. die Schaffung einer Förderkulisse mit Mietpreis- und Belegungsbindung für 
klimagerechte Renovierung, Sanierung und Umbau von Gebäuden als
künftiger Regelfall für den Umgang mit bestehender Bausubstanz mit dem Ziel 
Mietsteigerungen und soziale Härten zu verhindern; 
3. die Anpassung bestehender rechtlicher und planerischer Instrumente, um
Sanierung, Nutzungsänderung und Umbau zu vereinfachen und dadurch Abriss 
obsolet zu machen. Das beinhaltet, sich innerhalb der Bauministerkonferenz 
(ARGEBAU) dafür einzusetzen, dass 
a) ein Genehmigungsvorbehalt für Abrisse in die Musterbauordnung
aufgenommen wird, und anzuregen, dass dies in die Bauordnungen der 
Länder übernommen wird; 
b) in der Musterbauordnung (und den einzelnen Landesbauordnungen) der 
Bestandsschutz auf die Nutzungsänderung von Gebäuden ausgeweitet 
wird, sofern die Umnutzung überwiegend der Wohnnutzung dient und 
mit der Würdigung nachbarlicher Interessen sowie mit öffentlichen
Belangen sowie Mindeststandards für gutes Wohnen vereinbar ist. 
Berlin, den 18. März 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.