Deutscher Bundestag Drucksache 21/3842 
21. Wahlperiode 27.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Victoria Broßart, Tarek Al-Wazir, Swantje Henrike Michaelsen, 
Matthias Gastel, Dr. Julia Verlinden, Nyke Slawik, Karoline Otte und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz novellieren – Kommunen stärken und 
Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs langfristig absichern
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist Teil der Daseinsvorsorge in 
Deutschland und muss zum Rückgrat einer ökologischen und sozial gerechten 
Verkehrswende werden. Das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) ist 
dabei ein zentraler Baustein. Denn mit der Finanzierung von Investitionen in den 
öffentlichen Personennahverkehr fördert der Bund in unseren Städten und
Gemeinden einen modernen, effizienten und klimafreundlichen Nahverkehr.  
Mobilität ist essenziell für soziale Teilhabe, Chancengleichheit und die Schaffung 
gleichwertiger Lebensverhältnisse (DLR-Agora_Studie_Mobilitaetsarmut.pdf). 
Etwa jede*r Dritte ist jedoch mit der ÖPNV-Anbindung unzufrieden. Zwischen 
kleinen Ortschaften und größeren städtischen Gebieten klaffen oft erhebliche
Mobilitätslücken, zusätzlich besteht ein deutliches Ost-West-Gefälle
(Mobilitätsbarometer - ÖPNV | Allianz pro Schiene). Die Ursache hierfür liegt oft in den
politischen Rahmenbedingungen und der finanziellen Ausstattung der Kommunen. 
Schlechter ÖPNV wirkt sich enorm negativ auf Lebensqualität und
Teilhabemöglichkeiten der Menschen vor Ort aus.  
Laut ihres Koalitionsvertrag vom Mai 2025 will die Bundesregierung einen
Modernisierungsparkt „starten“, die ÖPNV-Finanzierung auf eine „neue gesetzliche 
Grundlage“ stellen und die Mittel des GVFG schrittweise erhöhen. Doch bisher 
setzt die Bundesregierung lediglich die seit 2020 im GVFG ohnehin
festgeschriebene Erhöhung um. Dabei fehlt es den Kommunen an Geld, um den Erhalt der 
ÖPNV-Infrastruktur abzusichern und in Projekte zur Verbesserung und zum
Ausbau der ÖPNV-Netze zu investieren. 
Die derzeit im GVFG verfügbaren Mittel sind für die Jahre 2025 bis 2029 bereits 
vollständig verplant (Drucksache 21/2160). Die im Gesetz festgeschriebene
jährliche Dynamisierung von 1,8 Prozent ist nicht mehr zeitgemäß. Die Inflationsrate 
liegt derzeit bei 2,4 Prozent (2,4 Prozent Teuerung: Inflation steigt auf Jahreshoch 
| tagesschau.de), weshalb die GVFG-Mittel aktuell nicht mit den steigenden
Planungs- und Baukosten mithalten können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1. die Mittel des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes dauerhaft zu
erhöhen und mit einer jährlichen Dynamisierung zu versehen, die sich an 
der tatsächlichen Preisentwicklung orientiert sowie finanzschwache 
Kommunen bei der Vergabe der Fördermittel zu priorisieren. Damit 
wird die Planungssicherheit für Länder und Kommunen gewährleistet 
und der hohe Bedarf an zusätzlichen Vorhaben abgebildet; 
2. die Planungskosten von förderfähigen ÖPNV-Infrastrukturprojekten mit 
dem gleichen Förderanteil wie die Baukosten zu übernehmen; 
3. die derzeit befristete Förderung der Grunderneuerung von ÖPNV-
Infrastruktur zu entfristen, um den langfristigen Erhalt der bestehenden 
Netze sicherzustellen; 
4. den Bau und Ausbau von Bahnhöfen, Haltestellen und Umsteigeanlagen 
zum Erreichen der Klimaziele über das Jahr 2030 hinaus bis zur
tatsächlichen Klimaneutralität des ÖPNV zu fördern; 
5. den Ausbau von Ladeinfrastruktur in Betriebshöfen als förderfähige 
Maßnahme im GVFG zu verankern; 
6. auf die Förderung von Magnetschwebebahnen zu verzichten, da diese 
keinen verkehrlichen Mehrwert für den ÖPNV bieten und den Ausbau 
bestehender ÖPNV-Systeme verhindern; 
7. Bus-Leit- und Informationssysteme (Bus-LIS) als förderfähige
Maßnahme im GVFG zu verankern, um die digitale Steuerung und
Fahrgastinformation im ÖPNV zu verbessern; 
8. Neubau, Instandhaltung und Ersatz von Stationen des ÖPNVs auf dem 
Wasser sowie Infrastrukturmaßnahmen zur Etablierung autonomen
Fahrens im ÖPNV als Fördertatbestand in das GVFG aufzunehmen; 
9. eine explizite Regelung zur Erlaubnis von Vor- und
Zwischenfinanzierungen durch Länder und Kommunen und die Rückzahlung der Mittel 
durch den Bund zu entwickeln; 
10. Projekte, die der Bund aus dem Deutschlandtakt abgeleitet hat und eine 
Finanzierung über GVFG vorsieht, mit einem Fördersatz von 90
Prozent zu unterstützen; 
11. bürokratische Hürden abzubauen, indem die standardisierte Bewertung 
und die Antragstellung vereinfacht wird; 
12. Fördermittel nur zu vergeben, wenn das Vorhaben die Anforderungen 
an die Barrierefreiheit erfüllt; 
Berlin, den 27. Januar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Zu 1.: Die Kommunen stehen vor einem massiven Investitionsstau im Bereich der öffentlichen
Verkehrsinfrastruktur. Doch die zur Verfügung stehenden Mittel reichen nicht aus, um neue, dringende Projekte aufzunehmen. 
Die aktuell gesetzlich festgelegte Dynamisierung kann außerdem mit der Inflation und den gestiegenen Kosten 
für Material und Bau nicht mehr mithalten. Eine Mittelerhöhung und eine Anpassung der Dynamisierung sind 
daher dringend nötig, um laufende Projekte weiter finanzieren zu können und zu verhindern, dass wichtige
Projekte an den Kosten scheitern. 
 
Zu 2.: Planungskosten sind bisher nur unter bestimmten Bedingungen mit 10 Prozent förderfähig (§4 Abs. 4 
GVFG).  Das hat zur Folge, dass die Kommunen die Planungen aus eigenen Mitteln finanzieren müssen. Doch 
gerade solche Kommunen, die dringend in ihre ÖPNV-Infrastruktur investieren müssten, können diese Kosten 
meist nicht stemmen. Diese Hürde kann durch eine Gleichstellung von Planungs- und Baukosten im Förderanteil 
beseitigt werden. 
 
Zu 3.: Derzeit ist die Förderung der Grunderneuerung von ÖPNV-Infrastruktur bis 2030 befristet. Die Erneuerung 
der Infrastruktur ist aber eine dauerhafte Aufgabe. Um einen erneuten Sanierungsstau zu vermeiden und einem 
Netzrückbau vorzubeugen, ist eine Entfristung notwendig. 
 
Zu 4.: Aktuell ist der Bau und Ausbau von Bahnhöfen, Haltestellen und Umsteigeanlagen zur Erreichung der 
Klimaziele bis 2030 befristet. Die Förderung muss bis zur tatsächlichen Erreichung der Klimaneutralität
fortgeführt werden, um die nötige Transformation des Verkehrssektors voranzutreiben und den Kommunen
Handlungsmöglichkeiten und Planungssicherheit zu geben.  
 
Zu 5.: Aktuell sieht das GVFG lediglich die Förderung von Ladeinfrastruktur an Haltestellen vor. Die technische 
Entwicklung und die Leistungsfähigkeit der Akkus ermöglicht mittlerweile jedoch den Betrieb von E-Bussen, 
ohne an den Haltestellen zwischenzuladen. Die Ladeinfrastruktur in den Depots wird deshalb zunehmend
entscheidend um die Antriebswende in den kommunalen Busflotten voranzutreiben. 
 
Zu 6.: Magnetschwebebahnen leisten keinen verkehrlichen Beitrag zur Stärkung des ÖPNV, da sie mit den
bestehenden Verkehrssystemen nicht kompatibel sind. Sie stellen in der Regel isolierte Systeme mit eigenen Netzen 
dar. Der daraus resultierende Umsteigezwang macht den ÖPNV unattraktiv. (vgl. Machbarkeitsstudie zum Einsatz 
der Magnetschwebebahn TSB in Nürnberg). Die Fördermittel sollten sich auf Maßnahmen konzentrieren, die den 
ÖPNV tatsächlich verbessern können. 
 
 
Zu 7.: Digitale Bus-, Leit- und Informationssysteme verbessern die Fahrgastinformationen und die
Anschlusssicherung. Sie führen somit zu mehr Kund*innenzufriedenheit und einer höheren Akzeptanz des ÖPNV. Im Bereich 
der Leitsysteme stehen die Kommunen vor der großen Herausforderung, dass die Nutzung funkbasierter analoger 
Busvorrangschaltungen an Ampelanlagen im Jahr 2028 enden muss, da die verwendeten Funkfrequenzen für
andere Zwecke vergeben werden. Der Umstieg auf die neuen digitalen Systeme ist für die Kommunen aus den 
eigenen Haushalten aber nicht zu stemmen. 
 
Zu 8.: Kommunen, die ÖPNV-Systeme auf dem Wasser betreiben (z.B. Fähren), brauchen ebenfalls
Unterstützung, um diese angemessen instand zu halten oder zu erneuern, weshalb eine Aufnahme ins GVFG notwendig ist. 
Um eine größere Anzahl autonom fahrender Fahrzeuge für den ÖPNV einsetzen zu können müssen Änderungen 
an bestehender Infrastruktur vorgenommen oder sogar neue Infrastruktur gebaut werden. Damit Kommunen beim 
Hochlauf dieser Systeme unterstützt werden sollte eine entsprechende Förderung im GVFG ergänzt werden. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 9.: Im GVFG gibt es bisher keine ausdrückliche Regelung, unter welchen Umständen und in welchem
zeitlichen Rahmen eine Rückerstattung aus vorfinanzierten Mitteln durch den Bund erfolgt. Daher fehlt es den Ländern 
und Kommunen an Planungssicherheit.  Durch eine Vorfinanzierung von Maßnahmen können Bauphasen sinnvoll 
mit anderen Vorhaben kombiniert werden, wodurch Sperrpausen und Schienenersatzverkehre reduziert und die 
Kundenzufriedenheit erhöht würde. 
 
Zu 10.: Projekte, die der Bund aus dem Deutschlandtakt ableitet, die aber über GVFG-Mittel finanziert werden 
sollen dürfen nicht zur Last für Länder und Kommunen werden. Die Wirtschaftlichkeit ist über den
Deutschlandtakt festgestellt, der Bund bestellt diese Projekte, die Finanzierung von Planungs- und Baukosten müssen deshalb 
zum Großteil vom Bund getragen werden.  
 
Zu 11.: Insbesondere für kleinere Kommunen stellen die bürokratischen Anforderungen Hemmnisse in der
Fördergeldbeantragung dar. Die bisherige Antragstellung erfordert einen hohen Einsatz von (personellen) Ressourcen 
und kostet die finanziell stark belasteten Kommunen viel Geld. 
 
Zu 12.: Anforderungen an die Barrierefreiheit erschließen sich aus Artikel 3 Abs 3 des Grundgesetzes. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.