Deutscher Bundestag Drucksache 21/7906 
21. Wahlperiode 08.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Jörg Cezanne, Lorenz Gösta-Beutin, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Marcel Bauer, Desiree Becker, Violetta Bock, 
Jorrit Bosch, Janina Böttger, Agnes Conrad, Mirze Edis, Dr. Fabian Fahl, Katalin 
Gennburg, Christian Görke, Mareike Hermeier, Cem Ince, Cansin Köktürk, Ina 
Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Luigi Pantisano, 
Zada Salihović, David Schliesing, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle 
Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Innovative Netzengpasslösungen vorantreiben – Ausbau der Erneuerbaren 
Energien nicht ausbremsen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Im Rahmen der Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und des sogenannten 
Netzpakets plant die Bundesregierung bis zum Sommer entscheidende
Weichenstellungen für die Energiewende. Der Gesetzesvorschlag zum Redispatch-
Vorbehalt sieht vor, in neu definierten „Netzengpassgebieten" den Vorrang für den
Anschluss neuer Wind- und Solaranlagen aufzuheben und den
Entschädigungsanspruch von Betreibern bei Abregelungen für bis zu zehn Jahre auszusetzen. Die 
Bundesregierung begründet dies damit, den Erneuerbaren-Zubau besser an den 
langsameren Netzausbau anzupassen und steigende Kosten für Verbraucherinnen 
und Verbraucher zu dämpfen. Doch dieser Ansatz verwechselt Ursache und
Wirkung: Das eigentliche Problem ist nicht zu viel erneuerbare Energie, sondern ein 
Netzausbau, der dem Zubau nicht Schritt hält, bzw. ein Netzausbau, der nicht
intelligent genug ist, um ambitionierten Ausbau von erneuerbaren Energien mit
einem flexiblen Netzausbau etwa in der Kombination mit Stromspeichern zu
realisieren. 
Eine von Green Planet Energy in Auftrag gegebene Studie kommt auf Grundlage 
von Daten aus dem Jahr 2025 zu dem Schluss, dass 90 von insgesamt 400
Landkreisen und kreisfreien Städten in Deutschland als „kapazitätslimitierte
Netzgebiete“ gelten würden. Insbesondere bei der Windenergie an Land hätte der von 
der Bundesregierung geplante Netzregelhammer eine verheerende Wirkung auf 
die Wirtschaftlichkeit der Projekte: Knapp die Hälfte der Projekte, die zur
Zielerreichung bis 2030 benötigt werden, wären bedroht (Quellen in der Begründung). 
Diese Investitionsunsicherheit für Erneuerbare Energien (EE) hätte erhebliche
negative Folgen für Beschäftigung, Ausbaudynamik, Strompreise und die
Erreichbarkeit der Klimaziele. Die Bundesregierung muss die vielfältigen und weniger 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
invasiven Maßnahmen für Netzengpassgebiete prüfen und insbesondere die
Netzbetreiber in die Pflicht nehmen, um Überbauung und Flexibilisierung von
Netzanschlüssen für EE-Anlagen zu ermöglichen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. im Entwurf des Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts vom 
geplanten Redispatch-Vorbehalt für Erneuerbare Energien in sogenannten 
kapazitätslimitierten Netzgebieten abzusehen; 
2. alternative Maßnahmen auf den Weg zu bringen, um Netzengpässe
aufzulösen, wie etwa 
a) die Überbauung von Netzanschlüssen, 
b) die Ermöglichung der Abregelung am Einspeisepunkt statt an der
Erzeugungsanlage, 
c) bundesweit standardisierte, flexible Netzanschlussvereinbarungen, 
d) temporär, verpflichtende Höherauslastung der Netze, 
e) Batteriespeicherturbo insbesondere in Netzengpassgebieten, 
f) Beschleunigung von Flexibilisierung und Digitalisierung des
Energiesystems und der Elektrifizierung der Sektoren Verkehr, Gebäude und 
Industrie sowie 
g) die Förderung dezentraler, innovativer Lösungen wie z.B. erneuerbare 
Energieparks, sodass sowohl netzdienliches Verhalten der Erzeuger als 
auch die Versorgungssicherheit durch Vollversorgung durch das
Koppeln verschiedener erneuerbarer Technologien vor Ort zu einem
Verbund (Wind-, Solaranlagen, Speicher, Elektrolyseure und
Rückverstromung) angereizt wird und so der Netzausbaubedarf und -kosten
reduziert werden; 
3. einen Gesetzentwurf für die Aufteilung der einheitlichen Stromgebotszone 
vorzulegen,   
a) um den Ausbau von Speichern, Erneuerbaren Energien netzdienlich
anzureizen,  
b) um entsprechenden Forderungen der EU-Energieregulierungsbehörde 
ACER, weiten Teilen der Wissenschaft sowie der Expertenkommission 
zum Energiewende-Monitoring der Bundesregierung nachzukommen. 
Berlin, den 7. September 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Im Rahmen der Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) und des sogenannten Netzpakets (Entwurf 
eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Synchronisierung des Anlagenzubaus mit dem 
Netzausbau sowie zur Verbesserung des Netzanschlussverfahrens) plant die Bundesregierung entscheidende
Weichenstellungen für die Energiewende. Das Netzpaket sieht die Einführung eines sogenannten Redispatch-
Vorbehalts vor. In neu definierten „kapazitätslimitierten Netzgebieten“ soll der Vorrang für den Anschluss neuer Wind- 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Solaranlagen aufgehoben und der Entschädigungsanspruch von Betreibern bei Abregelungen für bis zu zehn 
Jahre ausgesetzt werden. Die Bundesregierung begründet dies damit, den Erneuerbaren-Zubau besser an den
langsameren Netzausbau anzupassen und steigende Kosten für Verbraucherinnen und Verbraucher zu dämpfen. Doch 
dieser Ansatz verwechselt Ursache und Wirkung: Das eigentliche Problem ist nicht zu viel Erneuerbare Energie 
(EE), sondern ein Netzausbau, der dem Zubau nicht Schritt hält, bzw. ein Netzausbau, der nicht intelligent genug 
ist, um ambitionierten Ausbau von EE mit einem flexiblen Netzausbau etwa in der Kombination mit
Stromspeichern zu realisieren. 
In den Jahren 2024 und 2025 lagen die Kosten des Engpassmanagements im Stromnetz (das Abschalten von 
Erzeugungsanlagen vor dem Netzengpass und das Zuschalten von Leistung meist konventioneller Kraftwerke 
hinter dem Netzengpass sowie gegenläufige Stromgeschäfte zur Netzentlastung durch Übertragungsnetzbetreiber) 
bei rund 3 Milliarden Euro. Der Großteil, etwa 2,5 Milliarden Euro, entfiel dabei auf finanziellen Ausgleich für 
konventionelle Kraftwerke, lediglich 554 Millionen Euro (2024) bzw. 434 Millionen Euro (2025) wurden für die 
Entschädigung abgeschalteter Erneuerbarer Energien ausgezahlt (Antwort auf Schriftliche Frage Nr. 59 
https://dserver.bundestag.de/btd/21/048/2104848.pdf; Antwort auf Schriftliche Frage Nr. 73 https://dserver.bun-
destag.de/btd/21/062/2106244.pdf). Die von der Bundesregierung geplante Regel, in Netzengpassgebieten für 
zehn Jahre keine Vergütung bei Abschaltung von Erneuerbaren Energieanlagen zu zahlen, ist dabei viel zu
pauschal sowie zu langfristig angelegt und steht dadurch in keinem angemessenen Verhältnis zur Herausforderung 
der Netzengpässe. Expertinnen und Experten aus Umwelt- und Branchenverbänden sowie Forschungsinstituten 
warnen übereinstimmend, dass in „kapazitätslimitierten Netzgebieten“ die entstehenden Ausfallzeiten der
Vergütung für Ökostromanlagen eine solide Kalkulation der Refinanzierung und damit die Bank-fähigkeit von
Investitionen in Erneuerbaren Energieanlagen stark gefährden würden. Diese Investitionsunsicherheit könnte demnach 
in diesen Gebieten eine Finanzierung von neuen Erneuerbaren Energieanlagen verunmöglichen (Vgl. Wirtschafts-
Woche vom 10.04.2026, „Vestas-Technikchef warnt vor Katherina Reiches Netzpaket“).  
Eine von Green Planet Energy in Auftrag gegebene Studie kommt auf Grundlage von Daten aus dem Jahr 2025 
zu dem Schluss, dass 90 von insgesamt 400 Landkreisen und kreisfreien Städten in Deutschland als
„kapazitätslimitierte Netzgebiete“ gelten würden. Dieser massive Angriff auf die Wirtschaftlichkeit der Projekte, etwa für 
Windenergie an Land, könne daher bedeuten, dass rund 23 Gigawatt (GW) an bereits genehmigten oder im
Verfahren befindlichen Anlagen vor dem Aus stünden. Die geplante Netzregel würde danach also knapp die Hälfte 
der gesamten Ausbaumenge in der Höhe von 50 GW bedrohen, die zur Zielerreichung des EEG-Ausbaus für 
Windenergie an Land bis zum Jahr 2030 nötig ist. Auch bei der Photovoltaik wären die Folgen erheblich: Etwa 
9,2 GW kurzfristig realisierbarer Freiflächenphotovoltaikprojekte und damit fast das Ausbauziel eines gesamten 
Jahres (11 GW) drohten durch diese neue Netzregel nicht realisiert zu werden (https://green-planet-
energy.de/presse/artikel/studie-wo-das-netzpaket-wind-und-solarprojekte-ausbremst).  
Zu Forderung 2: Die von der Bundesregierung mit dem Redispatch-Vorbehalt geplante Regelung ist viel zu
pauschal und zeitlich zu ausgreifend. Sie nimmt zudem die Übertragungs- und Verteilernetzbetreiber aus der Pflicht 
in Netzengpassgebieten mit Standardisierungen, Digitalisierung, intelligenten Netzen und Speichern den
wachsenden EE-Anteil effizient zu steuern, Kosten zu senken und die Versorgungssicherheit zu gewährleisten. Am 
13.02.2026 forderte ein breites Verbändebündnis aus Bündnis Bürgerenergie, BUND, Bundesverband
Solarwirtschaft (BSW), Campact, Deutscher Naturschutzring, Deutsche Umwelthilfe, Deutscher Genossenschafts- und 
Raiffeisenverband, Germanwatch, NABU, Umweltinstitut München und WWF die geplanten Einschränkungen 
beim Netzanschluss für neue Erzeugungsanlagen zurückzunehmen. Es sei stattdessen deutlich mehr
Flexibilisierung im Energiesystem notwendig. Angeführt werden dynamische Stromtarife und Netzentgelte, Batteriespeicher 
und industrielle Flexibilität, die gezielt zu fördern seien, um Ökostrom effizienter zu nutzen und Netze zu entlasten 
(https://www.dnr.de/presse/pressemitteilungen/eeg-novelle-und-netzpaket-drohen-energiewende-auszubre
msen).  
Zu Forderung 2 a) Mehrere Branchenverbände, darunter der Bundesverband WindEnergie e.V. und der
Bundesverband Solarwirtschaft, fordern eine Ermöglichung der Überbauung von Netzanschlüssen. Die Grundidee ist, 
dass viele EE-Anlagen ihre Nennleistung nur selten und/oder nicht gleichzeitig erreichen. Beispielsweise weht 
der Wind an sonnigen Tagen häufig weniger kräftig und an windigen Tag ist die Sonneneinstrahlung häufig
weniger stark. Werden die Anschlüsse von Wind- und Solaranagen oder gar auch Stromspeicher und Elektrolyseur 
an einem Netzverknüpfungspunkt kombiniert, würde in Summe die Leistungsanforderung an das Netz niedriger 
ausfallen als bei der Summe von Einzelanschlüssen. Zudem würden die Netzkapazitäten besser ausgenutzt. Daher 
sollte im Energiewirtschaftsrecht die Überbauung von Netzanschlüssen ausdrücklich zugelassen werden (Vgl. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
https://www.lobbyregister.bundestag.de/inhalte-der-interessenvertretung/regelungsvorhabensu-
che/RV0010354/167330). 
Zu Forderung 2 c) Der Bundesverband Neue Energiewirtschaft (BNE) brachte in einem Positionspapier den
Vorschlag von bundesweit standardisierten, flexiblen Netzanschlussvereinbarungen (Flexible Connection
Agreements, kurz FCAs) in die Diskussion. Auf Verteilernetzebene herrsche fehlende Standardisierung und
„Kleinstaaterei“. Ein effizienter Prozess ließe sich nicht durch hunderte individuelle Vertragsvarianten von über 800
verschiedenen Netzbetreibern abbilden, weswegen auch kaum flexible Netzanschlussvereinbarungen zustande
kämen. Der unterbreitete Lösungsvorschlag würde das EEG entsprechend ergänzen und den Anlagenbetreibern das 
Recht zur Überbauung explizit festschreiben und direkt mit verbindlichen Regelungen zur Netznutzung verbinden 
(https://www.bne-online.de/wp-content/uploads/26-04-bne-Positionspapier-fNAV-im-EEG.pdf).  
Zu Forderung 2 g) Dezentrale, innovative Lösungen zur Entlastung von Netzen sollten ermöglicht werden, sodass 
etwa das Koppeln verschiedener Technologien vor Ort zu einem Verbund (Wind-, Solaranlagen, Speicher,
Elektrolyseure und Rückverstromung) an einem Netzanschlusspunkt nicht nur ermöglicht, sondern auch regulativ
gefördert wird. Breit rezipiert wurde beispielsweise eine gemeinsame Stellungnahme von Unternehmen aus der 
Energiebranche sowie aus Industrie und Gewerbe (u.a. von Salzgitter AG, Copenhagen Infrastructure Partners, 
ECO STOR GmbH) vom 13.05.2026. Die Unternehmen fordern eine Flexibilitätsstrategie, die bei der Struktur 
und Verschaltung der Netze ansetzt. In Engpassgebieten sollten Erzeugung, flexible Lasten (Industrie,
Wasserstoff, Wärme), Speicher und Power-to-Heat gezielt zu sogenannten „Netzflex-Clustern“ verbunden und
regulatorisch privilegiert werden (https://www.eco-stor.de/Publikationen/2605_Stellungnahme_Netzpaket_zum_Flexibi-
lita%CC%88tsbooster_machen.pdf). 
Zu Forderung 3: Deutschland verfügt bislang nur über eine einheitliche Strompreiszone, obwohl die
Erzeugungskapazitäten und die Netzinfrastruktur regional sehr unterschiedlich verteilt sind. Eine Gebotszonentrennung 
würde regionale Preissignale erzeugen, die widerspiegeln, wo Strom tatsächlich kosteneffizient erzeugt und
transportiert werden kann. Investoren und Projektierer erhielten damit den Anreiz, neue erneuerbare Anlagen
bevorzugt dort zu errichten, wo die Netzkapazitäten vorhanden sind, und Engpässe vermieden werden, anstatt wie
bisher unabhängig von der Netzsituation zu bauen. Zudem würden Handelsgeschäfte erschwert, die durch
Netzengpassgebiete führen. Beides würde den Bedarf an kostspieligem Redispatch und an überdimensioniertem
Netzausbau erheblich reduzieren, da Erzeugung und Netzkapazität besser aufeinander abgestimmt würden. Eine
Gebotszonentrennung ersetzt zwar nicht den Netzausbau, schafft aber die marktseitigen Voraussetzungen dafür, dass 
Erneuerbaren-Zubau und Netzplanung endlich integriert stattfinden können. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.