Deutscher Bundestag Drucksache 21/5486 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Christian Douglas, Diana Zimmer, Kay Gottschalk, Hauke 
Finger, Torben Braga, Rainer Groß, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Christian Reck, 
Leif-Erik Holm, Steffen Kotré, Dr. Malte Kaufmann, Marc Bernhard, Dirk Brandes, 
Enrico Komning, Raimond Scheirich, Bernd Schattner, Uwe Schulz, Mathias 
Weiser, Adam Balten, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Manfred Schiller, Jan 
Wenzel Schmidt, Alexander Arpaschi, Carolin Bachmann, Adam Balten, 
Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, René Bochmann, Tobias Ebenberger, Boris 
Gamanov, Hans-Jürgen Goßner, Udo Theodor Hemmelgarn, Karsten Hilse, Nicole 
Höchst, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, 
Sergej Minich, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Andreas Paul, Denis Pauli, Arne Raue, 
Bernd Schuhmann, Thomas Stephan, Martina Uhr, Sven Wendorf, Jörg Zirwes, 
Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Rechts- und Planungssicherheit herstellen – Vermögensteuer abschaffen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
1. Nach den Ergebnissen des Arbeitskreises „Steuerschätzungen“ vom Mai
2025 werden die jährlichen Steuereinnahmen in Deutschland in den nächsten
fünf Jahren von 980 Milliarden im Jahr 2025 auf 1.113 Milliarden Euro im
Jahr 2029 ansteigen. Die Steuereinnahmen des Bundes werden im gleichen
Zeitraum voraussichtlich von 389 auf 431 Milliarden Euro ansteigen; das
bedeutet einen Zuwachs von über 10 %.
2. Deutschland kann nur mit einer zukunftsorientierten Finanzpolitik die
notwendige Resilienz und Nachhaltigkeit erreichen, um die gegenwärtige
Vertrauens- und Wirtschaftskrise zu überwinden. Eine wirksame
Haushaltskonsolidierung und eine deutliche Straffung auf der Ausgabenseite sind als
zentrale finanzpolitische Maßnahmen erforderlich.
3. Steuererhöhungen für Unternehmen und Bürger sind in dieser Situation
kontraproduktiv. Insbesondere die Wiedererhebung der Vermögensteuer oder die
Einführung einer von Teilen der Politik diskutierten und geforderten
Vermögensabgabe würden den Wirtschaftsabschwung in Deutschland
beschleunigen. Weitere Arbeitsplatzverlagerungen ins Ausland und
Betriebsschließungen wären die Folgen.
4. Die Entfesselung der Wachstumskräfte in der deutschen Wirtschaft kann nur
gelingen, wenn auf Unternehmensseite Planungssicherheit und Vertrauen
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zurückkehren. Nur so kann sich das Investitionsklima nachhaltig verbessern. 
Damit wachsen zugleich die Chancen auf den Erhalt und die Schaffung von 
Arbeitsplätzen sowie auf eine Steigerung der Kaufkraft der Konsumenten. 
5. Das Bundesverfassungsgericht hat 1995 die damalige Vermögensteuer für 
verfassungswidrig und für nach 1996 beginnende Zeiträume für nicht
anwendbar erklärt1, weil die ungleiche Bewertung von Immobilien- und
Geldvermögen gegen Art. 3 Abs. 1 GG verstoße. Das Vermögensteuergesetz hat 
allerdings bis heute formellen Bestand, daher dient die Abschaffung des
Vermögensteuergesetzes der Rechtssicherheit. 
6. Die Vermögensteuer ist als eine Sollertragsteuer an die Ertragsfähigkeit des 
Vermögens geknüpft. Dadurch ergeben sich zahlreiche Probleme bei der
Bestimmung der Bemessungsgrundlage, weshalb das damalige
Vermögensteuergesetz zu Recht vom Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil von 1995 
für verfassungswidrig erklärt wurde.  
7. Steuern sind an die individuelle Leistungsfähigkeit anzuknüpfen. Steuerliche 
Leistungsfähigkeit ergibt sich durch regelmäßig wiederkehrende Einnahmen, 
also aus der Ertragsfähigkeit des Vermögens und nicht aus dem
Vermögensstock. Als Sollertragsteuer knüpft die Vermögensteuer an die Ertragsfähigkeit 
des Vermögens an, die sich beispielsweise durch Mieteinnahmen, Zinsen 
oder Dividenden realisiert und damit steuerpflichtige Einnahmen darstellen. 
Sobald eine Vermögensteuer jedoch aus der Substanz beglichen werden 
muss, entfaltet sie einen konfiskatorischen Charakter und kann zu einem 
schleichenden Entzug der Vermögenssubstanz führen, wodurch die
Eigentumsgarantie des Artikels 14 GG verletzt wird.  
8. Nach herrschender Meinung entfaltet das weiterhin bestehende
Vermögensteuergesetz eine Sperrwirkung für die Gesetzgebung der Länder.  Die
Abschaffung des Vermögensteuergesetzes (VStG) könnte demnach den
Regelungsbereich der Länder im Rahmen der konkurrierenden
Gesetzgebungskompetenz öffnen. Um insoweit abschließend Rechtssicherheit zu erlangen, 
wäre dem Bund in der Finanzverfassung die ausschließliche
Gesetzgebungskompetenz über die Vermögensteuer zuzuweisen. In diesem Zuge müsste 
auch die Aufkommensregel des Art. 106 Abs. 2 Nr. 1 GG angepasst werden.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der darauf abzielt, das
Vermögensteuergesetz (VStG) abzuschaffen; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den das Grundgesetz so angepasst 
wird, dass die Länder an einer länderspezifischen Erhebung einer
Vermögensteuer gehindert sind; 
3. sämtliche unmittelbaren und mittelbaren Maßnahmen bzw.
Vorbereitungshandlungen sowohl auf nationaler Ebene und als auch auf EU-Ebene zu
unterlassen, die die Einführung einer Vermögensteuer bzw. Vermögensabgabe, 
zum Ziel haben. 
Berlin, den 21. April 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
1 BVerfG v. 22. 6. 1995 2 BvL 37/91, BVerfGE 93, 121 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung
Obwohl die Steuereinnahmen derzeit so hoch sind wie nie zuvor, behauptet Finanzminister Lars Klingbeil, dass 
die Einnahmen durch ein höheres Wirtschaftswachstum gestärkt werden müssten. Denn nur so gewännen wir 
finanzielle Spielräume. Er sagte, dass uns die nächsten Jahre viel abverlangen würden und forderte, dass „alle 
ihren Beitrag leisten müssten. Alle.“2 
Dies zeigt deutlich, dass die Koalitionsregierung keine Einsparungen anstrebt, um Steuererleichterungen für die 
Bürger zu ermöglichen, sondern höhere Einnahmen generieren will, um ihre ausufernde Ausgabenpolitik zu
finanzieren, z.B. durch die Wiederbelebung der Vermögensteuer. 
Deutschland hat nach Ansicht der Antragssteller aber kein Einnahmen-, sondern ein Ausgabenproblem. Bei einer 
hinreichenden Priorisierung würden die derzeitigen Steuereinnahmen ausreichen, um die Ausgaben zu decken 
und den zukünftigen Herausforderungen erfolgreich zu begegnen. 
Unternehmenssteuerreform einleiten 
In Deutschland wurde zuletzt im Jahr 2008 eine grundlegende Unternehmenssteuerreform umgesetzt. Die
Steuersenkungen für Unternehmen in vielen anderen EU-Ländern haben jedoch eine neue internationale
Wettbewerbssituation geschaffen3. Die Steuersätze liegen dort unter 25 Prozent, teilweise sogar unter 20 Prozent. Deutschland 
gehört zu den Ländern mit den höchsten nominalen Steuersätzen für Unternehmen und steht in der EU gleich 
hinter Malta und Portugal auf Platz drei4. 
Eine Unternehmenssteuerreform ist in der aktuellen Situation, aber auch im Zusammenhang mit dem
internationalen Wettbewerb und aus Gründen des langfristigen wirtschaftlichen Denkens dringend erforderlich. Diese
Reform wurde durch die AfD-Bundestagsfraktion bereits in der letzten Legislaturperiode vorgestellt (BT-
Drucksache 20/13356) und auch erneut in dieser Legislaturperiode im Juni 2025 (BT-Drucksache 21/589). 
 
Sowohl für Unternehmen als auch für Bürger ist die derzeitige Steuerbelastung im Steuertarif im internationalen 
Vergleich überdurchschnittlich hoch. Eine Wiederbelebung der Vermögensteuer würde die finanziellen
Belastungen weiter erhöhen und Wachstumsimpulse bremsen.  
Neben den Ertragsteuern bedeutet eine nominelle Vermögensteuer eine zusätzliche Belastung von
Vermögenseinkommen und setzt damit wachstumspolitisch problematische, negative Anreize für die Bildung von
Ersparnissen und Finanzinvestitionen. In Krisenzeiten kann die Vermögensteuer aufgrund ihrer Ausgestaltung als
Substanzsteuer zu Liquiditätsengpässen und Wachstumseinbußen führen und somit die Krise verschärfen.  
Die Einführung einer Vermögensbesteuerung würde, zusätzlich zur derzeitigen Erbschaft- und Grundsteuer, zu 
einer massiven Ausweitung der bestehenden Substanzbesteuerung führen, deren Auswirkungen sich gegenseitig 
verstärken. Durch das Zusammenspiel von Ertrag-, Erbschaft- und Vermögensteuer kann die gesamtsteuerliche 
Belastung von Erträgen auf weit mehr als 50 Prozent anwachsen. Darüber hinaus greift die Vermögensteuer auf 
bereits versteuertes Einkommen zu und stellt damit eine Form der Doppelbesteuerung dar. Dies widerspricht dem 
Grundsatz der steuerlichen Leistungsfähigkeit und verletzt das Gebot der Folgerichtigkeit. 
 
 
2 https://www.bild.de/politik/inland/alle-muessen-beitrag-leisten-das-heisst-der-brisante-klingbeil-satz-fuer-sie-
68d293f16199625f8c0fa90b 
3 https://www.vbw-bayern.de/Redaktion/Frei-zugaengliche-Medien/Abteilungen-GS/Wirtschaftspolitik/2024/
Downloads/2403-Studie-Steuerliche-Standortqualit%C3%A4ten-f%C3%BCr-Unternehmen-in-der-EU.pdf Seite 5 
4 https://www.vbw-bayern.de/Redaktion/Frei-zugaengliche-Medien/Abteilungen-GS/Wirtschaftspolitik/2024/
Downloads/2403-Studie-Steuerliche-Standortqualit%C3%A4ten-f%C3%BCr-Unternehmen-in-der-EU.pdf Seite 3 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Keine Steuerfindung betreiben  
Trotz der stark steigenden Steuereinnahmen fordern Politiker immer wieder die Wiedereinführung der
Vermögensteuer bzw. die Einführung einer Vermögensabgabe5. Die AfD-Bundestagsfraktion ist hingegen der
Auffassung, dass grundsätzlich keine neuen Steuern eingeführt werden sollten.  
Das Bundesverfassungsgericht hat die damalige Vermögensteuer 1995 für verfassungswidrig erklärt, sodass sie 
für nach 1996 beginnende Zeiträume nicht mehr angewendet wurde; sie hat jedoch formell immer noch Bestand. 
Ihre Abschaffung ist daher nur folgerichtig. Es handelt sich um eine Substanzsteuer, die das Vermögen besteuert, 
welches typischerweise aus versteuertem Einkommen stammt. Das Bundesverfassungsgericht setzt dem
vermögensteuerlichen Zugriff deutliche Grenzen: nach oben durch den Vermögensbestandsschutz und das
Übermaßverbot sowie nach unten durch das existenzsichernde Gebrauchsvermögen. 
Vermögensteuer nur in wenigen Ländern 
In fast allen Ländern der EU sind die Vermögensteuern abgeschafft worden. Eine allgemeine Vermögensteuer 
gibt es innerhalb Europas nur noch in Irland, den Niederlanden und Spanien6, weltweit nur noch in Russland und 
Japan. Dies zeigt, dass die meisten Länder die Nachteile der Vermögensteuer erkannt haben und von deren
Erhebung absehen. Bei einer Aktivierung der Vermögensteuer in Deutschland würde zudem eine Vermögensflucht 
stattfinden, sodass neben der schleichenden Deindustrialisierung auch eine Kapitalflucht droht, die den
wirtschaftlichen Niedergang Deutschlands weiter beschleunigt. 
Kosten der Steuererhebung 
Die Vermögensteuer erfordert einen enormen administrativen Aufwand und ist demzufolge mit relativ hohen 
Erhebungskosten verbunden. Der Spielraum für Vereinfachungen ist begrenzt und muss den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts genügen, um einen realitätsnahen Verkehrswert abzubilden. Hinzu kommt die
Notwendigkeit regelmäßiger Neubewertungen, um Wertveränderungen zu erfassen7.  
 
Steuertheoretische Grundlagen der Vermögensteuer 
In seinem Beschluss aus dem Jahr 1995 stufte das Bundesverfassungsgericht die Vermögensteuer als eine zur 
Einkommensbesteuerung hinzutretende Sollertragsteuer ein. Eine Umverteilung vorhandenen Vermögens ist
damit nicht möglich. Aufgrund des verfassungsrechtlich verankerten Schutzes des Eigentums beschränkt sich die 
Erhebung der Steuer auf den Vermögenszuwachs oder die Vermögensverwendung, da die Vermögensteuer
ansonsten eine enteignungsgleiche Wirkung entfalten würde. Ein Substanzeingriff ist somit nur in staatlichen
Ausnahmelagen gerechtfertigt8. 
In demselben Vermögensteuerbeschluss hat das Bundesverfassungsgericht darauf hingewiesen, dass Ist- und
Sollertragsteuern auf die gleiche Form wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit zugreifen und daher in ihrer kumulativen 
Wirkung am Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu messen sind9. Das hat zur Folge, dass die steuerliche Belastung 
auch höherer Einkommen für den Regelfall nicht so weit gehen darf, „dass der wirtschaftliche Erfolg grundlegend 
beeinträchtigt wird und damit nicht mehr angemessen zum Ausdruck kommt”10. Der Rechtfertigungsgrund als 
Sollertrag unterstellt eine Ertragsfähigkeit, deren Vorhandensein und deren quantitative Ausprägung erst einmal 
festgestellt werden müssen, wodurch sich eine enorme Vielzahl an Bewertungsfragen ergibt. 
Die AfD setzt sich im Sinne ihrer steuerpolitischen Grundsätze für ein einfaches, transparentes und
wachstumsfreundliches Steuersystem ein. Substanzsteuern wie die Vermögensteuer stehen diesem Ziel diametral entgegen. 
 
5 Drucksache 20/4307 20. Wahlperiode 08.11.2022 
6 https://www.bundestag.de/resource/blob/692216/040336c319946ab4b7fcd97c84c06f37/WD-4-019-20-pdf-data.pdf 
7 https://www.ifo.de/DocDL/sd-2016-06-hey-etal-vermoegensteuer-2016-03-24.pdf Seite 5 
8 BVerfG v. 22. Juni 1995 2 BvL 37/91, BVerfGE 93, 121 (138). 
9 https://www.ifo.de/DocDL/sd-2016-06-hey-etal-vermoegensteuer-2016-03-24.pdf Seite 9 
10 BVerfGE 115, 97 (116 f.) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.