Deutscher Bundestag Drucksache 21/4763 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Ophelia Nick, Dr. Zoe Mayer, Niklas Wagener, Karl Bär, 
Harald Ebner, Dr. Julia Verlinden, Chantal Kopf, Jan-Niclas Gesenhues, Anton 
Hofreiter, Schahina Gambir, Julia Schneider und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
zu der Gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen Union für die Jahre 2028 
bis 2034  
hier: Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 
des Grundgesetzes  
Höfe stärken, Klima schützen, Artenvielfalt bewahren und Europa 
zusammenführen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Höfe stärken, Klima schützen, Artenvielfalt bewahren, Europa zusammenführen 
– genau dafür sollte die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) der Europäischen Union
(EU) stehen. Doch der Vorschlag der Europäischen Kommission vom 16. Juli
2025, zur Ausgestaltung des Mehrjährige Finanzrahmens (MFR) einschließlich
der GAP der nächsten Förderperiode (2028-2034)1, verfehlt diese Ziele eklatant.
Statt den notwendigen ökologischen und sozialen Aufbruch einzuleiten,
zementiert er überholte Strukturen und droht Fortschritte der letzten Jahre
zurückzudrehen. Was die EU-Kommission hier vorgelegt hat, ist kein zukunftsfähiger
Reformvorschlag, sondern ein beispielloser Rückschritt in der Geschichte der GAP.
Die vorgeschlagene Ausrichtung gefährdet die Erreichung der europäischen
Klima-, Umwelt- und Sozialziele, anstatt diese voranzutreiben. Da die
Bundesregierung bisher noch keine offizielle Positionierung hierzu vorgelegt hat, wird sie
ihrer Rolle als Fürsprecher einer wettbewerbsfähigen und nachhaltigen
Landwirtschaft in Deutschland nicht gerecht. In Zeiten von Klimakrise, Artensterben und
wachsendem Druck auf bäuerliche Betriebe braucht es Mut zur Transformation,
damit unsere Landwirtschaft gut für die Zukunft aufgestellt ist.
1 COM(2025) 565 final, COM(2025) 560 final, COM(2025) 545 final, COM(2025) 553 final 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die kommende Förderperiode stellt eine einmalige Chance dar, das in der
Wissenschaft und durch Branchengremien breit abgestimmte Ziel – pauschale
Flächenprämien konsequent in wirtschaftlich attraktive Umwelt-, Klima- und
Tierschutzmaßnahmen von Bäuerinnen und Bauern umzuwandeln – tatsächlich zu 
verwirklichen sowie gleichzeitig die Struktur der GAP zu vereinfachen.23
Steuergelder für die Landwirtschaft müssen also konsequent für öffentliche Leistungen 
wie Tierwohl, Klimaschutz, Naturschutz und in eine Stärkung ländlicher Räume 
fließen. Nur so kann langfristig die gesellschaftliche Legitimation der GAP
sichergestellt werden. Doch der Vorschlag für die nächste GAP-Förderperiode sieht 
keine Festschreibung von Mitteln dafür vor.  
Statt auf Simplifizierung und Zielorientierung setzt dieser Entwurf auf
Deregulierung und nationale Alleingänge innerhalb eines gemeinsamen Marktes. Dies 
würde bedeuten, dass ökologische und soziale Standards gesenkt oder ganz
abgeschafft werden. Damit ist der Vorschlag nicht nur eine klare Absage an die
Ergebnisse der Zukunftskommission Landwirtschaft (ZKL) und der bisherigen
Entwicklung der GAP hin zu Entlohnung von Gemeinwohlleistungen.2 Er steht auch 
im Widerspruch zu den Ergebnissen des Strategischen Dialogs zur Zukunft der 
EU-Landwirtschaft.3
Die EU schiebt mit diesem Entwurf ihre Verantwortung an die Mitgliedstaaten 
ab. Wir brauchen aber gleiche europäische Standards, wenn wir unsere
völkerrechtlichen Verpflichtungen bei Biodiversität, Klima- und Tierschutz einhalten, 
und eine vielfältige Agrarstruktur erhalten wollen. 
Bereits heute zeigt sich, dass Instrumente wie Ökoregelungen der GAP
funktionieren – auch im Zusammenspiel mit den ebenfalls wertvollen Maßnahmen der 
Bundesländer in der 2. Säule der GAP. Viele Höfe haben sich auf eine
Weiterentwicklung dieser „Grünen-Architektur“ eingestellt. Eine Abkehr würde sie
wirtschaftlich hart treffen. Insbesondere die Betriebe, die höhere ökologische und
soziale Standards erfüllen und ressourcenschonend wirtschaften, also einen
Mehrwert für die Gesellschaft leisten. Sie haben auf Grundlage der immer nachhaltiger 
werdenden GAP, Investitionsentscheidungen getroffen und würden nun bei der 
Umsetzung der Vorschläge für die neue GAP verlieren. Das ist das Gegenteil von 
Planungssicherheit und verkennt eklatant die Anforderungen der Zukunft. 
Das sieht auch der EU-Rechnungshof so und hat in seiner Stellungnahme vom 09. 
Februar 2026 deutlich gemacht, dass der Kommissionsvorschlag zu Unsicherheit 
und Wettbewerbsverzerrung führen wird. Auch sieht er Ziele, wie gerechtes
Einkommen, Umwelt- und Klimaschutz und unsere Ernährungssicherheit, gefährdet.4 
Um in Europa auch für die nächsten Jahrzehnte eine vielfältige Landwirtschaft 
und Agrarstruktur zu erhalten, ist eine nachhaltige Ausrichtung – sozial,
ökologisch und ökonomisch – unabdingbar. Zudem muss Politik Biodiversitätsschutz 
als Grundlage dafür begreifen. Nur so können wir langfristige
Ernährungssicherheit gewährleisten. Die stabile Versorgung mit vielfältigen heimischen
Agrarrohstoffen in der EU bedeutet Resilienz, Unabhängigkeit und Wettbewerbsfähigkeit. 
Damit landwirtschaftliche Betriebe in der Biodiversitäts-, Klima- und
geopolitischen Krise erhalten bleiben und ihre Betriebskonzepte zukunftsfähig ausrichten, 
müssen zum einen Gemeinwohlleistungen, die nicht über den Markt honoriert 
2 Zukunftskommission Landwirtschaft (ZKL), 29.06.2021 https://www.bmleh.de/SharedDocs/Down-
loads/DE/_Landwirtschaft/abschlussbericht-zukunftskommission-landwirt-
schaft.pdf?__blob=publicationFile&v=17 
3 Strategischer Dialog zur Zukunft der EU-Landwirtschaft, 09.12.2024 https://agriculture.ec.eu-
ropa.eu/common-agricultural-policy/cap-overview/committees-and-expert-groups/strategic-
dialogue-future-eu-agriculture_de 
4 Europäischer Rechnungshof, 09.02.2026 https://www.eca.europa.eu/de/publications/OP-2026-05 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden, entlohnt und gefördert werden. Dafür muss auch in Zukunft ein starkes 
GAP-Budget gesichert sein. Wenn aber der größte Teil für die Flächenprämien 
ausgegeben wird, droht ein Strukturbruch auf Kosten vielfältiger, bäuerlicher
Betriebe, der Resilienz und sozialen Innovation. Eine kohärente Mittelverwendung 
sollte dabei sicherstellen, dass die EU-Agrarförderung nicht im Widerspruch zu 
entwicklungspolitischen Zielsetzungen und der globalen Ernährungssouveränität 
steht, sondern diese ergänzt.  
Zum anderen muss ein guter politischer Rahmen geschaffen werden, der für
Planungssicherheit sorgt. Dafür braucht es eine starke und konsequent umgesetzte 
Gemeinsame Marktordnung (GMO), als wichtigen Teil der GAP.
Gewinnbringende Erzeugerpreise sind eine wichtige Voraussetzung für die notwendige
Akzeptanz des Berufsstandes bei der Qualifizierung der Direktzahlungen. Gerade 
wenn EU- und Bundeshaushalte knapper werden, wird eine starke und konsequent 
umgesetzte GMO besonders wichtig.  
Das Prinzip „öffentliche Gelder für öffentliche Leistungen“ zahlt nicht zuletzt auf 
das Gebot ein, dass EU-Gelder so ausgegeben werden müssen, dass auch EU-
Bürgerinnen und Bürger insgesamt davon profitieren. Nur mit der konsequenten 
Ausrichtung auf dieses Prinzip, kann begründet werden, wieso ein derartig großer 
Anteil am MFR-Budget in die Landwirtschaft fließt. Der Vorschlag der EU-
Kommission zur GAP nach 2027 muss in den anstehenden Verhandlungen daher 
grundlegend überarbeitet werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, sich in
den Verhandlungen zum Mehrjährigen Finanzrahmen für die
Weiterführung und den Ausbau des Prinzips „öffentliches Geld für
öffentliche Leistungen“ einzusetzen. Dafür sind folgende
Anpassungen im Kommissionsvorschlag1 vorzunehmen:
1. EU-weit einheitliche ambitionierte ökologische (also auf Umwelt-,
Klima- und Tierschutz einzahlende) sowie soziale Mindeststandards
müssen als Voraussetzung für den Erhalt von Fördermitteln aus der GAP
eingeführt werden, damit es nicht zu einem Unterbietungswettbewerb im
Binnenmarkt kommt.
2. Pauschale Flächenprämien der GAP müssen auslaufen und durch eine
vollständige Honorierung von Umwelt-, Klima- und
Tierschutzleistungen ersetzt werden.
3. Das Mindestbudget für Umwelt-, Klima- und Tierschutzmaßnahmen
(AUKA) beginnend in Höhe von mindestens zwei Drittel des GAP-
Budgets muss beibehalten und jährlich ausgebaut werden.
4. Es soll keine Kofinanzierung von Umwelt-, Klima- und
Tierschutzmaßnahmen für bundesweite einheitliche Maßnahmen geben. Die
Bundesregierung soll sich stattdessen für vollständig EU-finanzierte
Umweltmaßnahmen, wie den heutigen Öko-Regelungen, einsetzen. Die
Kofinanzierung für regionale Maßnahmen soll auf eine Höhe von maximal 20
Prozent beschränkt werden. Qualifizierte Umweltprogramme dürfen nicht
von der Haushaltslage einzelner Mitgliedstaaten abhängen.
5. Die Einkommensstützung soll nicht per se zu 40 Prozent als wirksam im
Sinne des Biodiversitäts- und Klimaschutzes gelten.
6. Die Differenzierung der Zahlungen der Einkommensstützung soll neben
bedürftigen Landwirtinnen und Landwirten – wie Junglandwirtinnen und
Junglandwirte und Neueinsteigerinnen und -einsteiger, Frauen,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
familiengeführte oder kleine Betriebe – sowie nach geographischen
Gebieten zusätzlich nach ökologischen Kriterien erfolgen.  
7. Um den Ausbau des kooperativen Agrarnaturschutzes weiter
voranzutreiben. sollen „Gruppen von Landwirtinnen und Landwirten“ weiterhin
explizit antragsberechtigt sein.
8. Die Leistungen des ökologischen Landbaus sollen honoriert sowie durch
deutlich reduzierte Kontroll- und Dokumentationspflichten anerkannt
werden (green by concept). Denn der ökologische Landbau als
gesamtbetrieblicher, systemischer Ansatz hat die höchsten ökologischen
Standards (relative Vorzüglichkeit).
9. Die neue Ausgestaltung der GAP muss im Einklang mit der EU-
Wiederherstellungsverordnung stehen, und dessen Ziele unterstützen.
10. Die Kappung und Degression für die Einkommensstützung sollen
umgesetzt werden. Die dadurch eingesparten Mittel sollen qualifiziert, also für
Umweltleistungen, eingesetzt werden und in den Regionen verbleiben.
11. Die Umverteilungsprämie zur Förderung kleiner und mittlerer Betriebe
und einer vielfältigen Agrarstruktur soll EU-weit mindestens auf dem
aktuellen Niveau weitergeführt werden – so wie es nicht zuletzt die
Bundesländer in der AMK mehrfach gefordert haben.
12. Die GMO im Sinne handlungsfähiger Erzeugerinnen und Erzeuger soll
weiterentwickelt werden, sodass wirkungsvolles Marktmanagement in
Verantwortung der Landwirtschaft ermöglicht wird. Lieferbeziehungen
müssen vertraglich festgelegt, Erzeugergemeinschaften gestärkt und
finanziell gefördert sowie Markttransparenz verbessert werden.
13. Der Kommissionsstrategie zum Generationenwechsel soll gefolgt
werden, sodass mindestens sechs Prozent der zweckgebundenen
Agrarausgaben für die Unterstützung des Generationenwechsels zu verwenden
sind. Es braucht eine europaweit verpflichtende und auf gleichen
Bedingungen beruhende Existenzgründungsprämie. Die Konzepte sollen nicht
mehr flächengebunden gefördert werden, sondern betriebsgebunden und
an Nachhaltigkeitskriterien geknüpft. Darüber hinaus sollen Beratung,
Mentoring und Schulung für Betriebe und Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer gestärkt werden.
14. GAP-Mittel sollen stärker zur Gleichstellung von Frauen eingesetzt
werden, da die Mittel-Verteilung aktuell Frauen benachteiligt. Diese
strukturelle Benachteiligung von Frauen bei der Förderung müssen abgebaut
und Förderungsvoraussetzungen so gestaltet werden, dass sie den
biografischen, betrieblichen und praktischen Realitäten von Frauen in der
Landwirtschaft Rechnung tragen.
15. Die neue Ausgestaltung der GAP soll im Einklang mit
entwicklungspolitischen Zielsetzungen stehen und die globale Ernährungssouveränität
stärken.
16. Die Leitlinien zur „Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ von
Umweltzielen (DNSH) müssen mindestens so ambitioniert wie bisher
gelten, dürfen daher nicht abgeschwächt werden, und müssen konsequent
ohne Ausnahmen angewendet werden.
17. Die neue GAP muss schlank und verwaltungsarm umgesetzt werden, da
Verwaltung und Landwirtschaft unter den bürokratischen Anforderungen
ächzen.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Der Deutsche Bundestag behält sich vor, im weiteren Verlauf erneut
Stellung zu nehmen.
Berlin, den 17. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.