Deutscher Bundestag Drucksache 21/3831 
21. Wahlperiode 27.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Pascal Meiser, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Zada Salihović, Lisa 
Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne 
Zerr und der Fraktion Die Linke 
Beschäftigte plattformgebundener Essenslieferdienste vor Ausbeutung 
schützen – Intransparente Subunternehmerketten untersagen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Digitale Essenslieferplattformen wie Lieferando, Wolt oder Uber Eats haben in 
den vergangenen Jahren enorm an Bedeutung gewonnen. Das Geschäftsmodell 
vieler Plattformunternehmen stützt sich jedoch systematisch auf atypische und 
prekäre Beschäftigungsformen. Die Arbeitsbedingungen sind oft durch unsichere 
Beschäftigungsverhältnisse, befristete Verträge und niedrige Vergütungen
gekennzeichnet. In weiten Teilen der Branche werden dabei reguläre
Arbeitsverhältnisse durch den Einsatz von Subunternehmen oder durch eine nur scheinbar 
selbstständige Tätigkeit umgangen. In Wirklichkeit sind die Fahrerinnen und
Fahrer eng in den Betriebsablauf eingebunden, unterliegen Weisungen, Zeitvorgaben 
und der digitalen Kontrolle durch die Plattform – ohne jedoch als Beschäftigte 
anerkannt zu sein. Der Arbeitsalltag der Beschäftigten wird dabei durch die für 
sie weithin undurchsichtigen Algorithmen der Plattformen bestimmt. Diese
strukturelle und von den Unternehmen gezielt herbeigeführte
Verantwortungsverlagerung führt zu sozialer Unsicherheit, fehlendem Arbeitsschutz und einem
erheblichen Ausbeutungsrisiko (www.fair.work/de/fw/publications/httpsfairwork-
germany-ratings-2025; www.ardmediathek.de/film/das-geschaeft-mit-den-
kurierfahrern/Y3JpZDovL3JiYi1vbmxpbmUuZGUvYXVzZ2VsaWVmZXJ0). 
Dieser Zustand droht jetzt sogar noch weitere Teile der Branche zu erfassen. So 
kündigte der größte Essenslieferdienst Lieferando an, bis Ende des Jahres etwa 
jeden sechsten Fahrer zu entlassen. Stattdessen will künftig auch Lieferando
wieder stärker auf Subunternehmen setzen (www.faz.net/aktuell/wirtschaft/
unternehmen/lieferando-konkretisiert-kuendigungsplaene-1500-statt-2000-kuriere-betrof-
fen-110793754.html). 
Vergleichbare Strukturen waren in der Vergangenheit in der Fleischindustrie
beobachtet worden – einer Branche, die lange Zeit durch extensive Fremdvergabe 
von Kernaufgaben und intransparente Beschäftigungsformen geprägt war. Dort 
hat das Arbeitsschutzkontrollgesetz (ASKG) mit einem gesetzlichen Verbot von 
Werkverträgen und einem verpflichtenden Direktanstellungsgebot zu spürbaren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verbesserungen geführt. Die Einführung klarer Verantwortlichkeiten hat es
ermöglicht, arbeits- und gesundheitsschutzrechtliche Standards durchzusetzen,
Arbeitszeiten zu kontrollieren und die Einhaltung des Mindestlohns abzusichern 
(www.bmas.de/DE/Service/Publikationen/Forschungsberichte/fb-633-gsa-
fleisch-evaluation-gesetz-arbeitnehmerrechte.html). 
Vor diesem Hintergrund ist es richtig, die Lehren aus der Fleischindustrie auf die 
plattformgebundenen Essenslieferdienste zu übertragen. Um die rechtliche und 
soziale Absicherung von Fahrerinnen und Fahrern deutlich zu verbessern, müssen 
solche Unternehmen, die über digitale Plattformen Essenslieferdienste
organisieren, gesetzlich dazu verpflichtet werden, Fahrerinnen und Fahrer direkt
anzustellen. Konstruktionen wie Subunternehmerketten oder Werkverträge, die lediglich 
der Umgehung von Arbeitsrecht dienen, sind auszuschließen. 
Ein gesetzliches Direktanstellungsgebot ist dabei sowohl verfassungsrechtlich als 
auch unionsrechtlich zulässig, da es verhältnismäßig ist, nicht diskriminiert und 
dem legitimen Ziel dient, den sozialen Schutz von Beschäftigten sicherzustellen 
(www.boeckler.de/de/boeckler-impuls-fair-liefern-73869.htm). 
Die Arbeits- und Sozialministerkonferenz hat bei ihrer Sitzung am 26./27.
November 2025 ebenfalls die Forderung nach einem Direktanstellungsgebot bei den 
plattformgebundenen Essenslieferdiensten beschlossen (www.asmkon-
line.de/documents/externes-ergebnisprotokoll-der-102.-asmk-2025.pdf). Auch 
die Bundesministerin für Arbeit und Soziales Bärbel Bas sieht in einem
Direktanstellungsgebot „die einzige Chance, mehr Transparenz reinzubringen und für die 
Beschäftigten selbst eine Sicherheit zu bieten“ (www.tagesschau.de/
investigativ/rbb/lieferdienste-subunternehmer-bas-100.html). Entsprechend muss die
Bundesregierung jetzt handeln. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen,
mit dem plattformgebundenen Essenslieferdiensten der Einsatz von Fremdpersonal 
in Form von bei Dritten beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, 
Selbstständigen sowie von Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern
untersagt wird und so ein Direktanstellungsgebot für Plattformbeschäftigte im Bereich 
der Essenslieferdienste gesetzlich verankert wird. 
Berlin, den 27. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.