Deutscher Bundestag Drucksache 21/6033 
21. Wahlperiode 20.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Danny Meiners, Stephan Protschka, Bernd Schattner, Peter 
Felser, Christian Reck, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Steffen Janich, Stefan 
Schröder, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Andreas Bleck, 
Dr. Michael Blos, Dr. Ingo Hahn, Karsten Hilse, Thomas Korell, Dr. Rainer Kraft, 
Manuel Krauthausen, Marcel Queckemeyer, Dr. Paul Schmidt, Alexander Arpaschi, 
Joachim Bloch, René Bochmann, Thomas Dietz, Boris Gamanov, Alexis L. 
Giersch, Mirco Hanker, Udo Theodor Hemmelgarn, Nicole Höchst, Dr. Malte 
Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Achim Köhler, Iris Nieland, Arne 
Raue, Dr. Rainer Rothfuß, Manfred Schiller, Dr. Paul Schmidt, Georg Schroeter, 
Thomas Stephan, Martina Uhr, Sven Wendorf, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes, 
Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD  
Waldbrandprävention und -bekämpfung in Deutschland stärken – Nationale 
Koordination verbessern und europäische Zusammenarbeit ausbauen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Waldbrandgefahr in Deutschland hat in den vergangenen Jahren deutlich
zugenommen. Wissenschaftliche Analysen und einsatzbezogene Auswertungen
bestätigen, dass Vegetationsbrände in Deutschland zunehmend häufiger auftreten 
und Einsatzkräfte vor wachsende Herausforderungen gestellt werden.
Waldbrände auf munitionsbelasteten Flächen, insbesondere auf militärischen
Liegenschaften, stellen aufgrund der Explosionsgefahr und eingeschränkter
Zugänglichkeit eine besondere Herausforderung für eine effektive Brandbekämpfung dar. 
Aus der Kleinen Anfrage „Waldbrandbekämpfung in Deutschland“ (BT-Drs. 
21/2129) und der Antwort der Bundesregierung (BT-Drs. 21/2367) ergibt sich, 
dass die Waldbrandbekämpfung in Deutschland weiterhin überwiegend föderal 
organisiert ist und maßgeblich in der Verantwortung der Länder und Kommunen 
liegt. Eine bundesweit einheitliche Strategie zur Waldbrandprävention und
Waldbrandbekämpfung existiert bislang nicht. 
Die Bundesregierung verweist in ihrer Antwort darauf, dass Ausstattung,
Organisation und Einsatz der Feuerwehren sowie Maßnahmen der Gefahrenabwehr 
grundsätzlich Aufgaben der Länder und Kommunen sind (BT-Drs. 21/2367). 
Gleichzeitig zeigt die Antwort, dass bundesweit koordinierte Ansätze etwa bei 
Forschung, Risikoanalyse, Ausbildung, europäischer Zusammenarbeit und
strategischer Planung eine wichtige Ergänzung der föderalen Strukturen darstellen
können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Darüber hinaus wird in der forstwissenschaftlichen Fachwelt seit Jahren darauf 
hingewiesen, dass Kenntnisse über Waldbrandentstehung,
Vegetationsbranddynamik und spezielle Bekämpfungsmethoden in der forstlichen Ausbildung
zunehmend an Bedeutung verlieren. Eigenständige Lehrveranstaltungen zur
Waldbrandkunde oder Vegetationsbrandbekämpfung sind an vielen forstlichen
Hochschulen und Fakultäten nicht mehr fester Bestandteil des Curriculums oder
werden nur noch punktuell im Rahmen anderer Module behandelt. 
Fachinstitutionen weisen jedoch darauf hin, dass die steigende Waldbrandgefahr 
eine stärkere wissenschaftliche Ausbildung und Forschung in diesem Bereich
erforderlich macht. So betont das Global Fire Monitoring Center (GFMC) der
Universität Freiburg die zunehmende Bedeutung von Ausbildung, Forschung und
internationaler Zusammenarbeit im Bereich des Wildland Fire Managements. 
Auch wissenschaftliche Analysen zur Vegetationsbrandbekämpfung zeigen, dass 
spezialisierte Kenntnisse über Brandverhalten, Vegetationsstruktur, Topographie 
und Einsatztechnik entscheidend für eine effektive Brandbekämpfung sind. 
Auch in fachlichen Anhörungen des Deutschen Bundestages wurde darauf
hingewiesen, dass steigende Vegetations- und Waldbrandrisiken neue Anforderungen 
an Prävention, Ausbildung, Forschung und Einsatzkonzepte stellen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. eine nationale Waldbrandstrategie vorzulegen, die Maßnahmen des Bundes 
zur Prävention, Früherkennung, Forschung, Ausbildung und internationalen 
Zusammenarbeit bündelt und die Koordination zwischen Bund, Ländern und 
europäischen Partnern verbessert; 
2. die Koordinierungsfunktion des Bundes im Bevölkerungsschutz zu stärken, 
insbesondere durch Ausbau der Lagebild- und Koordinierungsfähigkeiten des 
Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) für
großflächige Vegetations- und Waldbrandlagen; 
3. ein dauerhaftes Bundesförderprogramm für Waldbrandprävention
aufzulegen, das Länder, Kommunen und Waldbesitzer beim Ausbau von
Löschwasserinfrastruktur, bei präventiven Waldschutzmaßnahmen sowie bei der
Verbesserung der Waldbrandfrüherkennung unterstützt; 
4. Forschung und Entwicklung zur Waldbrandprävention und
Vegetationsbrandbekämpfung auf Bundesebene zu intensivieren, insbesondere in den
Bereichen satellitengestützte Früherkennung, Drohnentechnologie,
Einsatztechnik, Vegetationsbrandtaktik und Brandverhalten; 
5. die wissenschaftliche Ausbildung und Lehre im Bereich
Waldbrandprävention und Vegetationsbrandbekämpfung an forstlichen Hochschulen und
Fakultäten stärker zu fördern, insbesondere durch entsprechende
Forschungsprogramme, Lehrkooperationen und Förderinitiativen des Bundes; 
6. den bundesweiten Wissenstransfer sowie Aus- und Fortbildungsprogramme 
im Bereich Vegetationsbrandbekämpfung zu fördern, insbesondere durch 
fachliche Austauschplattformen, gemeinsame Übungen und Kooperationen 
zwischen Bundeseinrichtungen, Forschungseinrichtungen und
Einsatzorganisationen; 
7. die Unterstützungsmöglichkeiten der Bundeswehr im Rahmen der Amtshilfe 
bei Waldbrandlagen weiterzuentwickeln, insbesondere durch abgestimmte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einsatzkonzepte, regelmäßige Übungen und eine verbesserte Abstimmung 
mit zivilen Einsatzstrukturen; 
8. ein bundesweites satellitengestütztes Monitoring- und Frühwarnsystem für 
Vegetations- und Waldbrände weiterzuentwickeln und in das Lagebild des 
Bundes im Bevölkerungsschutz zu integrieren; 
9. eine Strategie zur Waldbrandprävention auf munitionsbelasteten Flächen
ehemaliger militärischer Nutzung zu entwickeln und entsprechende
Präventionsmaßnahmen auf Bundesliegenschaften umzusetzen; 
10. die Zusammenarbeit Deutschlands im europäischen
Katastrophenschutzmechanismus weiter auszubauen, insbesondere im Bereich der
Waldbrandbekämpfung, der gemeinsamen Einsatzplanung sowie der Nutzung
europäischer Ressourcen; 
11. die Entwicklung national verfügbarer Luftunterstützungskapazitäten zur
Bekämpfung großflächiger Vegetations- und Waldbrände im Rahmen des
Bevölkerungsschutzes und des europäischen Katastrophenschutzmechanismus 
zu prüfen; 
12. eine regelmäßige bundesweite Risikoanalyse zur Waldbrandgefahr
vorzulegen, um Präventionsmaßnahmen, Ressourceneinsatz und Kooperation im
Bevölkerungsschutz strategisch planen zu können, Forschung und Innovation 
im Bereich effizienter Düngetechnologien, Präzisionslandwirtschaft und 
Nährstoffrecycling auszubauen. 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung
Die zunehmende Waldbrandgefahr stellt Deutschland vor neue Herausforderungen im Bevölkerungsschutz.
Neben nationalen Maßnahmen gewinnt auch die europäische Zusammenarbeit an Bedeutung. In mehreren
Mitgliedstaaten kam es in den vergangenen Jahren zu großflächigen Waldbränden mit erheblichen Schäden für
Bevölkerung, Infrastruktur und Ökosysteme. Die Europäische Union hat deshalb ihre gemeinsame
Katastrophenschutzarchitektur weiter ausgebaut und stellt zusätzliche Ressourcen für die Waldbrandbekämpfung bereit, darunter
Einsatzkräfte sowie Löschflugzeuge und Hubschrauber im Rahmen des europäischen
Katastrophenschutzmechanismus. Großbrände machen nicht an Staatsgrenzen halt und erfordern daher eine enge europäische Zusammenarbeit 
bei Prävention, Lagebeobachtung und Einsatzunterstützung. Vor diesem Hintergrund erscheint es erforderlich, 
die bestehenden nationalen Strukturen im Bereich der Waldbrandprävention und Waldbrandbekämpfung
weiterzuentwickeln. Eine stärkere strategische Koordination auf Bundesebene kann dazu beitragen, bestehende föderale 
Strukturen zu ergänzen, Forschung und Ausbildung zu stärken, Wissenstransfer zu verbessern und Deutschland 
besser in europäische Katastrophenschutzmechanismen einzubinden. Der vorliegende Antrag verfolgt daher das 
Ziel, die Maßnahmen des Bundes im Bereich Waldbrandprävention, Forschung, Risikoanalyse, Ausbildung,
Koordination und internationale Zusammenarbeit zu stärken und damit einen Beitrag zur langfristigen Verbesserung 
des Waldbrandschutzes in Deutschland zu leisten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.