Deutscher Bundestag Drucksache 21/4760 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Alexander Wolf, Stefan Keuter, Rocco Kever, Denis 
Pauli, Matthias Rentzsch, Johann Martel und der Fraktion der AfD 
Für eine Revision der Genfer Flüchtlingskonvention – Kriegsflüchtlinge 
prioritär in benachbarten Regionen schützen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Genfer Flüchtlingskonvention (GFK) vom 28. Juli 1951 regelt umfassend 
die Rechte von Flüchtlingen, enthält jedoch keine geografischen Vorgaben zur 
Aufnahme von Kriegsflüchtlingen. In Artikel 1 A (2) der GFK heißt es lediglich, 
dass eine Person als Flüchtling gilt, wenn sie sich außerhalb ihres
Herkunftslandes befindet und dort wegen Verfolgung keinen Schutz finden kann. Es wird 
jedoch nicht geregelt, in welchem Land oder welcher Region dieser Schutz
prioritär zu erfolgen hat. Einige wenige Staaten (u. a. die Türkei) halten bis heute 
eine geografische Einschränkung nach Art. 1 B (1) GFK aufrecht; ein Hinweis, 
dass Geografie im Schutzsystem faktisch eine Rolle spielt, ohne dass sie
allgemein-verbindlich geregelt wäre. 
Dies führt dazu, dass sich Flüchtlingsbewegungen häufig nicht in benachbarte 
Staaten, sondern gezielt in entfernte, meist wohlhabendere Länder –
insbesondere in Europa – verlagern. Konflikte wie der syrische Bürgerkrieg (ab 2011), 
der Afghanistan-Konflikt und die Krise in Libyen haben gezeigt, dass viele 
Flüchtlinge nicht in angrenzenden Regionen Schutz suchen, sondern unter
Inkaufnahme großer Risiken nach Deutschland oder andere nordeuropäische
Staaten gelangen. Langstreckenfluchten über See- und Wüstenrouten sind
hochgefährlich. Die Internationale Organisation für Migration dokumentiert jährlich 
tausende Tote und Vermisste (u. a. im Mittelmeer). Schutz nahe der
Herkunftsregion mindert diese Risiken. 
Eine solche Konzentration der Migrationsbewegung über Tausende Kilometer 
hinweg führt außerdem zu erheblicher Belastung der aufnehmenden
Gesellschaften in Europa, gefährdet die gesellschaftliche Stabilität und entzieht
Nachbarregionen den Impuls, eigenverantwortlich Schutzräume aufzubauen. Gleichzeitig 
wird das Ziel der späteren Rückkehr erschwert, wenn kulturelle und sprachliche 
Integration in entfernten Ländern erfolgt. Systemische Investitionen in
Erstaufnahmeregionen (Gesundheit, Bildung, Arbeit) können nach Weltbank/UNHCR 
die Gesamtkosten signifikant senken.  
Die regionale Aufnahme erleichtert insbesondere nachweislich die spätere
freiwillige Rückkehr, wenn die Fluchtgründe wieder entfallen. Das UNHCR
verzeichnete 2023 über 1,6 Mio. freiwillige Rückkehrer; auch die
Migrationsforschung zeigt die Bedeutung dieser Nähe für Rückkehrentscheidungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deshalb bedarf es einer Ergänzung der Genfer Flüchtlingskonvention. Artikel 1 
A (2) könnte wie folgt ergänzt werden: „Dabei soll der Schutz zunächst und nach 
Möglichkeit für die ganze Dauer der Fluchtnotwendigkeit in geografisch und 
kulturell benachbarten Regionen gewährleistet werden, sofern dort effektiver 
Schutz vor Verfolgung und Lebensgefahr möglich ist.“ Auch die EU-Asylreform 
setzt inzwischen verstärkt auf Partnerschaften und außereuropäische Lösungen. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. sich auf Ebene der Vereinten Nationen und beim UNHCR für eine Reform der 
Genfer Flüchtlingskonvention einzusetzen, mit dem Ziel, eine geografische
Priorisierung einzuführen, nach der Kriegsflüchtlinge vorrangig in
Nachbarregionen ihrer Herkunftsländer aufzunehmen sind (z. B. in Form eines
Zusatzprotokolls zur GFK, das eine „regionale Erstschutz-Priorität“ als Soll-Regel
festschreibt, ohne den Kernschutz (Art. 31/33) auszuhöhlen); 
 
2. dabei sicherzustellen, dass kulturelle, religiöse und sprachliche Nähe als
Kriterien für die Erstaufnahme berücksichtigt werden und hierbei verstärkt die
Mittel für Gesundheit/Bildung/Arbeitsmarktzugang in Erstaufnahmestaaten zu
erhöhen (Studien von Weltbank/UNHCR zeigen, dass wirtschaftliche Teilhabe der 
Flüchtlinge die Gesamtkosten massiv senken kann); 
 
3. auf EU-Ebene auf den systematischen Aufbau und die finanzielle Ausstattung 
von Aufnahmekapazitäten in angrenzenden Staaten von Krisenregionen
hinzuwirken; 
 
4. gegenüber internationalen Partnern und der Öffentlichkeit klarzustellen, dass 
Hilfe vor Ort und in Nachbarregionen effizienter, sicherer und kulturkompatibler 
ist als ungesteuerte Massenmigration über Kontinente hinweg. 
 
 
Berlin, den 17. März 2026 
 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
Begründung 
 
Die Genfer Flüchtlingskonvention stammt aus einer Zeit, in der globale Massenmigration kein zentrales Thema 
war. Heute fehlt ihr eine klare geografische Orientierung. Es ist nicht definiert, wo Schutz erfolgen soll – dies 
führt zu oft chaotischen Migrationsbewegungen in Richtung entfernter Industriestaaten. Dieser normative
Leerraum trägt zu riskanten Langstreckenfluchten bei und überlastet Systeme in Europa, während Nachbarstaaten
ohnehin die Hauptlast tragen (67 % der Erstaufnahmen in Nachbarländern). Eine „Erstschutz-Priorität nahe der
Herkunft“ würde Praxis, Effizienz und Sicherheit zusammenführen – unter strikter Wahrung von Art. 31/33 GFK. 
 
Eine geografische Priorisierung würde die Flüchtlingshilfe effizienter und sicherer machen, Rückführungen nach 
dem Ende von Konflikten erleichtern und kulturelle Identitäten schützen. In Afrika (OAU-Konvention 1969) und 
Lateinamerika (Cartagena-Deklaration 1984) wurden bereits ähnliche regionale Regelungen vereinbart. Das zeigt, 
dass regionalisierte Schutzkonzepte völkerrechtlich machbar sind. 
 
Nicht nur die AfD-Fraktion, sondern auch zahlreiche deutsche Regierungsvertreter haben in den letzten Jahren 
wiederholt auf die Vorteile von Hilfe vor Ort hingewiesen: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die ehemalige Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) erklärte 2016: „Nicht alle Flüchtlinge müssen nach 
Deutschland kommen. Wir müssen die Ursachen bekämpfen und dort helfen, wo die Menschen leben.“ Die
vormalige Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) sagte 2023: „Die Außengrenzen der EU müssen wirksam 
geschützt werden, um irreguläre Migration zu begrenzen. “EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen 
betonte 2021: „Es ist besser, wenn wir Flüchtlingen in ihrer Region helfen – schneller, menschlicher und
effizienter.“ 
 
Diese Einsichten müssen nun zu einer Revision nach Art 45 I GFK bzw. eines inhaltlich relevanten
Zusatzprotokolls führen. Deutschland sollte diese Initiative mittels eines Antrags nach Art. 45 I GFK einleiten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.