Deutscher Bundestag Drucksache 21/8398 
21. Wahlperiode 06.10.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Simone Fischer, Dr. Janosch Dahmen, Dr. Paula Piechotta, 
Linda Heitmann, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner, Misbah Khan, 
Andreas Audretsch, Dr. Armin Grau und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Nachhaltige Pflegereform – Die soziale Pflegeversicherung zukunftsfest machen  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Das Vertrauen in die soziale Pflegeversicherung beruht auf dem Versprechen, 
dass Pflegebedürftigkeit solidarisch und fair abgesichert wird. Viele Menschen 
empfinden die Lastenverteilung im Gesundheits- und Pflegesystem jedoch als
ungerecht, und Bundeskanzler Friedrich Merz hat diese Wahrnehmung jüngst selbst 
aufgegriffen: Er teile die Einschätzung, dass das Verhältnis von gesetzlicher und 
privater Kranken- und Pflegeversicherung ein massives Gerechtigkeitsproblem 
darstelle, und daran müsse sich etwas ändern (vgl.: https://www.ardmedia-
thek.de/video/mdr/cdu-pressekonferenz-mit-parteichef-merz-und-berliner-
wahlverlierer-evers/mdr/Y3JpZDovL21kci5kZS9iZWl0cmFnL2Ntcy8wZDkzZjI3NS 
03MThkLTRjMDgtODU2NS05M2JjNmE5YjA5Mjc). In der Pflege hat dieses 
Empfinden konkrete Ursachen: Die Eigenanteile in der stationären Langzeitpflege 
sind deutlich stärker gestiegen als Renten und verfügbare Einkommen; im Juli 
2026 betrug der durchschnittliche Eigenanteil im ersten Jahr eines
Heimaufenthalts 3.364 Euro – etwa das Doppelte der Standardrente nach 45 Beitragsjahren. 
Pflegebedürftigkeit wird so schon heute zu oft zu einer armutsfördernden
Belastungsspirale. 
Der Kabinettsentwurf zum Pflegeneuordnungsgesetz wird diesem
Handlungsauftrag nicht gerecht. Ein Finanzausgleich zwischen sozialer und privater
Pflegeversicherung wird lediglich geprüft, versicherungsfremde, gesamtstaatliche
Aufgaben werden weiterhin nicht aus Steuermitteln finanziert, und eine wirksame
Begrenzung der Eigenanteile bleibt aus. Eine Reform, die das Vertrauen in die
soziale Pflegeversicherung stärken will, muss die Lasten fair verteilen: zwischen
gesetzlich und privat Versicherten, zwischen Beitragszahlenden und Allgemeinheit 
sowie zwischen den Generationen. Gerechtigkeit heißt dabei auch, dass Politik 
und Gesellschaft alles dafür tun, dass Pflegebedürftigkeit so lange wie möglich 
hinausgezögert wird, oder gar nicht erst entsteht. 
Die Prävention von Pflegebedürftigkeit steht im Zentrum grüner Pflegepolitik. 
Wir wollen, dass in einer älter werdenden Gesellschaft das Mehr an Lebensjahren 
mit einem Mehr an Lebensqualität bis ins hohe Alter verbunden ist. Jeder wünscht 
sich, so lange wie möglich selbstständig in den eigenen vier Wänden wohnen zu 
können. Wir entwickeln Pflegepolitik weiter und wollen so mehr Menschen
ermöglichen, auch im Alter möglichst lange selbstbestimmt zu leben und fit zu sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dazu gehört es, dass wir gezielt in die Prävention von Pflegebedürftigkeit
investieren und hierfür Checkups analog zu den U-Untersuchungen entwickeln, die
Potentiale von KI und Pflegerobotik für das selbstständige Leben im Alter heben, 
die Nachbarschaftshilfe fördern und alternative Pflege-Modelle ausbauen. Die 
Prävention von Pflegebedürftigkeit ist der wichtigste Baustein für eine nachhaltig 
finanzierbare Pflegeversicherung. 
Prävention ist ein zentraler Baustein, um Pflegebedürftigkeit hinauszuzögern oder 
ein Fortschreiten der Beeinträchtigungen zu verlangsamen. Wenn allerdings der 
eigene Alltag zunehmend von Einschränkungen geprägt ist oder die Eltern
plötzlich auf Hilfe angewiesen sind, stellen sich für die Betroffenen viele Fragen. Gibt 
es professionelle Unterstützung durch Pflegefachpersonal? Wie lange wird der 
Verbleib in der Häuslichkeit möglich sein? Welche Kosten kommen auf die
Familie zu? In dieser Situation sind die Leistungen der Pflegeversicherung eine
unverzichtbare Hilfe für Millionen Menschen. Ob Beratungen durch Fachkräfte,
Unterstützung bei der häuslichen Pflege durch Pflegedienste oder Zuschüsse zu den 
Heimkosten – all dies wird ermöglicht. 
Die soziale Pflegeversicherung steht aktuell vor der größten finanzpolitischen
Bewährungsprobe seit ihrer Einführung im Jahr 1995. Das
Bundesgesundheitsministerium projiziert für 2027 ein Defizit von rund 8 Milliarden Euro und für 2028 
bereits in Höhe von mehr als 15 Milliarden Euro. Zur Stabilisierung der
Pflegeversicherung wurden der Pflegeversicherung in den vergangenen Jahren auch 
Darlehen des Bundes gewährt, die in absehbarer Zeit jedoch nicht zurückgezahlt 
werden können. Solche kurzfristigen Lösungen haben ihre Berechtigung, sie
führen aber dazu, dass Reformen verschoben und Lasten auf künftige
Bundeshaushalte und Generationen verlagert werden. 
Ohne echte Reformen würde der Finanzierungsbedarf der sozialen
Pflegeversicherung kontinuierlich ansteigen. Die Zahl der Menschen, die aus der Pflegekasse 
Leistungen erhalten, ist bereits in den letzten Jahren von rund 4,0 Millionen Ende 
2019 auf rund 6,0 Millionen Ende 2025 gestiegen.  
Anders als in der gesetzlichen Krankenversicherung liegt das strukturelle
Finanzierungsproblem der sozialen Pflegeversicherung nicht primär an ineffizienten 
Strukturen, sondern vor allem an fehlender Prävention, Schieflagen auf der
Einnahmenseite und einer bislang deutlich steigenden Zahl an Leistungsempfängern. 
Nicht erstattete versicherungsfremde Leistungen und ungleich verteilte Risiken 
zwischen sozialer und privater Pflegeversicherung stellen zusätzliche finanzielle 
Unwuchten her.  
Wer die Lösung in Leistungskürzungen sucht, verkennt diese Diagnose
grundlegend und trägt zur weiteren Belastung von Pflegebedürftigen und deren An- und 
Zugehörigen bei. Der vom Bundesgesundheitsministerium vorgelegte und am 30. 
September 2026 im Bundeskabinett verabschiedete Entwurf eines
Pflegeneuordnungsgesetzes (PNOG) sieht unter anderem eine Aussetzung der Anpassung der 
Pflegeleistungen ("Dynamisierung") im Jahr 2028, eine Anhebung der
Schwellenwerte für die Pflegegrade 1 bis 3, eine Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze, einen Anstieg des Beitragssatzes für kinderlose Versicherte um 0,3
Prozentpunkte sowie eine Einschränkung der beitragsfreien Familienmitversicherung 
vor. Eine strukturelle und nachhaltige Reform der Finanzierungsgrundlage bleibt 
hingegen ebenso aus wie eine ausreichende Prävention von Pflegebedürftigkeit 
oder die Übernahme versicherungsfremder Leistungen aus dem Bundeshaushalt.  
Zugleich werden die drängenden Strukturfragen erneut an eine Kommission
weitergereicht, die bis Januar 2027 Vorschläge erarbeiten soll, die bis zum 1. Juli 
2027 gesetzlich umgesetzt werden sollen, obwohl mit den Ergebnissen der Bund-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Länder-Arbeitsgruppe „Zukunftspakt Pflege" bereits ausgearbeitete
Reformoptionen vorliegen. 
Dass die Finanzierungslücke nicht bis zu deren Ergebnissen warten kann, zeigt 
das Finanztableau der Bundesregierung selbst: die Maßnahmen des
Kabinettsentwurfs reichen nicht aus, um das erwartete Defizit der Pflegeversicherung in den 
kommenden Jahren zu schließen: Für 2027 bleiben rechnerisch rund 1,35
Milliarden Euro offen, für 2028 rund 2,6 Milliarden Euro. 
Auch gegenüber Ländern und Kommunen verlagert der Entwurf finanzielle
Lasten. Der Kabinettsbeschluss wurde am 30. September 2026 und damit nur einen 
Tag vor dem Stichtag gefasst, ab dem nach der Bund-Länder-Vereinbarung vom 
Juni 2026 die Veranlassungskonnexität gelten soll. Danach soll der Bund bei 
neuen Leistungsgesetzen, die Länder und Kommunen mit mehr als 200 Millionen 
Euro jährlich belasten, grundsätzlich 80 Prozent der Mehrkosten übernehmen. Für 
die finanziellen Folgen des Pflegeneuordnungsgesetzes, insbesondere im Bereich 
der Hilfe zur Pflege, ist ein entsprechender Ausgleich jedoch nicht vorgesehen. 
Der Deutsche Städtetag wertet dies als Vertrauensbruch (vgl.: https://www.staed-
tetag.de/presse/pressemeldungen/2026/pflegereform-ist-echter-affront-statt-
entlastung-zusaetzliche-belastung-fuer-kommunen). Eine nachhaltige Stabilisierung 
der Pflegeversicherung darf nicht zulasten der kommunalen Ebenen erfolgen. 
In der wirtschaftspolitischen Debatte mehren sich Stimmen, die die Lösung in
einem Umbau der gesetzlichen Pflegeversicherung zu einer reinen
Basisversicherung sehen, ergänzt um private Zusatzversicherungen als Hauptträger der
Pflegekostenfinanzierung. Diese Position ist nicht neu und interessengeleitet. Sie ist aber 
sozialpolitisch hochproblematisch. Wer dauerhaft auf private Zusatzvorsorge 
setzt, ohne weitere pflegepolitische Reformen anzugehen, wälzt die Lasten in 
Wirklichkeit zweifach ab: erstens auf die Kommunen, die für jene Menschen
einspringen, die sich solche Vorsorge gar nicht leisten können und damit
unausweichlich auf die kommunalen Sozialhilfehaushalte zurückfallen. Zweitens auf 
die junge Generation, die heute schon in mehreren Sozialversicherungszweigen 
doppelt belastet ist: durch Beiträge und zusätzlich notwendiger privater Vorsorge.  
Langjährige Pflegebedürftigkeit ist ein individuelles Risiko, das nur solidarisch 
gesamtgesellschaftlich geschultert werden kann. Unterstützung im Fall von 
Pflege ist zugleich ein zentrales Versprechen des deutschen Sozialstaats. Statt von 
der Regierung geplante Leistungskürzungen muss es eine nachhaltige und
ganzheitliche Pflegereform geben, die neben Finanzierungsfragen insbesondere
Pflegeinnovationen und die Prävention von Pflegebedürftigkeit ins Zentrum stellt. 
Ziel ist eine solidarisch finanzierte, generationen- und sozialgerechte sowie
nachhaltig tragfähige Pflege in Deutschland, bei der Menschen seltener
pflegebedürftig werden, Pflegebedürftige entlastet werden, pflegende Angehörige gestärkt 
werden, die über eine tragfähige und generationengerechte Finanzierungsbasis 
verfügt und kommunale Haushalte nicht stärker belastet. Mit einer nachhaltigen 
Pflegereform können sich auch künftige Generationen auf eine funktionierende 
soziale Pflegeversicherung verlassen. Nicht zuletzt muss dabei auch der
Klimaschutz mitgedacht werden, damit der Pflegesektor dazu beitragen und von den 
Ersparnissen profitieren kann.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
im Rahmen eines Gesetzgebungsverfahrens zur Reform der sozialen
Pflegeversicherung, statt der bisher bekannt gewordenen Vorhaben eine nachhaltige
Pflegereform vorzulegen, die das projizierte Defizit der sozialen Pflegeversicherung 
ohne Leistungskürzungen schließt, die Prävention von Pflegebedürftigkeit stärker 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ins Zentrum rückt und dabei insbesondere die folgenden Maßnahmen
umzusetzen: 
1. Pflegebedürftigkeit möglichst lange zu vermeiden oder hinauszuzögern 
und die Pflegeprävention zu verankern durch 
a. die Vorlage eines Bundes-Pflegepräventionsgesetzes mit
verbindlichen, kennzahlengestützten Zielwerten bis 2035, das die 
bislang fragmentierten Zuständigkeiten zwischen gesetzlicher 
Krankenversicherung, sozialer Pflegeversicherung, Bund,
Ländern und Kommunen über eine sektorenübergreifende
Finanzierungs- und Steuerungsarchitektur überwindet, damit die
Investition in Prävention dort vergütet wird, wo sie Pflegekosten
vermeidet, und nicht im heutigen Zuständigkeitsdickicht verloren 
geht, 
b. die Weiterentwicklung der medizinischen Prävention durch die 
Ergänzung des Check-up 35 um einen strukturierten Herz-Hirn-
Gefäß-Check ab dem 50. Lebensjahr nach dem Vorbild des
englischen NHS Health Check mit verbindlichen
Behandlungspfaden bei verschiedenen Risikofaktoren wie auffälligem
Blutdruck, LDL-Cholesterin, HbA1c, Vorhofflimmern, Adipositas, 
Tabak- und Alkoholkonsum sowie qualitätsgesicherter
Hausarzt-Vergütung an die Erreichung definierter Zielwerte,  
c. die Einführung eines strukturierten Frailty-, Mobilitäts- und 
Sturzpräventionsprogramm ab dem 75. Lebensjahr, ausgelöst 
über ein jährliches Frailty-Assessment in der hausärztlichen 
Versorgung und umgesetzt als Regelleistung der Gesetzlichen 
Krankenversicherung in Anlehnung an internationale
Programme, ergänzt um Wohnraumcheck, Medikationsreview, 
Hilfsmittelversorgung und Ernährungsberatung,  
d. eine Hör-, Seh- und Mundgesundheits-Offensive als Pflege- und 
Demenzprävention, insbesondere durch einen
niedrigschwelligen Hörscreening-Pfad über die hausärztliche Versorgung,
verbindliche Versorgungs- und Funktionsprüfungsstandards für 
Hörgeräte und Sehhilfen in Pflegeeinrichtungen sowie kurze 
Wartezeiten in der Versorgung mit Zahnersatz und bei Grauem 
Star, 
e. die Einführung einer verbindlichen Umsetzungsgarantie „Reha 
vor Pflege“ mit einem Rechtsanspruch auf die Umsetzung jeder 
im Rahmen der Pflegebegutachtung ausgesprochenen
Rehabilitations-, Heilmittel- und Hilfsmittelempfehlung binnen acht
Wochen, ergänzt um den flächendeckenden Aufbau mobiler
geriatrischer Rehabilitations- und Alltagsrehabilitationsteams nach 
dänischem Vorbild, die nach Krankenhausaufenthalt, Sturz oder 
akuter Funktionsverschlechterung direkt im häuslichen Umfeld 
wirken, 
f. eine gesetzliche Modellklausel „Aktivierende und rehabilitative 
Pflege", die die Fehlanreizstruktur des geltenden Rechts
adressiert, wonach aktivierende Pflege mit Pflegegradverbesserung 
zu Leistungskürzungen führt; im Rahmen wissenschaftlich
begleiteter Modellvorhaben sollen ergänzende Qualitäts- und
Ergebnisindikatoren zur Vergütung von Pflegequalität auf
Einrichtungs- und Versorgungsnetzebene erprobt und evaluiert werden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- insbesondere vermiedene Krankenhausaufnahmen, Sturz- und 
Dekubitusraten sowie Erhalt von Mobilität und
Selbstversorgungsfähigkeit, sodass Fehlanreize zur Patientenselektion oder 
zur ökonomischen Belohnung niedrig ausgewiesener
Pflegebedarfe systematisch ausgeschlossen werden,  
g. ein Aktiv-Bonus-Programm in den Pflegegraden 1 und 2,
wonach interessierte Pflegebedürftige, die nachweislich an
freiwilligen strukturierten Bewegungs-, Mobilitäts- oder
Sozialprogrammen teilnehmen, die der Verzögerung oder Vermeidung 
höherer Pflegestufen dienen, einen erhöhten Entlastungsbetrag 
erhalten können, 
h. die verstärkte Förderung von Pflegeinnovationen und
Pflegerobotik für die Entlastung von pflegenden Angehörigen und
professionell Pflegenden; 
2. mit dem Ziel einer dauerhaft tragfähigen, generationengerechten und
solidarischen Finanzierung der sozialen Pflegeversicherung die
Finanzierungsbasis fair zu verteilen und nachhaltig auszugestalten durch 
a. die Einführung eines vollständigen Risikostrukturausgleichs 
zwischen sozialer und privater Pflegeversicherung, sodass die 
ungleich verteilten Risiken zwischen privater und sozialer
Pflegeversicherung künftig solidarisch ausgeglichen werden, 
b. die Einführung von Zuschüssen aus dem Bundeshaushalt zur
sozialen Pflegeversicherung, bspw. durch die Heranziehung von 
Steuereinnahmen aus nicht-sozialversicherungspflichtigem
Einkommen, insbesondere vor dem Hintergrund einer Zunahme von 
Geschäftsmodellen, die ihre Wertschöpfung von Lohnausgaben 
entkoppeln,  
c. Schritte in Richtung einer Bürger*innenversicherung wie der
Integration von Beamtinnen und Beamten und Selbstständigen bei 
Neueintritt in den Beruf in die soziale Pflegeversicherung; unter 
Berücksichtigung von Bestandsschutz,  
d. eine schrittweise Weiterentwicklung der
Beitragsbemessungsgrenze, 
e. die Entlastung der sozialen Pflegeversicherung um diejenigen 
Aufgaben, die ihr ordnungspolitisch nicht zuzuordnen sind,
sondern als gesamtstaatliche Aufgaben aus Steuermitteln zu
finanzieren sind, insbesondere die vollständige Erstattung der
pandemiebedingten Mehrausgaben (rund 5,2 Milliarden Euro
einmalig) gestreckt durch einen Bundeszuschuss über die Jahre 2027 - 
2031 und die dauerhafte Übernahme der
Rentenversicherungsbeiträge für pflegende Angehörige aus dem Bundeshaushalt 
(rund 4,5 Milliarden Euro jährlich) sowie die schrittweise
Herauslösung der Pflegeausbildungskosten aus den Eigenanteilen 
und ihre Finanzierung durch die hierfür zuständigen Länder, 
f. die perspektivische Überführung der medizinischen
Behandlungspflege im stationären Bereich in die Krankenversicherung, 
schrittweise, abgrenzungssicher, mit bundeseinheitlicher
Leistungsdefinition zwischen Behandlungspflege, Grundpflege,
aktivierender Pflege und sozialer Betreuung, mit verbindlicher
Bereinigung der stationären Pflegesätze um den überführten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Behandlungspflegeanteil zur unmittelbaren Entlastung der
Eigenanteile, mit einem morbiditäts- und pflegegradbezogenen 
Behandlungspflege-Zuschlag der gesetzlichen
Krankenversicherung statt einer einzelleistungsbürokratischen
Verordnungslogik, mit fairer Gegenfinanzierung der gesetzlichen
Krankenversicherung im Rahmen einer verursachungsgerechten,
sektorenübergreifenden Gesamtfinanzierung sowie mit
Qualitätsanforderungen (heimärztliche Kooperationsverträge,
Medikationsreviews, Wundmanagement, sektorenübergreifendes Case
Management) zur Vermeidung unnötiger
Krankenhauseinweisungen, 
g. die Weiterentwicklung des Pflege-Vorsorgefonds hin zu einem 
kollektiven Pflege-Demografiefonds, der einen öffentlich-
rechtlich organisierten, generationenübergreifenden Kapitalstock 
aufbaut und durch eine unabhängige professionelle Verwaltung 
eine langfristig renditeorientierte, breit diversifizierte
Kapitalanlage verfolgt, dabei sind die Mittel des Fonds dauerhaft gegen 
anderweitige staatliche Verwendung zu sichern; Entnahmen
erfolgen ausschließlich nach gesetzlich festgelegten Regeln zur 
Stabilisierung der sozialen Pflegeversicherung und zur
Abfederung demografisch bedingter Mehrbelastungen;  
3. pflegende Angehörige, ohne deren Leistung das deutsche Pflegesystem 
nicht funktionsfähig wäre und die ihre eigene Erwerbstätigkeit, ihre
Karriere, ihre Gesundheit und ihre Altersvorsorge zurückstellen, zu stärken, 
sozial besser abzusichern und im Pflegealltag wirksam zu entlasten durch 
 
a. den vollständigen Erhalt der Rentenversicherungsansprüche für 
pflegende Angehörige, kurzfristig finanziert über die soziale 
Pflegeversicherung, perspektivisch aus Bundeszuschüssen an 
die soziale Pflegeversicherung, 
b. die Bündelung der bislang fragmentierten Entlastungsleistungen 
für pflegende Angehörige in einem flexibel einsetzbaren
Angehörigen-Entlastungsbudget, das Leistungen der Tages-, Nacht-, 
Kurzzeit- und Verhinderungspflege sowie aufsuchende
Beratungsangebote umfasst und eine flächendeckende 24/7-
Pflegekrisenstruktur mit Krisenplätzen und mobilen
Kriseninterventionsteams zusammenführt, um häusliche Pflegearrangements zu 
stärken und vermeidbare stationäre Aufnahmen wo möglich
vermieden werden können, 
c. die Etablierung einer primärversorgungsbasierten
Pflegekoordination, in der akademisch qualifizierte Pflegefachpersonen auf 
ärztliche oder pflegerische Verordnung hin die häusliche
Pflegesituation begleiten, Versorgungsangebote koordinieren und 
pflegende Angehörige bei der Organisation und Bewältigung 
komplexer Versorgungssituationen unterstützen, 
d. den bedarfsgerechten Ausbau von Tagespflegeangeboten, um 
pflegende Angehörige wirksam zu entlasten, die Vereinbarkeit 
von Pflege und Beruf zu verbessern und stationäre Pflege
möglichst lange zu vermeiden, 
e. die Förderung quartiersbezogener und
generationenübergreifender Unterstützungsstrukturen sowie innovativer Projekte wie 
„Alt pflegt Alt“, Nachbarschaftshilfen und weiterer sorgender 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gemeinschaften, die soziale Teilhabe stärken, Einsamkeit
vorbeugen und Pflegebedürftige sowie ihre Angehörigen im Alltag 
unterstützen; 
4. Effizienzpotenziale zu heben, die Wirtschaftlichkeit der Pflege durch
bessere Organisation zu stärken und verdeckte Folgekosten zu vermeiden 
durch 
a. eine konsequente Entbürokratisierungs-Offensive in der Pflege, 
die unter anderem auf den Abbau von
Doppeldokumentationspflichten, einheitliche digitale Schnittstellen zwischen
Medizinischem Dienst, Pflegekassen und Einrichtungen sowie die
Beschleunigung von Begutachtungs- und Verwaltungsverfahren 
abzielt, 
b. den gezielten Ausbau der Digitalisierung in der Pflege durch den 
Einsatz nachweislich entlastender und wirtschaftlich tragfähiger 
Anwendungen, insbesondere einheitlicher Dokumentations- und 
Schnittstellenstandards sowie sensorgestützter
Pflegeassistenzsysteme und Sturzprophylaxe, 
c. eine zielgenauere Verwendung der Leistungen des Pflegegrades 
1 mithilfe einer besseren fachpflegerischen Steuerung durch
verpflichtende fachliche Erstberatung zur Identifikation präventiver 
und rehabilitativer Maßnahmen sowie eine stärkere Bindung des 
Entlastungsbetrags an strukturierte Präventionsangebote, 
d. eine Fachkräfte- und Gute-Arbeitsbedingungen-Offensive für 
die ambulante und stationäre Langzeitpflege, durch mehr
Anreize für verlässliche Dienstplanung, wirksamen Gewaltschutz 
für Beschäftigte und Pflegebedürftige, betriebliche
Gesundheitsförderung, eine Beobachtung und eventuelle Nachschärfung der 
bereits gesetzlich getroffenen Maßnahmen zur  Eindämmung der 
Leiharbeit in der Langzeitpflege, die zügige Anerkennung
ausländischer Berufsabschlüsse mit qualitätsgesicherten
Anpassungsmaßnahmen sowie verbindliche Personalbindungs- und 
Berufsverbleibstrategien,  
e. den Ausbau qualifikationsgerechter Kompetenzmix-Modelle 
einschließlich akademisierter Pflegefachpersonen, Community 
Health Nurses und Advanced Practice Nursing mit klar
geregelten heilkundlichen Tätigkeiten in Primärversorgung und
Langzeitpflege,  
f. die konsequente Verzahnung der Versorgung an der
Schnittstelle von Pflege, Gesundheitsversorgung und Notfallmedizin, 
indem sektorenübergreifendes Case Management,
bedarfsorientierte Leistungsbudgets und verbindliche
Kooperationsstrukturen zwischen Pflegediensten, hausärztlicher Versorgung,
gerontopsychiatrischer Versorgung und Notfallaufnahmen eingeführt 
werden, sowie durch eine verbindliche kommunale
Pflegestrukturplanung mit bundesweit einheitlicher Rahmenvorgabe, die 
gleichwertige Versorgungsbedingungen sicherstellt, um
Versorgungslücken und vermeidbare Krankenhauseinweisungen zu
reduzieren,  
g. die Einführung eines ambulanten Vorrang-Bonus im Rahmen 
der Hilfe zur Pflege nach dem SGB XII, durch die Personen, die 
sich bewusst für eine ambulante oder teilstationäre Versorgung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
statt einer vollstationären Versorgung entscheiden, einen
finanziellen Bonus erhalten, sofern dadurch Kosten eingespart
werden, 
h. ökologische Nachhaltigkeit im Sozialgesetzbuch der
Pflegeversicherung (SGB XI) zu verankern, damit die Erbringung von 
Pflegeleistungen möglichst ressourcenschonend erfolgt und der 
Pflegesektor einen größeren Beitrag zum Klimaschutz leisten 
und von diesem profitieren kann; 
5. die Eigenanteile für Pflegebedürftige in der stationären Langzeitpflege zu 
begrenzen und dadurch zugleich gezielt strukturschwache Kommunen zu 
entlasten und dazu, 
a. die pflegebedingten Eigenanteile für alle Pflegebedürftigen in 
der stationären Langzeitpflege solidarisch, bedarfsgerecht und 
generationengerecht zu begrenzen; Unterkunft, Verpflegung 
und Investitionskosten bleiben unberührt, 
b. den bisherigen Leistungszuschlag nach § 43c SGB XI in diese 
neue Systematik zu überführen und bestehenden
Heimbewohner*innen Bestandsschutz zu gewähren, 
c. zu prüfen, inwiefern eine sozialgerechte Staffelung, hinsichtlich 
hoher Einkommen oder Vermögen, der pflegebedingten
Eigenanteile in der stationären Pflege umgesetzt werden kann, 
d. mit den Ländern eine Kostenverteilung zu vereinbaren, die die 
Entlastung von Kommunen sicherstellt. 
 
Berlin, den 6.Oktober 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Begründung 
Die Pflegeversicherung steht vor einer doppelten Herausforderung: einer sich abzeichnenden Finanzierungslücke 
in zweistelliger Milliardenhöhe ab 2028 einerseits und einer Reformpolitik andererseits, die diese Lücke einseitig 
durch höhere Belastungen der Pflegebedürftigen, ihrer Angehörigen und insbesondere der mehrheitlich
weiblichen pflegenden Angehörigen zu schließen versucht. Beide Befunde verlangen eine strukturelle Antwort — keine 
Lastenverschiebung, sondern einen Kurswechsel. 
Das ab 2027 absehbare Defizit der sozialen Pflegeversicherung von 8 Milliarden Euro — aufwachsend auf rund 
19 Milliarden Euro bis 2033 — stellt die Politik vor eine Richtungsentscheidung: Entweder werden die Lasten 
einseitig auf Pflegebedürftige, Beitragszahlende oder künftige Generationen abgewälzt, oder es wird eine
strukturell tragfähige Lösung vorgelegt, die das Defizit ohne Leistungskürzungen schließt. 
Das vorliegende Reformkonzept gibt auf diese Frage als Antwort einen belastbaren Finanzierungspfad, der im 
parlamentarischen Gesetzgebungsverfahren auf Grundlage aktualisierter wissenschaftlicher Modellrechnungen 
zu präzisieren ist. 
Zu 1.: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Pflegeprävention ist der größte verbleibende, bislang nicht systematisch erschlossene Spar- und Entlastungshebel 
des deutschen Pflegesystems. Sie ist zugleich der einzige Hebel, der nicht nur die Finanzierung stabilisiert,
sondern die Pflegebedürftigkeit selbst reduziert oder verzögert – also den Bedarf, dessen Finanzierung der Antrag 
ansonsten neu ordnet. Eine ernsthafte Pflegereform, die diesen Hebel nicht zieht, akzeptiert sehenden Auges, dass 
jedes Jahr ein erheblicher Teil der neu eintretenden Pflegebedürftigkeit medizinisch und sozialpolitisch
vermeidbar gewesen wäre. 
Die Ursachenstruktur der Pflegebedürftigkeit ist medizinisch gut beschrieben. Nach dem
Pflegebedürftigkeitsreport 2025 des Medizinischen Dienstes Bund ist Demenz unter den erwachsenen Antragstellenden die häufigste 
pflegebegründende Einzeldiagnose (rund 8 Prozent), gefolgt von Frailty und Senilität, Polyarthrose, Gang- und 
Mobilitätsstörungen, Herzinsuffizienz, COPD, Parkinson, zerebrovaskulären Folgen und Hirninfarkt.
Auswertungen der BARMER auf Basis von Routinedaten zeigen für 2023, dass Demenz unter den untersuchten
Erkrankungen mit Abstand die höchste Pflegeprävalenz aufweist und die Wahrscheinlichkeit einer vollstationären
Dauerpflege um über 22 Prozentpunkte erhöht – deutlich stärker als Herzinsuffizienz, Krebs oder Frakturen. Damit ist 
Demenz nicht nur die wichtigste pflegebegründende Diagnose, sondern auch der stärkste Treiber der besonders 
kostenintensiven stationären Versorgung. Ein Pflegepräventionspaket, das Demenz nicht ins Zentrum stellt, 
würde am größten Hebel vorbeireformieren. 
Demenz ist dabei in erheblichem Umfang vermeidbar oder verzögerbar. Die Lancet Commission on Dementia 
Prevention, Intervention and Care hat in ihrem Update 2024 vierzehn potenziell modifizierbare Risikofaktoren 
identifiziert – darunter Hypertonie, hoher LDL-Cholesterinspiegel, Diabetes, Adipositas, Rauchen, Alkohol,
körperliche Inaktivität, soziale Isolation, Depression, Schädel-Hirn-Trauma, Luftverschmutzung sowie
unbehandelter Hör- und Sehverlust – und kommt zu dem Ergebnis, dass theoretisch annähernd die Hälfte der weltweiten 
Demenzfälle durch konsequente Adressierung dieser Faktoren verzögert oder verhindert werden könnte.
Englische Daten zeigen seit den 1990er Jahren eine altersstandardisierte Demenzinzidenz-Reduktion von rund 20
Prozent pro Dekade, getragen vor allem von besserer kardiovaskulärer Versorgung. Die finnische FINGER-Studie 
hat in einem randomisierten Multidomain-Design mit Bewegung, Ernährung, kognitivem Training und
Risikofaktorkontrolle eine signifikante Verbesserung der kognitiven Gesamtleistung bei Älteren mit erhöhtem
Demenzrisiko nachgewiesen. Die US-amerikanische ACHIEVE-Studie 2023 hat gezeigt, dass eine konsequente
Hörgeräteversorgung den kognitiven Abbau bei Risikoälteren über drei Jahre erheblich reduziert. Diese Evidenz ist robust 
und international konsensfähig. 
Auch jenseits der Demenz ist die Evidenzlage belastbar. Kanada hat zwischen 1992 und 2009 die Hypertonie-
Kontrollrate von rund 13 auf rund 68 Prozent gesteigert, mit messbaren Rückgängen bei Schlaganfall- und
Herzinsuffizienz-Hospitalisierungen. Schweden hat über das Programm STROKESTOP und das nationale
Schlaganfallregister Riksstroke gezeigt, dass populationsbasiertes Vorhofflimmern-Screening bei 75- bis 76-Jährigen mit 
konsequenter Antikoagulation Schlaganfälle und Mortalität signifikant reduziert. Das in Neuseeland entwickelte 
und mehrfach international replizierte Otago Exercise Programme reduziert in Metaanalysen Stürze bei
gebrechlichen älteren Menschen um rund 35 Prozent. Strukturierte pharmazeutisch-ärztliche Medikationsreviews bei
älteren Menschen mit Polypharmazie reduzieren potenziell inadäquate Medikation um 30 bis 40 Prozent und damit 
Sturz-, Delir- und Hospitalisierungsraten. Telemonitoring bei Herzinsuffizienz hat in der deutschen TIM-HF2-
Studie Krankenhaustage und Mortalität reduziert. Diese Interventionen sind nicht spekulativ, sie sind international 
etablierter Versorgungsstandard – nur eben nicht in Deutschland. 
Das deutsche Pflegesystem trägt zugleich strukturelle Belege dafür, dass auch hierzulande erhebliche, bislang 
nicht gehobene Präventionspotenziale bestehen. Nach dem Pflegebedürftigkeitsreport 2025 wurden 2024 in 82,7 
Prozent aller Erstbegutachtungen durch den Medizinischen Dienst präventive oder rehabilitative Empfehlungen 
ausgesprochen. Die tatsächliche Umsetzungsquote dieser Empfehlungen ist niedrig und nicht systematisch erfasst. 
Hier liegt der vermutlich konkreteste und kurzfristig umsetzbare Hebel: ein Rechtsanspruch auf die zeitnahe
Umsetzung jeder ausgesprochenen Reha-, Heilmittel- und Hilfsmittelempfehlung. „Reha vor Pflege“ ist heute eine 
programmatische Formel – sie muss in eine vollziehbare Garantie überführt werden. 
Auf dieser Evidenzbasis sind im Rahmen des Bundes-Pflegepräventionsgesetzes folgende verbindliche,
kennzahlengestützte Zielwerte bis 2035 vorzusehen: eine Senkung der altersstandardisierten Inzidenz neuer
Pflegebedürftigkeit in der Altersgruppe 65 bis 84 Jahre um 15 bis 20 Prozent, eine Verschiebung des medianen Eintrittsalters 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in Pflegegrad 2 um mindestens zwölf Monate, eine Steigerung der Hypertonie-Kontrollrate bei behandelten
Hypertonikerinnen und Hypertonikern ab 40 Jahren von heute rund 50 auf mindestens 70 Prozent, eine
Antikoagulationsrate bei behandlungsbedürftigem Vorhofflimmern von über 90 Prozent, eine Hörgeräteversorgungsquote 
bei messbarem Hörverlust ab 70 Jahren von mindestens 70 Prozent, eine Reduktion sturzbedingter
Hospitalisierungen ab 65 Jahren um mindestens 25 Prozent, ein Anteil dokumentierter Demenzfrühdiagnosen vor Eintritt in 
Pflegegrad 2 von mindestens 75 Prozent sowie eine Umsetzungsquote pflegerischer Rehabilitations- und
Hilfsmittelempfehlungen des Medizinischen Dienstes von mindestens 70 Prozent binnen sechs Monaten. Die Zielwerte 
sind politisch ambitioniert, aber im internationalen Vergleich nicht außergewöhnlich; sie liegen unter dem Niveau, 
das einzelne OECD-Vergleichsländer bereits heute erreichen. 
Die fiskalische Wirkung ist substanziell, wenn auch erst mittelfristig zahlungswirksam. Bei rund 5,87 Millionen 
Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfängern und Pflegeausgaben in der Größenordnung von 135
Milliarden Euro entspricht bereits eine Verschiebung des durchschnittlichen Eintritts in Pflegegrad 2 um zwölf Monate 
einer makroökonomischen Entlastungswirkung im niedrigen zweistelligen Milliardenbereich pro Jahr; die volle 
Wirkung baut sich über ein Jahrzehnt auf. Im Unterschied zu allen anderen Finanzierungsbausteinen dieses
Antrags wirkt Pflegeprävention nicht beitrags- oder verteilungspolitisch, sondern an der Wurzel: Sie reduziert die 
Zahl der Menschen, die überhaupt pflegebedürftig werden oder schwere Pflegegrade erreichen. Damit ist sie nicht 
Konkurrenz zur Solidargemeinschaft, sondern deren wirksamster Schutz. 
Damit Pflegeprävention tatsächlich wirkt, sind drei strukturelle Voraussetzungen unverzichtbar. Erstens eine
kassen- und sektorenübergreifende Finanzierungsarchitektur, die sicherstellt, dass die Gesetzliche
Krankenversicherung Investitionen in Prävention auch dann lohnen, wenn die Einsparungen primär in der Sozialen
Pflegeversicherung anfallen. Die heutige Trennung der Sozialversicherungszweige ist einer der wichtigsten strukturellen 
Hemmnisse für eine wirksame Pflegeprävention. Zweitens eine outcome-orientierte Vergütung in der
hausärztlichen Versorgung, die die Erreichung definierter Zielwerte – Hypertonie- und LDL-Kontrolle,
Antikoagulationsrate, Frailty-Assessment, Medikationsreview – risikoadjustiert vergütet, ohne falsche Anreize zur
Patientenselektion zu setzen. Drittens eine belastbare Datengrundlage über das Bundes-Pflegepräventionsmonitoring, ohne die 
weder Zielwerte überprüft noch regionale Versorgungsunterschiede gezielt adressiert werden können. 
Zu 1. f): 
Das Modellvorhaben „Aktivierende und rehabilitative Pflege“ adressiert eine reale Fehlanreizstruktur des
geltenden Rechts, in dem eine gute, aktivierende Pflege, die zu einer Senkung des Pflegegrades führt, von der heutigen 
Vergütungslogik mit einer Leistungskürzung verbunden ist. Das hier vorgeschlagene Modellvorhaben löst diesen 
Konflikt, indem es gute Pflege nicht über einzelne Pflegegradverläufe, sondern über einem risikoadjustierten Set 
von Versorgungs- und Lebensqualitätsindikatoren auf Einrichtungs- und Versorgungsnetzebene vergütet –
insbesondere vermiedene Krankenhausaufnahmen, Reduktion vermeidbarer Notaufnahmebesuche, Sturz- und
Dekubitusraten, Erhalt von Mobilität und Selbstversorgungsfähigkeit, stabile häusliche Versorgung sowie subjektive 
Lebensqualität. Die Pilotierung in Modellregionen mit wissenschaftlicher Evaluation stellt sicher, dass
Fehlanreize – etwa die Selektion vermeintlich „verbesserungsfähiger“ Patientinnen und Patienten – erkannt und
korrigiert werden. Die Verifikation erfolgt durch den Medizinischen Dienst. 
Zu 1. g): 
Das Aktiv-Bonus-Programm in den Pflegegraden 1 und 2 schließt eine andere Anreizlücke: Heute fließt der
Entlastungsbetrag im Pflegegrad 1 häufig in Haushaltsdienste ohne nachweisliche Präventionswirkung. Durch die 
Kopplung eines erhöhten Entlastungsbetrags an die nachweisliche Teilnahme an Bewegungs-, Mobilitäts- oder 
Sozialprogrammen wird für interessierte Pflegebedürftige ein konkreter Anreiz geschaffen, vorhandene Mittel auf 
Maßnahmen zu lenken, die den Übergang in höhere Pflegegrade verzögern oder vermeiden. Die Maßnahme 
schafft keine neue Leistungsklasse und kein neues Ausgabenvolumen, sondern lenkt vorhandene
Entlastungsbeträge auf wirksamere Verwendungen. 
Zu 1. h): 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Pflegerobotik und Pflegeinnovationen können professionell Pflegende und pflegende Angehörige durch die
Übernahme körperlich schwerer und repetitiver Aufgaben, die Erhöhung der Sicherheit im Alltag sowie die Förderung 
der Selbstständigkeit von Pflegebedürftigen entlasten. So unterstützen beispielsweise Exoskelette Pflegekräfte 
beim schweren Heben von Patient*innen und schützen so nachweislich den Rücken. Heb- und Aufstehhilfen
erleichtern den Transfer vom Bett in den Rollstuhl und minimieren das Verletzungsrisiko. Serviceroboter können 
Materialien, Essen oder Wäsche und Botengänge übernehmen, was im Stationsalltag Zeit spart. Notrufsysteme 
nutzen Künstliche Intelligenz, um veränderte Bewegungsmuster oder Stürze selbstständig zu erkennen, was
Angehörigen vor allem nachts mehr Sicherheit gibt. Prozessautomatisierung reduziert den Dokumentationsaufwand 
und schafft Freiräume für die direkte Zuwendung zum Menschen. Mit diesem Ziel sollten digitale Innovationen 
gezielt gefördert werden. Gerade Beispiele wie die Erkennung eines Sturzrisikos durch KI-Anwendungen
verdeutlichen, welchen Beitrag sie auch zur Prävention von Pflegebedürftigkeit leisten können.  
Zu 2.: 
Deutschland hat im Verhältnis zu seiner Wirtschaftskraft und der Altersstruktur seiner Bevölkerung kein
Ausgaben-, sondern ein Einnahmenproblem in der Pflege. Eine Reformstrategie, die ausschließlich auf der
Ausgabenseite ansetzt, verschiebt Lasten, anstatt sie zu lösen. Nachhaltige Stabilisierung erfordert zweierlei: die
Erweiterung der Finanzierungsbasis auf bislang nicht erfasste Einkommensarten und Personengruppen sowie den Abbau 
der strukturellen Ungleichheit zwischen sozialer und privater Pflegeversicherung. Solange kein Risikostruktur- 
und Finanzkraftausgleich zwischen beiden Systemen besteht, liegt ein Systemfehler vor, dessen Behebung die 
soziale Pflegeversicherung nach Berechnungen des SOCIUM-Forschungszentrums allein um rund 3 Milliarden 
Euro jährlich entlasten würde. 
Zu 2. a): 
Der Risikostrukturausgleich zwischen sozialer und privater Pflegeversicherung ist eine ordnungspolitische
Kernforderung. Die Trennung zwischen den beiden Versicherungszweigen führt seit Einführung der
Pflegeversicherung zu einer strukturellen Schieflage, die das Bundesverfassungsgericht bereits 2001 angemahnt hat: Die private 
Pflegepflichtversicherung weist eine deutlich günstigere Alters- und Geschlechtsstruktur sowie niedrigere alters- 
und geschlechtsspezifische Pflegeprävalenzen auf. Bei identischem Leistungsrecht sind die Pflegeausgaben pro 
sozialversicherter Person etwa doppelt so hoch wie pro privatversicherter Person; gleichzeitig liegen die
Einkommen der Privatversicherten im Durchschnitt nahezu doppelt so hoch wie die der gesetzlich Versicherten. Diese 
Asymmetrie - günstige Risiken und hohe Einkommen auf der einen, schlechtere Risiken und niedrigere
Einkommen auf der anderen Seite - ist mit dem Solidarprinzip einer Pflichtversicherung nicht vereinbar. Ein vollständiger 
Risikostrukturausgleich beendet die Risikoselektion, ohne die private Pflegepflichtversicherung als solche
abzuschaffen. Nach Berechnungen des SOCIUM-Forschungszentrums entlastet allein dieser Schritt die soziale
Pflegeversicherung um rund 3 Milliarden Euro jährlich. 
Zu 2 b): 
Die soziale Pflegeversicherung finanziert sich bisher hauptsächlich über Beiträge auf Arbeitseinkommen,
beziehungsweise das Arbeitseinkommen ersetzende Zahlungen wie zum Beispiel Renten. Einkommen aus
Kapitalerträgen, Vermietungen und Verpachtungen bleiben in jeder Höhe unberücksichtigt, außer bei freiwillig
Versicherten. Dies stellt einerseits eine Privilegierung solcher Einkunftsarten dar, gleichzeitig haben Unternehmen, die ihre 
Ausgaben für Löhne und Gehälter minimieren können, strukturelle Vorteile. Bereits in den vergangenen
Jahrzehnten entkoppelte sich die Wertschöpfung von Unternehmen zunehmend von ihren Lohnausgaben – in Zukunft 
ist aufgrund neuer digitaler Geschäftsmodelle und den Möglichkeiten von Künstlicher Intelligenz davon
auszugehen, dass wirtschaftliche Wertschöpfung und unternehmerische Gewinne sich unabhängig von Lohnausgaben 
entwickeln werden. Eine Finanzierungsbasis, die nur auf die Verbeitragung von Löhnen und Gehältern sowie 
Rentenzahlungen setzt, ignoriert daher einen beträchtlichen Teil der gesamtgesellschaftlichen Wertschöpfung. 
Eine dauerhaft tragfähige, generationengerechte und solidarische Finanzierungsbasis der Pflegeversicherung 
muss daher weitere Einkunftsquellen erschließen, was durch die Einführung von Zuschüssen aus dem
Bundeshaushalt, über die beispielsweise auch die Steuereinnahmen aus nicht-sozialversicherungspflichtigen Einkommen 
berücksichtigt werden können, gelingen kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 2. c): 
Beamtinnen und Beamte, Selbstständige sowie weitere Personengruppen, die sich neu privat versichern, werden 
bei Neueintritten in den Beruf in die soziale Pflegeversicherung integriert; Bestandsversicherte bleiben in ihrer 
privaten Pflegepflichtversicherung und werden durch den Risikostrukturausgleich erfasst. Dies vermeidet einen 
abrupten Systemumbruch und respektiert Vertrauensschutz-Tatbestände. Für neu in die soziale
Pflegeversicherung einbezogene Beamtinnen und Beamte ist ein Dienstherrenanteil analog zum Arbeitgeberanteil sowie eine 
Anpassung des Beihilferechts vorzusehen. 
 
Zu 2. d) 
Die Beitragsbemessungsgrenzen sollten behutsam weiterentwickelt werden, sodass höhere Einkommen
angemessen zu einer stabilen und langfristig verlässlichen Finanzierung beitragen. Dabei ist darauf zu achten, dass
Arbeitnehmer*innen und Unternehmen nicht zu stark belastet werden.  
 
Zu 2. e): 
Die Steuerfinanzierung versicherungsfremder Leistungen ist eine seit langem erhobene Forderung der
Sozialversicherungsträger und wurde zuletzt vom Bundesrat einstimmig im Januar 2026 gefordert; auch die
Finanzkommission Gesundheit der Bundesgesundheitsministerin hat sie befürwortet. Sie entlastet die soziale
Pflegeversicherung sofort und ist ordnungspolitisch geboten: Leistungen, die nicht dem Versicherungsprinzip folgen, sondern 
gesamtgesellschaftliche Aufgaben erfüllen, sind sachgerecht aus Steuermitteln zu finanzieren.  
Zu 2. f): 
Die Kosten für die medizinische Behandlungspflege werden in der häuslichen Krankenpflege von der
Gesetzlichen Krankenversicherung getragen. Dies sollte folgerichtig in der stationären Langzeitpflege auch so sein und 
würde nach Zahlen der Bund-Länder-Arbeitsgruppe für eine Pflegereform zu einer monatlichen Entlastung der 
pflegebedürftigen Menschen in Pflegeeinrichtungen in Höhe von über 200 Euro monatlich führen.  
Zu 2. g): 
Der kollektive Pflege-Vorsorgefonds ist die generationengerechte Langfristkomponente des Antrags und zugleich 
die klare Abgrenzung zu allen Vorschlägen, die die Pflegeversicherung auf eine bloße Basisversorgung
zurückführen und das Pflegerisiko privatisieren wollen. In der wirtschaftspolitischen Debatte werden zunehmend
Modelle propagiert, die eine schlanke gesetzliche Basis-Pflegeversicherung mit umfangreichen privaten
Zusatzversicherungen kombinieren wollen. Solche Modelle verkennen, dass private Zusatzvorsorge nur jenen offensteht, 
die sie sich leisten können – und dass Menschen ohne entsprechende Vorsorge unausweichlich in die kommunale 
Sozialhilfe abrutschen. Diese Lastenverschiebung von der Pflegeversicherung auf die Kommunen ist
sozialpolitisch verheerend und ordnungspolitisch nicht sachgerecht. 
Der mit dem Zweiten Pflegestärkungsgesetz 2015 eingeführte Pflegevorsorgefonds hat gezeigt, dass der
Grundgedanke einer kapitalgedeckten Ergänzung der umlagefinanzierten Pflegeversicherung politisch konsensfähig ist. 
Seine Wirksamkeit ist jedoch begrenzt geblieben: Das jährliche Ansparvolumen von 0,1 Beitragssatzpunkten ist 
zu gering, die Anlagestrategie zu passiv und der Zeithorizont zu eng bemessen, um den demografischen Schock 
der 2040er Jahre substanziell abzufedern. Der hier vorgeschlagene kollektive Pflege-Vorsorgefonds geht daher 
konzeptionell deutlich weiter. Der Unterschied zum Fonds von 2015 liegt nicht im Prinzip, sondern in Ambition, 
Anlagestrategie und Dimensionierung. 
Der hier vorgeschlagene Fonds wählt einen grundsätzlich anderen Weg als die Privatisierungsmodelle: Eine
kollektive, staatlich verwaltete und generationenübergreifend ausgestaltete Kapitalkomponente, deren Erträge ab den 
2040er Jahren der Solidargemeinschaft zugutekommen, wenn die geburtenstarken Jahrgänge in größerer Zahl 
pflegebedürftig werden. Der Fonds tritt nicht an die Stelle der umlagefinanzierten Pflegeversicherung, sondern 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ergänzt sie um eine Generationenkomponente, die der jungen Generation eine glaubwürdige Aussicht auf
Solidarschutz im eigenen Alter gibt. Damit wird der Generationenvertrag in der Pflege langfristig stabilisiert – ohne 
Mittel in die private Versicherungswirtschaft umzuleiten. 
Zu 3: 
Neun von zehn Pflegebedürftigen werden zu Hause versorgt. Hinter dieser Zahl stehen Millionen Menschen — 
überwiegend Frauen —, die ihre Erwerbstätigkeit, ihre Karriere, ihre Gesundheit und ihre Altersvorsorge
zurückstellen, um Angehörige zu pflegen. Diese Leistung ist das tragende Fundament des deutschen Pflegesystems: 
Häusliche Pflege entlastet die soziale Pflegeversicherung um ein Vielfaches der Kosten stationärer Versorgung; 
wer diese Säule schwächt, riskiert eine Verlagerung in den deutlich teureren stationären Sektor. Eine Kürzung der 
Rentenversicherungsbeiträge für pflegende Angehörige, wie sie der Referentenentwurf zum PNOG zunächst
vorsah, ist vor diesem Hintergrund nicht nur sozial ungerecht - sie ist ökonomisch widersinnig. Sie gefährdet die 
Bereitschaft zur häuslichen Pflege, heizt die Nachfrage nach stationärer Versorgung an und produziert sehenden 
Auges weibliche Altersarmut. Eine Pflegereform, die das System stabilisieren will, kann es sich nicht leisten, 
ausgerechnet jene zu belasten, die es tragen. 
Zu 3. a): 
Jede Kürzung der Rentenversicherungsbeiträge für pflegende Angehörige greift gleichzeitig in den schwächsten 
Punkt des Gleichstellungsversprechens des Sozialstaats ein: Über 60 Prozent der pflegenden Angehörigen sind 
Frauen, die ohnehin Karrierebrüche, Teilzeitarbeit und reduzierte Rentenansprüche tragen. Eine Kürzung dieser 
Beiträge würde ihre Altersarmut systematisch verschärfen. Eine ordnungspolitisch saubere Antwort ist die
vollständige Übernahme dieser Rentenbeiträge aus dem Bundeshaushalt – denn die Absicherung pflegender
Angehöriger ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und gehört nicht in den Risikopool der Pflegebeitragszahlerinnen 
und -zahler. 
Zu 3. b) 
Im Moment sind die Entlastungsleistungen in der häuslichen Pflege fragmentiert und zu starr. Notwendig ist eine 
flexible Kombination der Leistungen der Tages-, Nacht- Kurzzeit- und Verhinderungspflege – je nachdem,
welche Unterstützung am besten passt und welche Angebote vor Ort verfügbar sind. Deshalb sollten diese Leistungen 
in einem Angehörigen-Entlastungsbudget gebündelt werden und flexibel nutzbar sein. Wichtig sind zudem
aufsuchende Beratungsangebote und eine 24/7-Pflegekrisenstruktur.  
Zu 3. c): 
Die primärversorgungsbasierte Pflegekoordination ist die Antwort auf eine verbreitete, aber öffentlich kaum
diskutierte Realität: Häusliche Pflege findet zunehmend in fragilen Arrangements statt – zwischen
Angehörigenpflege, Nachbarschaftshilfe, prekärer Live-in-Arbeit und unzureichend koordinierter professioneller
Unterstützung. Die Lösung ist nicht zusätzliche Bürokratie und auch nicht eine weitere Leistungsausweitung, sondern eine 
fachpflegerische Koordination, die diese Versorgung qualifiziert begleitet, Versorgungslücken erkennt und 
schließt, Mindeststandards sichert und vor allem die kostspieligen Drehtür-Effekte zwischen häuslicher Pflege, 
Notfallaufnahmen und Krankenhausversorgung vermeidet. Akademisch qualifizierte Pflegekräfte übernehmen 
diese Aufgabe auf ärztliche oder pflegerische Verordnung, eingebettet in primärversorgungsnahe Strukturen. 
Wirtschaftlich gerechnet ist diese Koordination keine Leistungsausweitung, sondern eine Verlagerung von teurer 
Akut-Krankenhausversorgung in günstigere präventive Steuerung. Sie wirkt als spezifische Steuerung
pflegerischer Leistungen innerhalb einer fach- und sachgerechten Primärversorgung und entschärft prekäre
Versorgungssituationen frühzeitig, bevor sie in höherschwellige und teurere Versorgungsformen oder in Leistungen anderer 
Sozialgesetzbücher – insbesondere SGB V – eskalieren. 
Zu 3. d und e) 
Zur Entlastung der häuslichen Pflege und pflegender An- und Zugehöriger sind unterstützende Strukturen vor Ort 
wichtig. Dazu zählen Tagespflegeeinrichtungen. Sie ermöglichen eine bessere Vereinbarkeit von Pflege und Beruf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und müssen bedarfsgerecht ausgebaut werden. Auch quartiersbezogene Projekte wie „Alt pflegt Alt“ können
Pflegebedürftige und ihre Familien im Alltag unterstützen und müssen deshalb gefördert werden. 
 
Zu 4. 
Wirtschaftlichkeit in der Pflege ist nicht das Gegenteil sozialer Sicherheit – sie ist deren Voraussetzung. Der 
Antrag setzt deshalb auf vier Effizienzhebel, die ohne Leistungskürzungen wirken. 
Zu 4. a): 
Die Doppeldokumentation, fragmentierte digitale Schnittstellen zwischen Medizinischem Dienst, Pflegekassen 
und Einrichtungen sowie redundante Begutachtungen binden Pflegezeit, die für die Versorgung fehlt. Ziel muss 
daher eine konsequente Entbürokratisierungs-Offensive sein, die Begutachtungs- und Verwaltungsverfahren
vereinfacht, ohne jedoch Abstriche bei der notwendigen Nachhaltung von Pflegequalität vorzunehmen.  
Zu 4. b) 
Der gezielte Ausbau der Digitalisierung in der Pflege ist ein unverzichtbarer Bestandteil, um das Pflegepersonal 
in der stationären und ambulanten Pflege zu entlasten und mehr Zeit für die persönliche Versorgung der Menschen 
zu gewinnen. KI-gestützte Sprachdokumentation ist dafür ein Beispiel. Aber auch in der häuslichen Pflege können 
digitale Anwendungen An- und Zugehörige unterstützen, etwa zu Beobachtung des Gesundheitszustandes oder 
zur Kommunikation mit Gesundheitspersonal und Kassen. 
Zu 4. c): 
Die Anhebung der Schwellenwerte für Pflegegrade, wie sie die Bundesregierung erwägt, ist pauschal und sozial 
undifferenziert. Sie trifft alle gleich – auch jene, die berechtigt im Pflegegrad 1 sind. Die fachpflegerische
Erstberatung und die stärkere Bindung des Entlastungsbetrags an präventive Strukturen erreicht dasselbe
Steuerungsziel zielgerichteter und im Sinne der Pflegebedürftigen. 
Zu 4. d): 
Zusätzliche Finanzmittel allein verbessern die Versorgungsqualität nicht, wenn der Fachkräftemangel in der 
Langzeitpflege strukturell unbehoben bleibt. Heute werden Personalengpässe vielerorts durch teure Leiharbeit 
überbrückt. Unzuverlässige Dienstpläne, hohe körperliche und psychische Belastung sowie unzureichender 
Schutz vor Gewalt am Arbeitsplatz treiben qualifizierte Pflegekräfte aus dem Beruf – und halten potenzielle
Nachwuchskräfte vom Einstieg ab. Dieser Kreislauf lässt sich nur durchbrechen, wenn Arbeitsbedingungen und
Personalbindung systematisch verbessert werden. Verlässliche Dienstplanung, wirksamer Gewaltschutz und
betriebliche Gesundheitsförderung sind dabei keine Zusatzleistungen, sondern Grundvoraussetzungen für einen
dauerhaft funktionsfähigen Pflegearbeitsmarkt. Gleichzeitig muss das inländische Fachkräftepotenzial durch
verbindliche Berufsverbleibstrategien gesichert und durch die zügige, qualitätsgesicherte Anerkennung ausländischer 
Berufsabschlüsse gezielt ergänzt werden. Ohne eine solche Fachkräfte- und Arbeitsbedingungen-Offensive
drohen zusätzliche Mittel wirkungslos zu verpuffen – in Personalnotfalllösungen statt in bessere Versorgung. 
Zu 4. e): 
Das deutsche Pflegesystem ist strukturell auf ein enges Kompetenzgefälle zwischen ärztlichen und pflegerischen 
Berufen ausgerichtet – ein Modell, das unter den Bedingungen einer alternden Gesellschaft mit wachsendem
Anteil komplexer, chronischer Versorgungslagen zunehmend an seine Grenzen stößt. Viele Situationen, die heute 
zur Krankenhauseinweisung führen, könnten durch Pflegefachpersonen mit erweiterten heilkundlichen
Kompetenzen sicher im häuslichen oder stationären Langzeitpflegebereich aufgefangen werden. Community Health
Nurses und Advanced Practice Nurses sind in zahlreichen europäischen Ländern längst etablierte Bestandteile einer 
funktionsfähigen Primärversorgung; in Deutschland fehlen klar geregelte heilkundliche Tätigkeitsfelder bis heute. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Ausbau qualifikationsgerechter Kompetenzmix-Modelle ist daher keine akademische Strukturdebatte,
sondern eine versorgungspraktische Notwendigkeit. 
Zu 4. f): 
Die Verfügbarkeit pflegerischer Versorgung ist heute regional sehr ungleich, und Versorgungslücken werden
regelmäßig durch teurere Strukturen ausgeglichen: Notaufnahmen, Krankenhauseinweisungen,
gerontopsychiatrische Aufnahmen. Diese Drehtür-Effekte sind eine der größten verdeckten Kostenpositionen im deutschen
Gesundheitswesen. Eine verbindliche kommunale Pflegestrukturplanung, sektorenübergreifendes Case Management 
und bedarfsorientierte Leistungsbudgets lenken Ressourcen dorthin, wo sie wirksam sind, und vermeiden teure 
Doppel- und Fehlversorgung. 
Zu 4. h): 
Die soziale Pflegeversicherung beeinflusst maßgeblich die Versorgungsbereiche der Pflegeheime, der
Pflegedienste und der häuslichen Pflege. Bislang wurde hier vor allem die soziale und ökonomische, nicht aber die 
ökologische Nachhaltigkeit berücksichtigt. Das ist ein Versäumnis, denn der Pflegesektor kann einen bedeutenden 
Beitrag zum Klimaschutz leisten. Das reicht vom Einsatz von Elektro-Autos bei ambulanten Pflegediensten über 
einen ressourcenschonenden Verbrauch von Hilfsmitteln bis hin zu Dämmung und Nutzung von Solarenergie bei 
Pflegeeinrichtungen. All dies muss vorangetrieben werden, damit Pflege nachhaltig stattfinden, einen Beitrag zu 
einer gesundheitsfördernden Umwelt leisten und von entsprechenden Einsparungen profitieren kann. Um dies zu 
erreichen, ist die Verankerung von ökologischer Nachhaltigkeit im Sozialgesetzbuch der Pflegeversicherung ein 
wichtiger Schritt.  
Zu 5. 
Die Eigenanteilsentwicklung in der stationären Langzeitpflege hat eine Dimension erreicht, die das
Gründungsversprechen der Pflegeversicherung von 1995 grundsätzlich infrage stellt. Im Juli 2026 lagen die
durchschnittlichen monatlichen Eigenanteile im ersten Jahr des stationären Aufenthalts bei 3.364 Euro - nahezu doppelt so hoch 
wie die Eckrente nach 45 Beitragsjahren mit durchschnittlichem Verdienst. Wer ein Leben lang vorgesorgt hat, 
muss heute damit rechnen, dass alle Ersparnisse innerhalb weniger Jahre im Pflegeheim aufgezehrt werden. Ohne 
durchgreifende Reform werden die Eigenanteile bis 2035 real weiter auf rund 4.200 Euro im gewogenen
Mittelwert und über 5.400 Euro im ersten Jahr des stationären Aufenthalts ansteigen (jeweils in heutigen Preisen). 
Die wissenschaftliche Analyse der von der Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Zukunftspakt Pflege" vorgeschlagenen 
Reformoptionen durch das SOCIUM-Forschungszentrum der Universität Bremen kommt zu einem eindeutigen 
Ergebnis: Unter den geprüften Varianten ist die Begrenzung der pflegebedingten Eigenanteile die einzige Option, 
die das im Koalitionsvertrag formulierte Ziel der Eigenanteilsbegrenzung tatsächlich erreicht. Eine bloße
Leistungsdynamisierung kann den Anstieg nicht stoppen, weil weniger als die Hälfte der Pflegesätze über § 43 SGB 
XI finanziert wird und die Pflegelöhne in den vergangenen zehn Jahren doppelt so stark gestiegen sind wie die 
Löhne in der übrigen Wirtschaft. Die zuletzt im Referentenentwurf zum PNOG diskutierte Reformrichtung -
Streckung der Leistungszuschläge nach § 43c SGB XI - führt nach denselben Modellrechnungen für eine Person mit 
Heimeinzug im Januar 2026 zu kumulierten Mehrbelastungen zwischen 15.460 und 20.435 Euro über 54 Monate 
und zu einem Anstieg der Quote der Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger in stationären
Einrichtungen auf bis zu 46 Prozent bis 2035.  
Vor diesem Hintergrund ist eine sozialgerechte, bedarfsgerechte und generationengerechte Begrenzung der
Eigenanteile sozialpolitisch geboten.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.