Deutscher Bundestag Drucksache 21/3918 
21. Wahlperiode 29.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Kathrin Gebel, Aaron Valent, Clara Bünger, Doris Achelwilm,  
Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, 
Katrin Fey, Christian Görke, Nicole Gohlke, Ates Gürpinar, Dr. Gregor Gysi, 
Mareike Hermeier, Luke Hoß, Maren  Kaminski, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Ina 
Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Bodo Ramelow, Heidi 
Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina 
Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, Christin Willnat und der Fraktion 
Die Linke 
Für eine Gesamtstrategie zum Schutz vor häuslicher und geschlechtsspezifischer 
Gewalt anstelle von isolierten Einzelmaßnahmen  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Das im Jahr 2001 eingeführte Gewaltschutzgesetz ist für Betroffene von
häuslicher und geschlechtsspezifischer Gewalt ein wichtiges Instrument um auf
zivilrechtlichem Weg Schutz durch gerichtliche Anordnungen wie Näherungs- und 
Kontaktverbote zu erlangen.  
Betrachtet man die aktuellen Zahlen, so zeigt sich jedoch, dass es dringend
wirksameren Maßnahmen bedarf, um Betroffene zu schützen. So ist in den
vergangenen fünf Jahren häusliche Gewalt um fast 14 Prozent angestiegen. 73% der
Betroffenen sind Frauen (https://www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/anstieg-
haeusliche-gewalt-100.html). Partnerschaftsgewalt ist die häufigste Form der 
häuslichen Gewalt, wobei 80% der Opfer weiblich und 77,7% der
Tatverdächtigen männlich sind. Allein durch Partnerschaftsgewalt wurden im Jahr 2024 132 
Frauen getötet (https://www.bka.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/Kurzmel-
dungen/251121_BLB_HaeuslicheGewalt2024.html). 
Zudem sind auch die Zahlen zu geschlechtsspezifischer Gewalt alarmierend
gestiegen. Besonders von ihr betroffen sind Frauen sowie trans-, inter- und
nichtbinäre Personen in vulnerablen Lebenslagen (z. B. ohne gesicherten
Aufenthaltsstatus, Wohnungslose, Menschen mit Behinderungen) (https://www.institut-fuer-
menschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/Publikationen/Weitere_
Publikationen/Monitor_Gewalt_gegen_Frauen_2024_Kurzfassung.pdf).  Auch die digitale 
Gewalt nimmt ständig zu. Im November 2024 wurde erstmalig das Lagebild
„Geschlechtsspezifisch gegen Frauen gerichtete Straftaten“ vorgestellt. Demnach 
werden Frauen und Mädchen in vielerlei Hinsicht Opfer von Straftaten wegen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ihrer geschlechtlichen Identität und sind von verschiedenen Straftaten
überproportional betroffen. Im Jahr 2024 gab es 53.451 weibliche Opfer von
Sexualdelikten (https://www.bka.de/DE/Presse/Listenseite_Pressemitteilun-
gen/2025/Presse2025/251121_PM_BLB_HG_StraftatengegenFrauen2024.html) 
und es wurden 328 Frauen und Mädchen Opfer von vollendeten Tötungsdelikten, 
womit es fast jeden Tag einen möglichen Femizid in Deutschland gab 
(https://www.bka.de/DE/Presse/Listenseite_Pressemitteilun-
gen/2025/Presse2025/251121_PM_BLB_HG_StraftatengegenFrauen2024.html).  
Die Zahlen machen den dringenden Handlungsbedarf deutlich und werfen die 
Frage auf, warum hier trotzdem seit Jahren keine wirklich spürbaren
Verbesserungen stattfinden.  
Die seit 2018 verbindlich in Kraft getretene Istanbul-Konvention
(Übereinkommen des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt) sieht vor, dass die Staaten einen verbindlichen und
ressortübergreifenden nationalen Aktionsplan entwickeln müssen, um mit einem
detaillierten Gesamtkonzept mehr Schutz und Hilfe auf allen Ebenen bieten zu
können. Hierdurch sowie durch die EU-Gewaltschutzrichtlinie ist Deutschland
verpflichtet, zahlreiche Verbesserungen für den Schutz und die Unterstützung von 
Menschen, die von Gewalt betroffen sind, durchzuführen und kommt dieser
Verpflichtung trotz oft tödlicher Konsequenzen seit Jahren nicht nach.  
Auch der aktuelle Koalitionsvertrag „Verantwortung für Deutschland“
unterstreicht eigentlich die Notwendigkeit der Weiterentwicklung der
Gewaltschutzstrategie zu einem nationalen Aktionsplan und den Ausbau der
Koordinierungsstelle zur Bekämpfung geschlechtsspezifischer Gewalt.  
Mit dem Gesetzentwurf des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz vom 19.11.2025 soll allerdings nun eine elektronische
Aufenthaltsüberwachung (eAÜ) und verpflichtende Täterarbeit im Gewaltschutzgesetz verankert 
werden. Daneben sollen umgangsrechtliche Änderungen im Familienrecht
vorgenommen werden.  
Zur Begründung der Wirksamkeit der eAÜ wird dabei auf das „Spanische
Modell“ verwiesen. In Spanien wurde jedoch 2004 eine Gesamtstrategie zur
Bekämpfung von geschlechtsspezifischer Gewalt eingeführt (vgl. Ley Orgánica 1/2004, 
https://www.boe.es/buscar/pdf/2004/BOE-A-2004-21760-consolidado.pdf). Im 
Spanischen Modell  wurden allerdings verschiedene Maßnahmen wie öffentliche 
Sensibilisierung und Prävention zu geschlechtsspezifischer Gewalt, Rechte der 
Betroffenen auf Information, Gesundheitsversorgung und rechtliche
Unterstützung, spezialisierten Gerichte für geschlechtsspezifische Gewalt,
interdisziplinärer Risikoanalyse, ein standardisiertes Gefahrenprognose-Tool sowie
koordinierende Strukturen und Hilfe bei der Wohnungs- und Arbeitssuche miteinander
verbunden (https://www.institut-fuer-menschenrechte.de/publikationen/detail/zum-
entwurf-eines-gesetzes-zur-einfuehrung-der-elektronischen-
aufenthaltsueberwachung-und-der-taeterarbeit-im-gewaltschutzgesetz; https://www.frauenhauskoor-
dinierung.de/aktuelles/detail/gewaltschutz-spanien-einblick-spanisches-modell). 
Im Jahr 2009 wurde dann die eAÜ zusätzlich eingeführt (https://www.praeventi-
onstag.de/dokumentation/download.cms?id=1154&datei=35-Eilzer-
MairF_1154.pdf, S. 463). Während durch den ganzheitlichen Ansatz des
Spanischen Modells geschlechtsspezifische Gewalt in Spanien deutlich reduziert
werden konnte (https://www.zdfheute.de/politik/ausland/spanien-deutschland-
frauen-femizid-gesetz-gewalt-100.html; https://www.deutschlandfunk.de/spa-
nien-sexualisierte-gewalt-frauen-zustimmungsgesetz-100.html), ist ein solcher 
Zusammenhang zwischen dem Einsatz von eAÜ als singuläre Maßnahme und 
Fällen geschlechtsspezifischer Gewalt nicht belegt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Allerdings ist nicht nur fraglich, ob die Maßnahme in dieser isolierten Form zu 
der erwünschten Reduktion führen wird, sondern sie kann so auch eine potenziell 
eskalierende Wirkung in der Gewaltdynamik haben (https://autonome-frauen-
haeuser-zif.de/wp-content/uploads/2025/09/ZIF-Stellungnahme-Ge-
wSchG_19092025.pdf), ohne den Betroffenen den dann dringend erforderlichen 
Ausweg durch Schutzplätze zu ermöglichen. Da eine eAÜ auch nicht langfristig 
angeordnet werden kann, besteht für Betroffene eine unklare Perspektive und 
hohe Gefährdung für die Zeit nach Ablauf des Zeitraums der eAÜ (z.B. nach sechs 
Monaten). Zudem birgt dies die Gefahr, dass gewaltbetroffene Frauen eine
Eskalation der Gewaltspirale durch die eAÜ befürchten und infolge in Zukunft noch 
seltener einen Antrag nach § 1 Gewaltschutzgesetz stellen werden (https://auto-
nome-frauenhaeuser-zif.de/wp-content/uploads/2025/09/ZIF-Stellungnahme-
GewSchG_19092025.pdf). Denn ob die eAÜ zum Einsatz kommt, wird von dem 
Gericht basierend auf dem allgemeinen Gewaltschutzantrag entschieden. Die
gewaltbetroffene Person entscheidet also nicht selbst über den Einsatz der eAÜ. 
Wenn sie dies nicht will, so muss sie dem bewusst widersprechen. Dies läuft dem 
Grundprinzip des Gewaltschutzgesetzes zuwider, dass Betroffene an
Entscheidungen zu den Schutzmaßnahmen mitwirken sollen.  
Um aus der Gewaltdynamik ausbrechen zu können, müssen dagegen die
strukturellen Ursachen mit einer einheitlichen Gesamtstrategie gegen
geschlechtsspezifische Gewalt adressiert werden.   
Dringend nötig ist, die ökonomische Abhängigkeit von Frauen als Grundproblem 
anzuerkennen. Aktuell fehlen in Deutschland circa 12.000 Frauenhausplätze
aufgrund struktureller Unterfinanzierung. Frauen und ihre Kinder suchen in
Deutschland jeden Tag vergeblich nach Schutz – ein Zustand, der längst bekannt und
politisch einfach zu lösen ist (https://www.frauenhauskoordinierung.de/aktuel-
les/detail/frauenhaus-statistik-2024). Dringend erforderlich wäre es daneben,
Betroffenen koordiniert und bei Bedarf bei der Suche nach einer neuen Wohnung 
und/oder Arbeit zu helfen, so wie dies auch in Spanien erfolgt.  
Zu dem Gesamtkonzept gehört außerdem ein bundesweit einheitliches
Risikobewertungssystems und ein wissenschaftlich fundiertes Gefährdungsmanagements. 
Daneben sind klar definierte Kriterien für Hochrisikofälle und ein
standardisiertes, interdisziplinäres Fallmanagement erforderlich. Richter*innen der
Familiengerichte müssen befähigt sein, Risikofälle zu erkennen; hierfür bedarf es
verpflichtender Schulungen und Fortbildungen zu geschlechtsspezifischer Gewalt 
und Dynamiken von Partnerschaftsgewalt. Die Fortbildungen müssen von
Fachpersonen angeboten werden und sich inhaltlich am Gewaltbegriff der Istanbul 
Konvention orientieren.  
Die Anwendbarkeit der eAÜ bei Hochrisikofällen, wird im Verhältnis zu den
hohen Zahlen häuslicher Gewalt zudem nur sehr gering ausfallen. So stellen sogar 
von den in Frauenhäusern lebenden Frauen nur 12 % einen Antrag nach dem
Gewaltschutzgesetz (FHK-Frauenhaus-Statistik 2024 Langfassung, S. 40 ). Der ganz 
überwiegende Teil der Gewaltbetroffenen wird also nur Schutz erhalten, wenn 
alle anderen Hilfsangebote deutlich ausgebaut werden.  
Im Weiteren wird die spezifische Situation von Migrantinnen im Gesetzentwurf 
ausgeblendet. In vielen Fällen sind Frauen aufgrund §47 oder §53 Abs. 1
Asylgesetz an einen Wohnort gebunden und kommen daher für die eAÜ nicht in Betracht  
(https://www.institut-fuer-menschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/Publikatio-
nen/Stellungnahmen/Stellungnahme_Entwurf_Gesetz_Einfuehrung_
elektronische__Aufenthaltsueberwachung_Taeterarbeit_Gewaltschutzgesetz.pdf). Um 
den Gewaltschutz für diese Personengruppe zu verbessern, müssen
Erleichterungen bei Residenzpflicht und Wohnsitzauflage für Betroffene häuslicher Gewalt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
umgesetzt werden. Zudem trauen sich Betroffene wegen der Angst vor einer
drohenden Abschiebung (wenn die Ehebestandzeit nach §31 AufentHG nicht
eingehalten wird), oft nicht, sich aus einer Ehe zu lösen. Eine Reform des §31 AufenthG 
ist notwendig, durch die eine Streichung der Mindest-Ehebestandszeit als
Bedingung für ein eigenständiges Aufenthaltsrecht realisiert werden sollte 
(https://www.buendnis-istanbul-konvention.de/wp-content/uploads/2025/11/For-
derung_251119_Alternativbericht_2025.pdf). 
Insgesamt müssen alle Hilfsangebote barrierefrei und diskriminierungsfrei sein. 
Dies ist insbesondere wichtig für Frauen und Mädchen mit Behinderungen,
wohnungs- und obdachlose Frauen, Frauen, die in Armut leben und hochaltrige 
Frauen. Auf der Seite „frauenhaus-suche.de“ werden beispielsweise nur 27 % der 
Frauenhäuser als geeignet für Frauen mit Gehbehinderung und 4,6 % als geeignet 
für Frauen mit Sehbehinderung angezeigt. Ein Umbau ist hier dringend
erforderlich.    
Auch muss das Gewaltschutzgesetz für Frauen und Mädchen mit Behinderung, 
die etwa zwei- bis dreimal häufiger von sexualisierter Gewalt und etwa doppelt 
so häufig von körperlicher Gewalt betroffen sind wie nichtbehinderte Frauen,
wirken. Insbesondere wenn der Täter als Assistenz oder Pflegekraft in derselben 
Wohnung oder Wohneinrichtung lebt (https://www.weibernetz.de/st/stellung-
nahme-zur-einfuehrung-der-elektronischen-fussfessel-im-gewaltschutzge-
setz.html). 
Nur verbunden mit diesen weitergehenden Maßnahmen kann die eAÜ zumindest 
in einigen spezifischen Hochrisikofällen eine Unterstützung für von Gewalt
Betroffene darstellen.   
Darüber hinaus sollen entsprechend dem vorliegenden Gesetzentwurf im Falle der 
eAÜ in der Regel durch das Familiengericht soziale Trainingskurse oder
Gewaltpräventionsberatungen für Täter angeordnet werden. Damit die sozialen
Trainingskurse jedoch angeordnet werden können, müssen diese auch durchsetzbar 
sein. So zeigt die Kleine Anfrage der Linksfraktion (Drucksache 21/2576), dass 
der Bundesregierung der aktuelle Stand zur Versorgungslandschaft zur
Täterarbeit in den Bundesländern gar nicht bekannt ist. Die finanzielle Verantwortung 
für das Bereitstellen der Kurse wird im Gesetzesentwurf bei freien Trägern,
Ländern und Kommunen verortet. Stattdessen braucht es jedoch einen Ausbau und 
eine verlässliche Finanzierung für flächendeckende Angebote der Täterarbeit. 
Auch muss die Qualität der Kurse sichergestellt werden, indem diese den
Standards der Bundesarbeitsgemeinschaft Häusliche Gewalt e.V. entsprechen
(bffstellungnahme-gewaltschutzgesetz-1 (3).pdf). Der Gesetzesentwurf sieht zudem 
auch jenseits der eAÜ im Einzelfall die Anordnung zur Teilnahme an einem
sozialen Trainingskurs oder einer Gewaltpräventionsberatung durch ein
Familiengericht vor. Diese Formulierung bleibt jedoch vage und belässt die Anordnung 
der Kurse dem Ermessensspielraum und individuellen Einschätzungen der
Richter*innen. Da die eAÜ nur in wenigen Hochrisikofällen zur Anwendung kommen 
wird, sollte die verpflichtende Täterarbeit jedoch jenseits dessen verpflichtend 
sein und eine Priorität im Gewaltschutz darstellen. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Einschränkungen des Umgangsrechts der
gewaltausübenden Person bleibt ebenfalls zu vage. Zentral ist es in die Umstände 
für die Ermittlung des Wohls des Kindes den Schutz vor (Mit-)Erleben von
Gewalt gegen die Bezugsperson (i.S. des Gewaltbegriffes der Istanbul Konvention) 
aufzunehmen. Auch ist gesetzlich klarzustellen, dass die Regelvermutung der 
Kindeswohldienlichkeit des Umgangs mit beiden Elternteilen bei häuslicher
Gewalt keine Anwendung findet. Im Weiteren muss es grundsätzlich verunmöglicht 
werden, ein gemeinsames Sorgerecht im Fall von Gewalt gegenüber dem Kind 
und Partnerschaftsgewalt zu erteilen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zudem sollte die Wohlverhaltenspflicht bei Ausübung von Umgang § 1684 Abs. 
2 BGB) bei häuslicher Gewalt keine Anwendung finden.      
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. eine einheitliche Gesamtstrategie gegen häusliche und
geschlechtsspezifische Gewalt zu beschließen. Dazu gehört es: 
a) Die bestehende Gewaltschutzstrategie der Bundesregierung zu einer 
ressortübergreifenden, verbindlichen Strategie über Legislaturperioden 
hinweg weiterzuentwickeln und die Zivilgesellschaft kontinuierlich
aktiv miteinzubeziehen; 
b) eine umfassende öffentliche Thematisierung und Sensibilisierung zu 
geschlechtsspezifischer Gewalt, die einen gesellschaftlichen
Paradigmenwechsel („Die Scham muss die Seite wechseln“) ermöglicht und 
die Hilfestrukturen bekannter macht; 
c) eine jährlich deutlich umfangreichere Kostenbeteiligung des Bundes an 
dem Ausbau und dem Erhalt der Frauenhäuser im kommenden Entwurf 
des Bundeshaushalts zusätzlich zu den Landesmittel als dauerhaftes 
Bundesförderprogramm vorzusehen. Ziel muss dabei sein, dass Frauen 
schon weit vor dem verbindlichen Rechtsanspruch nicht mehr
abgewiesen werden müssen; 
d) das Vorsehen zweckgebundener Fördermittel an die Länder im
Haushalt zur Schaffung von Unterstützungsprogrammen für die
Überwindung von Wohnungsnot nach dem Auszug aus einer Gewaltbeziehung, 
sowie die Entwicklung spezifischer Programme die Gewaltbetroffenen 
gezielt bei der Arbeitsplatzsuche und Qualifizierung helfen; 
e) einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Berichterstattungsstelle
geschlechtsspezifische Gewalt am Deutschen Institut für Menschenrechte 
gesetzlich verankert und eine dauerhafte Finanzierung vorzusehen; 
f) ein bundesweit einheitliches Konzept zur institutionsübergreifenden 
Risikoanalyse mit interdisziplinären Fallkonferenzen zu entwickeln; 
g) Femizide einheitlich zu definieren, sowie detaillierte Femizid-
Statistiken zu erheben; 
h) dafür Sorge zu tragen, dass im Rahmen ihrer Zuständigkeiten
bundesweit verbindliche Mindeststandards für  Aus- und Weiterbildungen zu 
Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt für alle Akteur*innen, die 
mit Gewaltschutzverfahren betraut sind (u.a. Polizei,
Verfahrensbeistände, Gesundheitsberufe) aufgebaut und umgesetzt werden; die
Fortbildungen müssen sich am Gewaltbegriff der IK orientieren; 
i) sich für den Ausbau der Angebote zur Täterarbeit (nach den Standards 
der Bundesarbeitsgemeinschaft Häusliche Gewalt e.V.) gegenüber den 
Bundesländern einzusetzen und eine verlässliche Finanzierung sicher 
zu stellen; 
2. im Bereich der Justiz und des Verfahrens 
a) eine verpflichtende Fortbildung für Richter*innen im
Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) zu geschlechtsspezifischer Gewalt und zu
Dynamiken von Partnerschaftsgewalt einzuführen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) zu prüfen, ob Gewaltschutzverfahren insgesamt zukünftig bei einer*m 
Richter*in konzentriert werden können (spezialisierte Gerichte für
geschlechtsspezifische Gewalt ähnlich dem spanischen Modell); 
3. im Bereich des Kindschafts- und Familienrechts, einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der  
a) in die Umstände für die Ermittlung des Wohls des Kindes den Schutz 
vor (Mit-)Erleben von Gewalt gegen die Bezugsperson aufnimmt; 
b) die Normierung des Grundsatzes, dass ein gemeinsames Sorgerecht bei 
Gewalt gegenüber dem Kind und bei Partnerschaftsgewalt regelmäßig 
nicht in Betracht kommt, vorsieht; 
c) klarstellt, dass die Regelvermutung des § 1626 Abs. 3 BGB zur
Kindeswohldienlichkeit des Umgangs mit beiden Elternteilen bei häuslicher 
Gewalt keine Anwendung findet. Dabei sollte nicht zwischen direkter 
und indirekter Gewalt gegen Kinder unterschieden werden, sondern den 
Auswirkungen bei kindlicher Zeugenschaft von Partnerschaftsgewalt 
Rechnung getragen werden; 
d) klarstellt, dass die Wohlverhaltenspflicht bei Ausübung von Umgang (§ 
1684 Abs. 2 BGB) bei häuslicher Gewalt keine Anwendung findet;      
e) das Familienverfahrensrecht gewaltschutzsensibler ausgestaltet und im 
Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (FamFG) das Recht auf
getrennte Anhörungen, kein Hinwirken auf Einvernehmen, das Recht auf 
Sicherheit, die Gewaltverzichtserklärung und die Konkretisierung der 
Amtsermittlung bei Partnerschaftsgewalt verankert; 
f) in Gewaltschutzverfahren den Aufenthaltsort der verletzten Person 
konsequent geheimhält; 
4. eine regelmäßige Evaluierung der Maßnahmen im Abstand von 2 Jahren
anstelle der Evaluation spätestens nach 5 Jahren im Gesetz vorzusehen; 
5. für den besonderen Schutz vulnerabler Gruppen 
a) einen Gesetzentwurf vorzulegen, der  
aa) einen ausdrücklichen Ausschluss der Datenübermittlung an
Ausländerbehörden bei Gewaltschutzverfahren vorsieht; 
bb) die Abschaffung der in § 31 AufentHG geregelte Ehebestandszeit 
vorsieht, damit Betroffene nicht aus Angst vor einer Abschiebung 
in einer gewalttätigen Ehe bleiben müssen; 
cc) Erleichterungen bei Residenzpflicht und Wohnsitzauflage für
Betroffene häuslicher Gewalt regelt; 
dd) den Gewaltbegriff von Artikel 3 IK im Aufenthaltsgesetz
verankert; 
b) die Barrierefreiheit der Angebote im Sinne von § 4
Behindertengleichstellungsgesetz in Koordination mit den Ländern sicherzustellen.  
Berlin, den 27. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Geschlechtsspezifische Gewalt und häusliche Gewalt sind ein strukturelles Problem, dessen Ausmaß durch
aktuelle Studien und Statistiken bestätigt wird. Die Zahl der Femizide und schweren Gewaltdelikte bleibt
besorgniserregend hoch beziehungsweise steigt weiter an . Die bestehenden Schutzmechanismen greifen oft zu spät oder 
sind unzureichend. 
Um eine Reduktion der Gewaltdelikte und Femizide zu erreichen, braucht es daher mehr als die hier geplanten 
und bisher verabschiedeten Maßnahmen. Die eAÜ selbst muss, wie in Spanien, in eine umfassendes Schutzpaket 
eingebettet werden, um alle Betroffenen zu erreichen.  
Die Möglichkeiten des Familiengerichts, eine gesicherte Tatsachenfeststellung für die Anordnung der eAÜ zu 
erlangen und festzustellen, ob ein Hochrisikofall vorliegt, sind im Gesetzentwurf bislang unzureichend geregelt. 
Der Entwurf sieht vor, eine Gefährdungseinschätzung der Polizei einzuholen und gegebenenfalls weitere Stellen, 
wie Frauenhäuser, Ärzt*innen oder Staatsanwaltschaften zu befragen. Wann jedoch genau ein solcher
Hochrisikofall vorliegt, ist bisher nicht einheitlich definiert. Zur Feststellung solcher Hochrisikofälle müssen daher hohe 
Anforderungen an die Sachverhaltsermittlung gestellt werden. Notwendig ist eine bundesweit einheitliche,
systematische Gefährdungsanalyse, verknüpft mit einem interdisziplinären Fallmanagement. Erfahrungen aus Spanien 
zeigen, dass eine präzise Einschätzung des Gewaltrisikos entscheidend ist, um Femizide zu verhindern. 
In Spanien werden derartige Verfahren zudem von spezialisierten Gerichten geführt, deren Richter*innen
umfangreiche Fortbildungen absolvieren. Um auch in Deutschland ausreichende Kenntnisse sicherzustellen, ist eine 
verpflichtende Fortbildung für Richter*innen im Gewaltschutzrecht erforderlich, oder langfristig die Ausbildung 
von allein auf Gewaltschutzverfahren spezialisierter Richter*innen. Die bestehende Fortbildungspflicht nach § 23 
Absatz 3 GVG bildet eine Grundlage, muss jedoch um Inhalte zu geschlechtsspezifischer Gewalt, Dynamiken 
von Partnerschaftsgewalt, zur eAÜ und zum Gewaltschutzgesetz erweitert werden. 
Im Familienrecht sind klare Regeln einzuführen, damit der Gewaltschutz nicht durch Sorge- und Umgangsrecht 
umgangen werden kann. Daher muss der Grundsatz normiert werden, dass ein gemeinsames Sorgerecht bei
Gewalt gegenüber dem Kind und bei Partnerschaftsgewalt regelmäßig nicht in Betracht kommt. Im Umgangsrecht 
ist klarzustellen, dass die Regelvermutung des § 1626 Abs. 3 Satz 1 BGB zur Kindeswohldienlichkeit des
Umgangs mit beiden Elternteilen bei häuslicher Gewalt keine Anwendung findet.  
Das Familienverfahren ist gewaltschutzsensibler auszugestalten, indem kein Hinwirken auf Einvernehmen
bestehen darf, keine gemeinsamen Gespräche und getrennte Anhörung geregelt werden und ein Recht auf Sicherheit, 
Täterarbeit, Gewaltverzichtserklärung und Verantwortungsübernahme festgeschrieben werden. Daneben ist
dringend der Aufenthaltsort der gewaltbetroffenen Person im gesamten Verfahren geheim zu halten. 
Die Evaluierung der neuen Regelungen ist zwar vorgesehen, jedoch ist der Zeitraum von fünf Jahren deutlich zu 
lang. Bei einer neuen und weitreichenden Maßnahme, wie der eAÜ ist eine erste Evaluierung spätestens nach 
zwei Jahren erforderlich und dann regelmäßig zu wiederholen.  
Ein weiterer wesentlicher Punkt ist der Schutz von Frauen mit Duldung, unsicherem Aufenthaltsstatus oder an 
Partnerschaft gebundenen Aufenthaltstiteln. Ohne einen ausdrücklichen Ausschluss der Datenübermittlung an 
Ausländerbehörden besteht die Gefahr, dass Betroffene aus Angst vor Abschiebung keine Hilfe suchen.
Beratungsstellen berichten regelmäßig, dass geflüchtete Frauen daher selbst bei schwerer Gewalt keine Anzeige
erstatten oder keinen Antrag nach dem Gewaltschutzgesetz stellen. 
Die im Entwurf lediglich allgemein formulierte Vorgabe, auf Barrierefreiheit zu achten, bedarf einer deutlichen 
Konkretisierung. Nur so kann gewährleistet werden, dass alle Betroffenen – unabhängig von Beeinträchtigungen 
oder Sprache – die vorgesehenen Schutzmechanismen nutzen können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.