Deutscher Bundestag Drucksache 21/3796 
21. Wahlperiode 26.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Linda Heitmann, Dr. Janosch Dahmen, Simone Fischer, 
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner, Dr. Lena Gumnior, Helge Limburg, 
Misbah Khan und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Eine Reform des Patientenrechtegesetzes ist überfällig – Rechte von Patientinnen 
und Patienten jetzt stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Verbrauchervertrags- und des
Versicherungsvertragsrechts sowie zur Änderung des Behandlungsvertragsrechts
umfasst Änderungen, die den Verbraucherschutz stärken und die Rechte von
Patientinnen und Patienten verbessern können, sofern sie klug und fair gesetzlich
gemacht sind. Kern der Reform ist, dass Patient*innen künftig das Recht auf eine 
unentgeltliche erste Kopie ihrer Behandlungsakte erhalten. Diese Neuregelung 
setzt die Folgen des EuGH-Urteils vom 26. Oktober 2023 (Az. C 307/22) um, das 
festgelegt hat, dass Patient*innen die erste Kopie ihrer Behandlungsakte nicht
länger auf eigene Kosten anfordern müssen.  
Trotz dieser Fortschritte bleibt die Wahrung der Rechte von Patientinnen und
Patienten insgesamt eine große Herausforderung, insbesondere im Zusammenhang 
mit Behandlungsfehlern und der damit verbundenen Beweisführung. Schon die 
letzte Regierung hatte sich daher eine Reform der Patientenrechte vorgenommen, 
doch dazu kam es in der verkürzten Legislatur nicht mehr. Umso wichtiger ist es, 
ebenjene Reform jetzt anzugehen. Die Behandlung des vorliegenden Gesetzes ist 
ein guter Anlass dafür. 
Denn klar ist: Behandlungsfehler passieren in Deutschland vermutlich jeden Tag 
und fast immer stehen Betroffene vor der schwierigen Aufgabe, einen Fehler im 
Behandlungsprozess nachzuweisen, vor allem dann, wenn eine ordnungsgemäße 
Dokumentation fehlt oder nachträglich bearbeitet wurde, ohne dass klar
ersichtlich ist, was wann in Dokumenten durch wen geändert wurde. Liegt in
medizinischen Einrichtungen nachweislich eine mangelhafte oder fehlende
Dokumentation vor, greift die sogenannte Beweislastumkehr. In diesem Fall müssen die
Einrichtungen belegen, dass kein Behandlungsfehler vorlag oder der entstandene 
Schaden nicht auf ein Fehlverhalten zurückzuführen ist. Diese Regelung
erleichtert es Patient*innen, Schadensersatzansprüche durchzusetzen, und verringert die 
Hürden bei der Nachweisführung deutlich. Doch die Hürden für eine
Beweislastumkehr sind nach der aktuellen Rechtslage sehr hoch. Durch nur wenige
Änderungen einzelner Rechtsbegriffe im Gesetz ließen sich hier Verbesserungen für 
Patient*innen herbeiführen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ein weiterer zentraler Aspekt bei der Stärkung von Rechten von Patientinnen und 
Patienten nach Behandlungsfehlern betrifft die Ausweitung der
Organisationsverantwortung von Gesundheitseinrichtungen. Bislang wird im Falle eines
Behandlungsfehlers die Verantwortung meist allein den behandelnden Ärztinnen und 
Ärzten zugeschrieben. Fairer wäre jedoch, Krankenhäuser, Medizinische
Versorgungszentren (MVZ) und andere Einrichtungen des Gesundheitswesens
insgesamt stärker in die Pflicht zu nehmen, da zahlreiche Behandlungsfehler auch auf 
organisatorische Mängel zurückgeführt werden können, die institutionell
angegangen und behoben werden müssen. Hier müssen Verantwortung für
Qualitätssicherung und Fehlerprävention übernommen werden, um eine sichere und
fehlerfreie Behandlung zu gewährleisten und Patient*innen besser vor nachteiligen 
Folgen zu schützen.  
Auch das Gutachterwesen bedarf einer umfassenden Reform, um die
Unabhängigkeit der Gutachter*innen zu stärken und Interessenkonflikte konsequent
auszuschließen. Eine Reform der Patientenrechte-Gesetzgebung muss sicherstellen, 
dass die Bewertung von Behandlungsfehlern stets nach objektiven, transparenten 
und unabhängigen Kriterien erfolgt, um faire und gerechte Entscheidungen zu
ermöglichen. Es ist ein transparentes Verfahren zur Auswahl, Bestellung und
Überprüfung von Gutachter*innen erforderlich, um eine möglichst objektive
Begutachtung zu gewährleisten. Hierfür sollte geprüft werden, ob unabhängige
Gutachterstellen geschaffen oder bestehende Institutionen in ihrer Autonomie gestärkt 
werden können, um Interessenkonflikte nachhaltig zu vermeiden. Auch
Losverfahren bei der Zuordnung von Gutachter*innen sind denkbar. Zudem sollten
Gutachten für die Betroffenen verständlich und nachvollziehbar aufbereitet werden, 
damit Patient*innen die Entscheidungsprozesse besser nachvollziehen können. 
Ergänzend könnten digitale Verfahren und standardisierte
Bewertungsinstrumente dazu beitragen, Begutachtungsprozesse zu beschleunigen und
Qualitätsunterschiede zu verringern. Regelmäßige Fortbildungsprogramme und verbindliche 
Qualitätsstandards sichern die fachliche Kompetenz und Neutralität der
Gutachter*innen in solchen Verfahren und tragen zu mehr Vertrauen und Verlässlichkeit 
im Gesundheitssystem bei. 
Die dringend überfällige Reform zur Stärkung von Rechten von Patientinnen und 
Patienten nach Behandlungsfehlern markiert einen wichtigen Schritt hin zu einem 
gerechteren und transparenteren Gesundheitssystem. Langfristig führt eine solche 
Reform zu einer faireren, nachvollziehbareren und effizienteren Bearbeitung von 
Behandlungsfehlern, die den Betroffenen eine bessere Durchsetzung ihrer
Ansprüche ermöglicht. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1. die Beweislasterleichterung im Behandlungsvertragsrecht gesetzlich 
so anzupassen, dass Patient*innen bei der Geltendmachung von 
Schadensersatzansprüchen eine erleichterte Beweisführung
ermöglicht wird; 
 
2. die Organisationsverantwortung der Leitungen von Krankenhäusern, 
Medizinischen Versorgungszentren und vergleichbaren
medizinischen Einrichtungen klar gesetzlich zu verankern; 
 
3. das Dokumentationswesen in medizinischen Einrichtungen
dahingehend zu reformieren, dass nachträgliche Änderungen an
Dokumentationen in Patientenakten stets lückenlos nachvollziehbar sind, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
insbesondere in Bezug darauf, wann welche Änderung erfolgt ist und 
durch wen sie vorgenommen wurde  - mit dem Ziel  eine
fälschungssichere Organisation der Dokumentation sicherzustellen; 
 
4. ein unabhängiges und qualitätsgesichertes Gutachterwesen für
medizinische Fragestellungen gesetzlich zu verankern, um die Erstellung 
von medizinischen Gutachten in Arzthaftungsprozessen und anderen 
strittigen Fällen auf eine objektive, nachvollziehbare und fachlich 
gesicherte Grundlage zu stellen. Die Gutachter sollen neutral und
unabhängig sein und insbesondere keine persönlichen oder
wirtschaftlichen Abhängigkeiten von den beteiligten medizinischen
Einrichtungen aufweisen; 
 
5. weitere geeignete Maßnahmen zur Verbesserung der Transparenz 
und Patientensicherheit in medizinischen Einrichtungen zu ergreifen. 
 
 
Berlin, den 26. Januar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
Begründung 
Zu 1) Für Arzthaftungsprozesse aufgrund behaupteter Behandlungsfehler ist es charakteristisch, dass zwar eine 
Pflichtverletzung des Behandelnden festgestellt werden kann, jedoch nicht sicher auszuschließen ist, dass der
eingetretene Gesundheitsschaden auch bei sorgfaltsgemäßer Behandlung eingetreten wäre. Da medizinische
Maßnahmen selbst bei ordnungsgemäßer Durchführung üblicherweise keinen sicheren, sondern lediglich einen
wahrscheinlichen Heilungserfolg versprechen, bleibt der hypothetische Verlauf bei pflichtgemäßem Vorgehen oftmals 
ungewiss. Nach derzeitiger Rechtslage wird für die Feststellung der haftungsbegründenden Kausalität das strenge 
Beweismaß des § 286 ZPO verlangt, das die volle richterliche Überzeugung voraussetzt. Der Nachweis der
Kausalität ist deshalb selbst dann nicht geführt, wenn der Behandlungsfehler mit hoher Wahrscheinlichkeit zur
Schädigung des Patienten geführt hat, sofern nicht besondere Fallgruppen wie etwa der grobe Behandlungsfehler zu 
Beweiserleichterungen führen (vgl. § 630h Abs. 5 BGB). Aus diesem Grund wird eine Beweismaßreduktion
entsprechend § 287 ZPO gefordert, die eine überwiegende Wahrscheinlichkeit für den Nachweis des
Ursachenzusammenhangs zwischen dem Behandlungsfehler und dem eingetretenen Schaden genügen lässt. Der Arzt hätte 
demnach diejenigen Schäden auszugleichen, die er mit überwiegender Wahrscheinlichkeit durch einen
Behandlungsfehler verursacht hat und zwar unabhängig davon, ob es sich um einen leichten oder groben
Behandlungsfehler handelt. Andersherum wäre ein Schadensersatzanspruch des Patienten weiterhin zu verneinen, wenn der 
Behandlungsfehler für den Schaden nicht überwiegend wahrscheinlich ist. Die rechtliche Grundlage dafür ergibt 
sich aus § 287 ZPO, der nach überwiegender Auffassung im Bereich der Vertragshaftung auf die Feststellung des 
Ursachenzusammenhangs zwischen Pflichtverletzung und Schaden anwendbar ist (BGHZ 133, 110 (111 ff.) = 
NJW 1996, 2501; BGH NJW 1993, 3073 (3076); MüKoBGB/Wagner, BGB § 630h Rn. 94, 133). 
Zu 2) Durch eine nicht abschließende Aufzählung von Pflichten („insbesondere“) sollen konkrete
Organisationsanforderungen – ggf. auch mit dem Hinweis darauf, dass diese „zum Schutz des Patienten“ einzuhalten sind – 
festgelegt werden, um eine eindeutige, widerspruchsfreie und nachvollziehbare Regelung dieser Pflichten zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schaffen. Verstößt der Träger einer medizinischen Einrichtung gegen die normierten Sorgfaltspflichten, liegt
hierin eine Verletzung von § 630a Abs. 2 BGB und damit eine schadensersatzbegründende Pflichtverletzung i.S.d. § 
280 Abs. 1 BGB. Die entsprechenden Sorgfaltspflichten bestehen auch nach derzeit geltendem Recht und ein 
Verstoß gegen solche stellt auch jetzt bereits eine Pflichtverletzung dar. Eine ausdrückliche gesetzliche Regelung 
hätte insoweit vor allem klarstellende Funktion und würde die bestehenden Pflichten für die Träger medizinischer 
Einrichtungen deutlicher und unmissverständlicher sichtbar machen. Auch dürfte in der praktischen
Rechtsanwendung bei einer solchen ausdrücklichen Regelung die Gefahr verringert werden, dass eine Haftung der
Organisationsverantwortlichen vorschnell unter Verweis auf etwa einen mangelnden Schutzzweckzusammenhang
ausgeschlossen werden. 
Zu 3) Bereits nach der derzeitigen Rechtslage dürfen Berichtigungen und Änderungen nur vorgenommen werden, 
wenn der ursprüngliche Inhalt weiterhin erkennbar bleibt und die zeitliche Abfolge der Änderungen nachvollzogen 
werden kann. Um das Ziel der Beweissicherung in möglichen Haftungsprozessen vollständig zu erreichen, ist 
zusätzlich gesetzlich klarzustellen, dass jede Änderung eindeutig einer bestimmten Person zugeordnet werden 
muss. Nur durch diese Ergänzung wird gewährleistet, dass die Dokumentation ihre Funktion als verlässliches 
Beweismittel im Falle eines Haftungsprozesses auch erfüllen kann.   
Zu 4) In Arzthaftungsprozessen stellen medizinische Sachverständigengutachten häufig die entscheidende
Grundlage für gerichtliche Entscheidungen dar. In Verfahren, in denen die Entscheidung des Gerichts maßgeblich von 
der Bewertung eines Sachverständigen abhängt, sind besonders hohe Anforderungen an die Qualität der Gutachten 
zu stellen. 
Zu 5) Diese Maßnahmen sollen dazu beitragen, Transparenz, Nachvollziehbarkeit und Vertrauen in die
medizinische Versorgung zu stärken und die Patientensicherheit nachhaltig zu verbessern. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.