Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 368/26  
 
 
12.06.26   
   
Antrag 
des Saarlandes 
Entschließung des Bundesrates zur Einführung eines flexiblen 
Preisdeckels bei Kraftstoffen 
Die Ministerpräsidentin des Saarlandes       Saarbrücken, 12. Juni 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
namens der Regierung des Saarlandes leite ich dem Bundesrat die in der Anlage 
beigefügte  
Entschließung des Bundesrates 
zur Einführung eines flexiblen Preisdeckels bei Kraftstoffen 
zu. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der 1066. Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026
aufzunehmen und eine sofortige Sachentscheidung herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Anke Rehlinger 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Einführung eines flexiblen Preisdeckels  
bei Kraftstoffen 
 
 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1. Da die Lage in Nahost weiter instabil ist und es dadurch ausgelöst nicht abzusehen 
ist, wann der Zulauf von Rohöl und Mineralölprodukten durch die „Straße von  
Hormus“ wieder in einem ausreichenden und regelmäßigen Maß möglich sein 
wird, müssen auch nach einem möglichen Auslaufen des bis 1. Juli 2026
befristeten sogenannten „Tankrabatts“ (Senkung der Energiesteuer auf Diesel und Benzin 
um 14,04 Cent pro Liter) staatliche Maßnahmen mit dem Ziel der Begrenzung der 
Kraftstoffpreise erwogen und umgesetzt werden. 
 
2. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung zur Entlastung der Bürgerinnen und 
Bürger daher auf, umgehend die rechtlichen Voraussetzungen zu schaffen, um 
analog zum Luxemburg-Modell Obergrenzen für Kraftstoffpreise einzuführen. 
Durch einen solchen flexiblen Preisdeckel sollen die Bürgerinnen und Bürger vor 
unverhältnismäßig hohen Benzinpreisen geschützt sowie damit einhergehende 
unverhältnismäßige Gewinnmargen durch spekulative Höchstpreise bei den
Mineralöl-Unternehmen begrenzt werden.  
 
 
Begründung 
Unkontrolliert steigende Öl- und Kraftstoffpreise führen nicht nur zu finanziellen
Überlastungen bei Verbraucherinnen und Verbrauchern, sondern auch zu weiteren
Preissteigerungen entlang der Wertschöpfungskette, einer schwächeren wirtschaftlichen
Entwicklung in Deutschland und massiven Verteilungskonflikten.  
Überhöhte Spritpreise belasten besonders Pendler, Unternehmen, Familien,
Geringverdiener und den ländlichen Raum überproportional. Der Bundesrat hält daher die
Einführung von staatlichen Preisobergrenzen wie in Luxemburg für ein wirksames Instrument
- 2 - 
und fordert die Bundesregierung auf, dies entsprechend gesetzlich umzusetzen.
Luxemburg praktiziert seit Jahren erfolgreich diese Festlegung von Maximalpreisen durch das 
Wirtschaftsministerium. Dies führt dort zu verbraucherfreundlichen Preisen bei
gleichzeitiger Versorgungssicherheit. Ein solcher flexibler, staatlicher Preisdeckel verhindert
„Abzocke“ durch die Öl-Konzerne und sorgt dafür, dass Preisschwankungen am Weltmarkt 
nicht eins zu eins auf die Verbraucher abgewälzt werden. Ähnliche Instrumente gibt es in 
Belgien, Kroatien oder Bulgarien. 
Deutschland als große Volkswirtschaft kann und muss von diesen bewährten
Mechanismen lernen statt allein auf Marktkräfte zu vertrauen, die in Krisenzeiten versagen. 
 
 
 
 
 
Drucksache 368/26