Deutscher Bundestag Drucksache 21/6953 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Armin Grau, Stefan Schmidt, Corinna Rüffer, Ricarda Lang, 
Sylvia Rietenberg, Lisa Paus, Timon Dzienus und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
Eine Betriebsrente für alle 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Nur etwas mehr als die Hälfte der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten hat 
aktuell mindestens eine Anwartschaft in der betrieblichen Altersvorsorge 
(https://rentenupdate.drv-bund.de/DE/1_Archiv/Archiv/2025/09_Mehrsaeulen-
system). Im Vergleich mit anderen europäischen Ländern ist dies ein sehr geringer 
Wert. In den Niederlanden ist eine betriebliche Altersvorsorge für nahezu alle
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ein selbstverständlicher Teil der
Altersvorsorge, ebenso in Dänemark oder der Schweiz (https://www.spiegel.de/wirt-
schaft/rente-sechs-schlaue-ideen-aus-anderen-laendern-fuer-eine-bessere-
altersvorsorge-a-a9c5673d-9abe-453b-a943-1e138ae35005). Zwar ist in allen
genannten Ländern die gesetzliche Rentenversicherung in deutlich stärkerem Maß als in 
Deutschland eine Basisabsicherung (https://www.oecd.org/con-
tent/dam/oecd/en/publications/reports/2025/11/pensions-at-a-glance-
2025_76510fe4/e40274c1-en.pdf), aber auch in Deutschland ist das Niveau der 
gesetzlichen Rentenversicherung spätestens seit der Absenkung des
Rentenniveaus im Zuge der Riester-Reformen nicht ausreichend, um den Lebensstandard 
im Alter alleine abzusichern. Die genannten Länder zeigen beispielhaft, dass die 
betriebliche Altersvorsorge in hohem Maße geeignet ist, um diese Lücke zu
füllen: durch die kollektive Anlage ist es möglich, bei verhältnismäßig geringem
Risiko eine recht hohe Rendite am Kapitalmarkt zu erzielen. Bei der Erbringung der 
Beitragszahlung ist der Arbeitgeber im Gegensatz zu einer rein privaten Vorsorge 
mit im Boot und kann sich teilweise sogar deutlich überparitätisch beteiligen.  
Um die Verbreitung der betrieblichen Altersvorsorge zu erhöhen, wurde mit dem 
Betriebsrentenstärkungsgesetz unter anderem das Sozialpartnermodell neu
eingeführt und mit dem Betriebsrentenstärkungsgesetz II die Möglichkeiten erweitert, 
um einem bestehenden Sozialpartnermodell beitreten zu können bzw. es
auszudehnen. Aktuell gibt es jedoch Branchen und Arbeitgeber, bei denen der Zugang 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu einer Betriebsrente weiterhin nicht ohne Hürden möglich ist. Für kleine
Arbeitgeber ist es oft zu komplex und mit zu großen Haftungsrisiken verbunden, 
eine Form der Betriebsrente mit Leistungszusage und Haftung anzubieten. Und 
der Zugang zum Sozialpartnermodell ist nur dann möglich, wenn die
Sozialpartner in der eigenen Branche ihn unterstützen. In Branchen, in denen dies nicht der 
Fall ist, bleibt der Zugang verwehrt. 
Um allen Beschäftigten eine Betriebsrente zu ermöglichen sind daher weitere 
Maßnahmen notwendig. Eine Stärkung der Tarifbindung ist ein entscheidendes 
Mittel, um Betriebsrentensysteme auf mehr Beschäftigte auszuweiten, wie
internationale Vergleiche zeigen. Angesichts der geringen und weiter abnehmenden 
Tarifbindung sind aktuell aber weitere Maßnahmen erforderlich, damit allen
Arbeitnehmer*innen Zugang zu einer guten und vom Arbeitgeber zumindest
mitfinanzierten Betriebsrente gegeben ist. Um in Zukunft allen einen ausreichenden 
Lebensstandard im Alter zu sichern, müssen möglichst alle Beschäftigten durch 
eine Betriebsrente abgesichert werden. Im Regelfall sollten sich Anwartschaften 
in allen drei Säulen zu einer guten Altersvorsorge ergänzen. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf,
gesetzgeberische und weitere Maßnahmen zu ergreifen, mit denen 
1. die Tarifbindung in Deutschland erhöht wird und so in stärkerem Umfang 
Betriebsrenten im Rahmen tarifvertraglicher Regelungen ermöglicht 
werden; 
 
2. die betriebliche Mitbestimmung für den Bereich der betrieblichen
Altersvorsorge erweitert wird und ein bestehender Betriebsrat ein
Mitbestimmungsrecht bei der Auswahl des betrieblichen Altersvorgevertrags
erhält; 
 
3. bei allen Formen der betrieblichen Altersvorsorge sich die Arbeitgeber 
bis zur Grenze von 4 % des beitragspflichtigen Gehalts mindestens
paritätisch beteiligen; 
 
4. obligatorisch ein aktives Angebot einer betrieblichen Altersvorsorge für 
alle sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse ab dem 
01.01.2028 in allen Unternehmen ab 500 Beschäftigten und ab dem 
01.01.2029 von allen weiteren Arbeitgebern eingeführt wird, wenn die 
Beschäftigung vertraglich für eine Dauer von mindestens einem Jahr oder 
unbefristet vereinbart wird, wobei die besonderen Herausforderungen 
von Klein- und Kleinstunternehmen berücksichtigt werden; geringfügige 
Beschäftigungen in Privathaushalten sind von der Angebotspflicht
ausgenommen;  
 
5. für Branchen und Betriebe, in denen keine tarifvertraglichen Regelungen 
zustande kommen, die Öffnungs- und Andock-Klauseln für
Sozialpartnermodelle nach § 24 BetrAVG auf alle tarifvertraglich geregelten
Formen betrieblicher Altersvorsorge ausgedehnt werden und so zum
Beispiel eine kleine Schlosserei an die MetallRente andocken kann; 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. das öffentlich-rechtliche Standardprodukt, das mit der Reform der
privaten Altersvorsorge geschaffen wird, auch für die betriebliche
Altersvorsorge geöffnet wird, und zwar zum einen als einfaches, renditestarkes, 
kostengünstiges und gut portables Anlageprodukt für Einrichtungen der 
betrieblichen Altersvorsorge im Rahmen bereits bestehender
Durchführungswege und Zusagearten und zum anderen für direkte
Vertragsabschlüsse zwischen Arbeitgeber und dem Träger des öffentlich-
rechtlichen Standardprodukts als vom Träger des Standardprodukts
angebotenes Betriebsrentenprodukt in einer geeigneten Form innerhalb der
bestehenden Durchführungswege und Zusagearten; 
 
7. der bAV-Förderbetrag zu einem umfassenden Fördersystem ausgebaut 
wird, in dem unter anderem eine Kinderkomponente ergänzt wird, die der 
Betriebsrente der Beschäftigten zusätzlich gutzuschreiben ist; 
8. die Portabilität von Betriebsrenten deutlich ausgebaut wird; 
 
9. auch Selbstständigen die Möglichkeit eröffnet wird,
Betriebsrentenanwartschaften zu erwerben und insbesondere bestehende Betriebsrenten 
aus vorheriger Beschäftigung weiter zu besparen; 
 
10. und bei Betriebsrentenprodukten außerhalb von tarifvertraglichen
Regelungen eine bessere Orientierung gewährleistet wird und Arbeitgeber und 
Arbeitnehmende vor teuren und ineffizienten Produkten wirkungsvoll 
geschützt werden. 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
 
Zu 4. Die Angebotspflicht soll eine erhebliche Veränderung gegenüber dem bereits vorhandenen Recht auf
Entgeltumwandlung aus § 1a BetrAVG bedeuten. Beim bisherigen Recht auf Entgeltumwandlung muss der
Arbeitgeber auf Verlangen eine Entgeltumwandlung mittels mindestens einer Direktversicherung ermöglichen und sich 
geringfügig an der Beitragszahlung beteiligen. Er muss aber kein unkompliziertes Verfahren ermöglichen. Die 
Direktversicherung muss auch nicht attraktiv sein. Und die Initiative muss von den einzelnen Beschäftigten
ausgehen. Die neue Angebotspflicht bedeutet dagegen, dass der Arbeitgeber aktiv eine Betriebsrente anbieten muss 
und, wenn die einzelnen Beschäftigten teilnehmen wollen, ein mindestens paritätischer Arbeitgeberbeitrag bis zur 
Grenze von 4 % des beitragspflichtigen Gehalts eingezahlt wird. Als Optionen für bisher nicht durch eine
betriebliche Altersvorsorge erfasste Arbeitgeber stehen neu die Andockungsmöglichkeiten an einen bAV-Tarifvertrag 
aus 5. zur Verfügung. Damit die Angebotspflicht verhältnismäßig ist, muss das Beschäftigungsverhältnis in seiner 
Dauer relevant sein. Den Arbeitnehmenden müssen dabei unabhängige Informationen über den bAV-Vertrag zur 
Verfügung gestellt werden, die ihnen eine Bewertung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses erlauben. 
Zu 5. Die Andockungsklauseln nach § 24 BetrAVG sehen bisher nur bei Sozialpartnermodellen in verschiedenen 
Fallkonstellationen für bisher nicht tarifgebundene Arbeitgeber oder für Arbeitgeber, bei denen manche
Angestellten nicht tarifgebunden sind, Andockungsmöglichkeiten an bestehende Sozialpartnermodell-Tarifverträge 
vor. In Zukunft soll es auch für alle anderen tarifvertraglich geregelten Betriebsrentenformen (also im Wesentli-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
chen Altersvorsorge-Tarifverträge) solche Andockmöglichkeiten geben. Damit wird erreicht, dass jeder
Arbeitgeber eine Anschlussmöglichkeit an eine bestehende betriebliche Altersvorsorge hat und die Angebots- und 
Durchführungspflicht erfüllen kann, ohne selbst den Aufwand zu betreiben, eine eigene Betriebsrente zu
organisieren. Das kann ein Sozialpartnermodell sein, es kann aber auch ein Modell wie die MetallRente sein. 
Zu 6. Das öffentlich-rechtliche Standardprodukt der privaten Altersvorsorge soll zukünftig auch Einrichtungen 
der betrieblichen Altersvorsorge als Anlagemöglichkeit zur Verfügung stehen. Das kann beispielsweise so
aussehen, dass eine Pensionskasse im Rahmen eines Sozialpartnermodells statt in privatwirtschaftliche ETFs in den 
Fonds des Standardprodukts anlegt. Außerdem soll der Träger des öffentlich-rechtlichen Standardprodukts
Arbeitgebern bzw. Tarifparteien auch selbst das Standardprodukt in Form einer Betriebsrente anbieten, in einem 
geeigneten Durchführungsweg in mindestens einer der klassischen Zusagearten. Eine reine Beitragszusage
außerhalb eines Sozialpartnermodells soll weiterhin nicht möglich sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.