Deutscher Bundestag Drucksache 21/6007 
21. Wahlperiode 19.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden, Dr. Alaa Alhamwi, Lisa Badum, Michael 
Kellner, Katrin Uhlig, Dr. Sandra Detzer, Karl Bär, Julian Joswig, Sandra Stein, 
Katharina Beck, Dr. Armin Grau, Stefan Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
Jetzt für den nächsten Winter vorsorgen – Gasverbrauch wirksam reduzieren und 
Gasunabhängigkeit voranbringen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die zweite fossile Energiekrise innerhalb von vier Jahren zeigt deutlich: Die
Bezahlbarkeit unseres Alltags und die Stärke sowie Resilienz unserer Wirtschaft 
hängt massiv von der Unabhängigkeit von globalen Gas- und Ölmärkten sowie 
der Profitgier der fossilen Lobby ab. Preise an den Tankstellen explodieren,
Energierechnungen drohen unbezahlbar zu werden und auch Lebensmittel verteuern 
sich, was gerade ärmere Haushalte existenziell bedroht. Auch für Unternehmen, 
die noch von fossilen Brennstoffen abhängig sind, wird die Lage kritisch. Zudem 
belasten die Preisexplosionen den Staatshaushalt massiv: Allein die
Entlastungspakete der Krise 2022/23 kosteten 187 Mrd. Euro (https://ariadneprojekt.de/pub-
likation/kurzdossier-gezielt-entlasten-fossile-importabhaengigkeit-verringern/). 
Auch viele Kommunen geraten durch teures Öl und Gas für Rathäuser, Schulen 
und Behörden angesichts ohnehin klammer Kassen zunehmend unter Druck. 
Der Handlungsbedarf ist enorm. Doch während sich die öffentliche
Aufmerksamkeit vor allem auf hohe Ölpreise richtet, rollt bereits eine erdrückende
Kostenwelle für fossiles Gas auf uns zu. 
Anders als an den Tankstellen – wo die Preise schon Minuten nach Kriegsbeginn 
im Iran in die Höhe schnellten, obwohl die Vorräte bereits vor Wochen zu
niedrigeren Preisen eingekauft worden waren – schlagen höhere Gaspreise erst mit
deutlicher Verzögerung bei den Kund*innen durch. Das liegt an der
Vertragsgestaltung der Gasversorger. 
Neukund*innen zahlen bereits seit Wochen drauf, aber wer Altverträge hat, spürt 
die Erhöhungen meist erst in den kommenden Monaten. Mieter*innen ohne
eigenen Gasvertrag trifft der Preisschock oft sogar erst bis zu zwei Jahre später über 
die nachgelagerte Nebenkostenabrechnung. 
Dieses Zeitfenster müssen wir zwingend nutzen, um die drohende Gaskostenwelle 
noch rechtzeitig abzufangen und Kosten gar nicht erst entstehen zu lassen. 
Denn selbst bei einem raschen und dauerhaften Frieden im Iran bleibt die Lage 
am Gasmarkt angespannt. Die Reparatur der zerstörten Förder- und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Transportinfrastruktur wird Jahre in Anspruch nehmen. Zieht sich der Konflikt 
hin, eskalieren die Gaspreise weiter. 
Um gerade Mieter*innen zu schützen und sicher durch den Winter 2026/2027 zu 
kommen, muss die Bundesregierung jetzt konsequent vorsorgen, indem sie
Maßnahmen ergreift, die den Gasverbrauch bis dahin senken und die
Versorgungssicherheit über gefüllte Speicher absichern. Kurzfristige Einsparungen entlasten 
nicht nur die, die ihren Energieverbrauch reduzieren. Die sinkende Nachfrage 
dämpft auch den Gaspreis für Wirtschaft und Gesellschaft insgesamt. 
Weniger Verbrauch bedeutet zudem mehr Versorgungssicherheit: Je niedriger 
Deutschlands Bedarf, desto leichter lassen sich die nötigen Gasmengen
beschaffen. Energieeffizienz ist also eine große schlummernde Energiereserve. 
Dass Wirtschaft und Gesellschaft den Verbrauch massiv senken können, hat die 
Krise 2022/2023 bewiesen: Im zweiten Halbjahr 2022 ging der fossile
Gasverbrauch in Deutschland um knapp ein Viertel zurück. (https://www.hertie-
school.org/en/news/detail/content/energy-crisis-gas-savings-in-germany-
notonly-due-to-weather-fluctuation ) Private Haushalte und Gewerbe sparten in der 
letzten Krise knapp 10 Prozent Erdgas ein (https://www.umweltbundes-
amt.de/system/files/medien/11850/publikationen/122_2025_texte.pdf). In der
Industrie können über alle Energieträger hinweg mit wirtschaftlichen
Energiesparmaßnahmen jährlich 263 TWh eingespart werden – etwa 40% des
Gesamtverbrauchs (https://www.duh.de/fileadmin/user_upload/download/Projektinforma-
tion/Energieeffizienz/UmInM%C3%BCn01-Kurzstudie-2025-10-02.pdf). Wenn 
Politik, Wirtschaft und Haushalte an einem Strang ziehen, können wir den
Gasverbrauch wirkungsvoll drosseln und uns weiter aus der fossilen Abhängigkeit 
lösen. 
Im Rahmen von AccelerateEU hat die EU-Kommission 18 Sofortmaßnahmen 
vorgeschlagen, um den Verbrauch zu senken und die Menschen zu entlasten 
(https://energy.ec.europa.eu/document/download/870a9953-098f-43a4-8081-
157762a85da9_en?filename=Annex.pdf). Dass die Bundesregierung seit
Krisenbeginn keine einzige davon umgesetzt hat, zeigt deutlich, dass sie sich weiter an 
fossile Energien festklammert. 
Mittelfristig führt kein Weg an einer echten europäischen und nationalen Strategie 
für Energieunabhängigkeit vorbei. Diese muss verbindlich festschreiben, dass 
sich der fossile Gasverbrauch bis 2035 im Vergleich zu 2025 halbiert und bis
spätestens 2045 auf Null sinkt. Die internationale Konferenz zum Ausstieg aus den 
fossilen Energien in Santa Marta, Kolumbien mit über 50 teilnehmenden Staaten 
war ein wichtiges Zeichen für diesen Weg. 
Statt jedes Jahr dutzende Milliarden Euro für fossile Importe zu verbrennen und 
in jeder fossilen Energiepreiskrise hunderte Milliarden für finanzielle
Entlastungen nachzuschießen, muss die Bundesregierung Steuergelder klug investieren: in 
eine langfristig unabhängige, bezahlbare Energieversorgung und starke regionale 
Wertschöpfung. Nur so schützen wir Haushalte und Unternehmen dauerhaft vor 
den Risiken fossiler Preisschocks. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. im Laufe des Jahres eine Gasunabhängigkeitsstrategie vorzulegen, die
mit konkreten wirksamen Maßnahmen aufzeigt, wie Deutschland seinen
fossilen Gasverbrauch in Jahresschritten bis 2035 mindestens halbiert
und bis spätestens 2045 unabhängig von fossilem Gas wird;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Mitglied der niederländischen COFFIS-Initiative (Coalition on Phasing 
Out Fossil Fuel Incentives Including Subsidies) zu werden; 
3. dem Bundestag und der Öffentlichkeit jedes Jahr einen Bericht zur
Energieunabhängigkeit vorzulegen; 
4. schnellstmöglich ein Gaskrisenpaket zu beschließen, das den
Gasverbrauch kurzfristig, d.h. noch in diesem Jahr und damit wirkungsvoll zur 
nächsten Heizperiode, reduziert, indem die Bundesregierung 
a. die Bürgerinnen und Bürger mit einer Energiesparkampagne 
über die zu erwartenden hohen Preise in der nächsten
Heizperiode informiert, und aufzeigt, wie Bürgerinnen, Bürger und
Unternehmen Energie sparen können sowie Kommunen und andere 
staatliche Einrichtungen ermutigt und darin unterstützt,
Informationen zur Beratung zielgruppengerecht zu verbreiten (u.a. zu 
Maßnahmen, die keine oder nur minimale Investitionen
erfordern, wie z.B. geeignetes Lüften, effiziente Wasserarmaturen 
nachrüsten oder Entlüften von Heizkörpern);  
b. eine kurzfristig wirkende Abwrackprämie auf alte Öl- und
Gasheizungen für zwei Jahre in der Bundesförderung für Effiziente 
Gebäude (BEG EM Heizungstausch) einführt, die zusätzlich 
10% Förderung im ersten Jahr, und 5% Förderung im zweiten 
Jahr ermöglicht, sodass die Förderung sozial ausgestaltet
befristet auf bis zu 80 % Förderung ansteigt und danach wieder absinkt 
– es soll deutlich attraktiver sein, jetzt die fossile Heizung
auszutauschen gegen eine klimafreundliche Technik als erst in vier 
oder fünf Jahren; 
c. die Energieeffizienz in Gebäuden stärkt, unter anderem indem 
Vermieterinnen und Vermieter verpflichtet werden, kurzfristig 
umsetzbare, geringinvestive Maßnahmen und solche mit
niedrigen Investitionskosten umzusetzen (z. B. Dämmung der
obersten Geschossdecke und Kellerdecke); 
d. die Energieeffizienz von Unternehmen, Rechenzentren und
öffentlichen Einrichtungen stärkt, indem die Bundesregierung
unter anderem die Bundesförderung für Energieeffizienz in der 
Wirtschaft (EEW) verlässlich fortführt und ausbaut und die
Bewilligungsverfahren beschleunigt; 
e. die von der EU-Kommission im Rahmen von AccelerateEU
vorgeschlagenen Maßnahmen für Mitgliedsstaaten, soweit für 
Deutschland relevant, umsetzt;   
5. die Befüllung der Gasspeicher über den Sommer sicherzustellen; 
6. die Rahmenbedingungen zu schaffen, dass die Abhängigkeit von
stofflicher Nutzung von Erdgas rasch reduziert wird und dazu unter anderem 
a. den Wasserstoffhochlauf weiter voranzutreiben und das
Wasserstoffkernnetz weiter auszubauen, damit zum Beispiel die
Industrie dort, wo Moleküle gebraucht werden, Gas durch grünen
Wasserstoff ersetzen kann; 
b. die Kreislaufwirtschaft zu stärken, um den Verbrauch nach aus 
Gas erzeugten Endprodukten zu reduzieren;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c. die Abhängigkeit der Landwirtschaft von synthetischem
Stickstoffdünger zu reduzieren, indem insbesondere der Ökolandbau
mit seinen regionalen Nährstoffkreisläufen stärker gefördert
wird;
7. alle geplanten Novellen von Energiegesetzen so anzupassen, dass sie die
Energieunabhängigkeit unterstützen und die Energiewende
beschleunigen, anstatt sie rückabzuwickeln, insbesondere wird die Bundesregierung
aufgefordert,
a. das Energieeffizienzgesetz nicht abzuschwächen, sondern zu
stärken, zum Beispiel indem die Abwärmenutzung für
Rechenzentren deutlich ausgeweitet wird, indem die geplanten
Ausnahmen bei der Pflicht zur Abwärmenutzung gestrichen,
Schwellenwerte abgesenkt und mehr Anreize geschaffen werden;
b. die jährliche Endenergieeinsparverpflichtungen des Bundes und
der Länder beizubehalten;
c. die Novellen des EEG und des Netzpakets, die den Ausbau von
erneuerbaren Energien gefährden, zurückzunehmen, und
stattdessen einen ambitionierten Ausbau von erneuerbaren Energien
und des Stromnetzes voranzutreiben;
d. die Novelle des Gebäudeenergiegesetzes zu stoppen, und damit
die Pflicht, dass neue Heizungen mit mindestens 65 Prozent
Erneuerbaren Energien betrieben werden müssen, beizubehalten;
e. endlich vollständig die EU-Gebäude-Richtlinie umzusetzen, um
Energieeffizienz zu stärken;
f. dafür zu sorgen, dass neue Gaskraftwerke nach einer kurzen
Übergangsphase mit Erdgas so schnell wie möglich auf den
Betrieb mit Wasserstoff umstellen. Eine erst bis zum Jahr 2045
verpflichtende klimaneutrale Umstellung von Gaskraftwerken, wie
sie im StromVKG vorgesehen ist, käme viel zu spät;
g. sicherzustellen, dass das Potential von Speichern und flexiblen
Lasten für die Versorgungssicherheit ausgeschöpft wird, damit
möglichst wenige neue Back-Up-Kraftwerke benötigt werden;
8. Europas und Deutschlands Abhängigkeit von Flüssiggas aus den USA zu
reduzieren, indem sie darauf hinwirkt, dass der Energie-Deal, der die EU
verpflichtet, Energie – vor allem Gas und Öl – im Wert von 750
Milliarden Dollar aus den USA zu importieren, rückgängig gemacht wird;
9. den in Santa Marta, Kolumbien angestoßenen Prozess zum Ausstieg aus
den fossilen Energien zu unterstützen und eine eigene Strategie
vorzulegen.
Berlin, den 19. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.