Deutscher Bundestag Drucksache 21/6647 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max Lucks, Sascha 
Müller, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Dr. Sebastian Schäfer und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gerechtigkeitslücke im Steuersystem schließen – Verschonungsbedarfsprüfung 
ab 26 Millionen Euro in der Erbschaft- und Schenkungsteuer abschaffen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Haushaltssituation in Bund, Ländern und Kommunen ist überaus angespannt. 
Die Einnahmenseite wird hier derzeit keine Abhilfe schaffen, wie die aktuelle 
Steuerschätzung zeigt – im Gegenteil: Der Bund rechnet in den kommenden
Jahren jährlich mit rund 10 Mrd. Euro weniger Steuereinnahmen (vgl. BMF, 
07.05.26), den Bundesländern wird - trotz 100 Mrd. Entlastung durch das
Sondervermögen - 8,7 Mrd. Euro fehlen (vgl. Destatis, 07.04.26) und das kommunale 
Finanzierungsdefizit war 2025 mit 31,9 Mrd. Euro so groß wie nie zuvor (vgl. 
Destatis, 07.04.26). 
Bisher hat die Bundesregierung noch keinen belastbaren Plan vorgelegt, wie sie 
in dieser ernsten Lage handeln will. Stattdessen hat sie Gesetze beschlossen, die 
auf allen Ebenen zu umfangreichen Mindereinnahmen führen. Die sukzessive 
Körperschaftsteuersenkung verursacht bspw. strukturell ab 2032 dauerhaft
Mindereinnahmen von ca. 25 Mrd. Euro pro Jahr (BT-DS 21/918) - eine Maßnahme, 
die laut IW Köln (vgl. IW Köln, 02.02.24) nur in sehr geringem Maße durch 
Wachstum ausgeglichen wird, in den ersten zehn Jahren nach der Reform werden 
nur ca. ein Fünftel der Mindereinnahmen ausgeglichen-, die Gastro-
Mehrwertsteuersenkung jährlich über 3,5 Mrd. Euro (BT-DS 21/1974, 21), die Senkung der 
Luftverkehrsteuer jährlich über 300 Mio. Euro (BT-DS 21/5688), die Anhebung 
der Pendlerpauschale jährlich über 1 Mrd. Euro (BT-DS 21/1974) und die
Agrardieselrückvergütung jährlich 430 Mio. Euro (BT-DS 21/1975). Hinzu kommt eine 
gerade in diesen Zeiten problematische Verteilungswirkung: Von beispielsweise 
der Körperschaftsteuersenkung profitieren zu über 70% nur das oberste 1% der 
Bevölkerung (vgl. Bach, 23.06.2025). 
Impulse für die Wirtschaft sind wichtig. Die Lage der öffentlichen Haushalte 
muss von der Bundesregierung aber ebenfalls in den Blick genommen werden, 
um verantwortliche Politik zu machen. Die Auswirkungen von zu wenigen
öffentlichen Investitionen in den letzten Jahrzehnten und angespannter Haushalte
spüren Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen täglich vor Ort: Seien es
kurzfristig gesperrte oder gar eingestürzte Brücken, Verspätungen bei der Bahn durch 
die vernachlässigte Infrastruktur, zu wenig Erzieherinnen und Lehrer, Kürzungen 
bei Jugend- und Sozialarbeit oder im Renten- und Gesundheitssystem. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wettbewerbsfähigkeit hängt laut diversen Wettbewerbsindizes viel stärker von 
Faktoren wie funktionierender Infrastruktur, guter Bildung und Fachkräften sowie 
politischer Verlässlichkeit, und nur in geringerem Maße von Steuersenkungen ab 
(vgl. Eichfelder, StuW 2/2024). 
Bisher wurden bei Diskussionen über mögliche Lösungen Maßnahmen auf der 
Einnahmeseite weitestgehend außer Acht gelassen, wobei inzwischen immerhin 
im Rahmen der Haushaltsaufstellung für 2027 vom Abbau von
Steuervergünstigungen die Rede ist. Der Finanzminister hat die bisherige Einigung der
Bundesregierung über mögliche Mehreinnahmen durch den Abbau von
Steuervergünstigungen bei seiner Pressekonferenz am 29.04.26 allerdings mit nur 300 Millionen 
Euro beziffert (BMF, 29.04.26). Dies verwundert, da schon allein die Schließung 
offenkundiger diverser Gerechtigkeitslücken und Marktineffizienzen im
Steuersystem einen zweistelligen Milliardenbetrag für Bund, Länder und Kommunen 
erbringen und durch ihre überholte Natur einen wenig umstrittenen Beitrag leisten 
könnte. Neben der Schließung weiterer Gerechtigkeitslücken (BT-DS 21/356; 
21/2028; 21/4456; 21/4745; 21/5752) geht es u.a. um die Abschaffung der in 2016 
eingeführten erbschaftsteuerlichen sogenannten „Verschonungsbedarfsprüfung” 
ab 26 Millionen Euro Erbschaft oder Schenkung. Die erbschaft- und
schenkungsteuerlichen Vergünstigungen für Erwerberinnen und Erwerber von
Betriebsvermögen sind nach dem 30. Subventionsbericht der Bundesregierung insgesamt mit 
jährlich 8,8 Mrd. Euro die größten Steuervergünstigungen (vgl. BMF, 15.09.25). 
Das Aufkommen der Erbschaftsteuer steht den Bundesländern zu, die diese Mittel 
dringend benötigen. Da die Gesetzgebungskompetenz jedoch beim Bund liegt, ist 
die Bundesregierung für das Haushaltsdefizit der Bundesländer mitverantwortlich 
und gefordert, die bestehende Gerechtigkeitslücke zu schließen. 
Bei Erbschaften über 26 Millionen Euro wurden durch die
„Verschonungsbedarfsprüfung” im Jahr 2024 in 95% der Fälle die Steuer erlassen (BT-DS 21/1969; 
Destatis, 29.09.25). Die Sonderregel ab 26 Millionen Euro hat die Bundesländer 
im Jahr 2024 rund 3,4 Mrd. Euro Mindereinnahmen gekostet (vgl. Destatis, 
29.11.25). Die Verschonungsbedarfsprüfung gem. § 28a ErbStG kann nur von 
Erben oder Beschenkten von sehr größeren Vermögen ab 26 Millionen Euro in 
Anspruch genommen werden, während die überwiegende Anzahl von Erbinnen 
und Erben mit Erbschaften oder Schenkungen oberhalb der Freibeträge ihre
Steuern zahlen (vgl. SVR, 12.11.25). Diese Ungleichbehandlung hat ihre Ursache laut 
Steuerwissenschaftlerinnen und Steuerwissenschaftler u.a. in der „(verfehlten) 
Grundentscheidung der Differenzierung zwischen Privat- und Betriebsvermögen“ 
(Fuest/Hey/Spengel, ifo-Schnelldienst 12/2021). Sie führt zu nicht
gerechtfertigten Privilegien, die der Gleichmäßigkeit der Besteuerung entgegenstehen (vgl. 
SVR, 12.11.25), das Steuerrechtssystem verkomplizieren und laut dem
Wissenschaftlichen Beirat des BMF den Verwaltungsaufwand erhöhen (vgl. BMF,
November 2011).  
Darüber hinaus verschafft die Verschonungsbedarfsprüfung Erbinnen und Erben 
gegenüber Gründerinnen und Gründern einen strukturellen Finanzierungsvorteil, 
der bestehende Betriebe künstlich absichert, unternehmerische Innovationen 
hemmt (vgl. Malmendier/Schnitzer/Truger/Werding, ifo-Schnelldienst 1/2026; 
vgl. Wissenschaftlicher Beirat des BMF, November 2011) und Start-ups sowie 
Scale-ups im Wettbewerb um Kapital und Marktanteile dauerhaft schwächt. Die 
Verschonungsbedarfsprüfung ist ungerecht und ineffizient. Sie erzeugt erhebliche 
Marktverzerrungen und steht dem Potenzial der Erbschaft- und Schenkungsteuer, 
Leistungsanreize zu erhöhen und Vermögenskonzentration zu mindern (vgl. 
Grossmann, ifo-Schnelldienst 1/2026), entgegen. 
Das „Wohlstand für alle“-Versprechen kann besser eingelöst werden, wenn auch 
alle ihren angemessenen Beitrag zahlen und nicht wenige sehr Wohlhabende 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
durch Steuerausnahmen an mehreren Stellen davon ausgenommen sind. Die
Erbschaftsteuer stärkt die Handlungsfähigkeit des Staates z.B. im Bildungsbereich 
und, fairer ausgestaltet, auch das Vertrauen in die Demokratie. Die Abschaffung 
der Verschonungsbedarfsprüfung ist ein erster Schritt, der neben der Abschaffung 
der 300-Wohnungen-Ausnahme (BT-DS 21/4456) auch ohne eine große
Reformdiskussionen nun gegangen werden kann, da weitere Verschonungsregeln für
Betriebsvermögen, um die es bei den Reformdiskussionen zentral geht, erst einmal 
weiter gelten würden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die de facto komplette Steuerbefreiung sehr 
großer Erbschaften durch die Verschonungsbedarfsprüfung gem. § 28a ErbStG 
abschafft und sie durch großzügige und flexible Stundungsmöglichkeiten ersetzt. 
Berlin, den 23. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Um das Gemeinwohl zu sichern und zu stärken, bedarf es ausreichender finanzieller Mittel. Diese sind notwendig, 
um in Bildung, Infrastruktur und soziale Dienstleistungen zu investieren und so den Wohlstand für alle
sicherzustellen. Angesichts des Investitionsstaus der letzten Jahrzehnte, war die Modernisierung der Schuldenbremse ein 
entscheidender Schritt. Dass die aus dem Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaschutz bereitgestellten
Mittel im ersten Jahr zu 95% zweckentfremdet wurden (Höslinger/Lay, ifo-Schnelldienst, 4/2026), ist ernüchternd. 
Es müssen kluge Investitionsentscheidungen getroffen werden, damit wir den nachfolgenden Generationen ein 
modernes, funktionierendes und klimaneutrales Land ermöglichen. Die Politik muss dafür sorgen, dass Menschen 
da sind, die sich um unser Zusammenleben kümmern: Lehrerinnen und Erzieher, Busfahrerinnen und
Bademeister, Polizistinnen und Sozialarbeiter. Sie alle werden gebraucht und sie alle haben gute Löhne und
Arbeitsbedingungen verdient. Um diese laufenden Ausgaben zu finanzieren, müssen ausreichend Haushaltsmittel zur
Verfügung stehen. Das Schließen von Gerechtigkeitslücken in unserem Steuersystem schafft einen Teil der finanziellen 
Grundlage dafür, diese Aufgaben besser zu erfüllen. 
Das deutsche Steuersystem ist unübersichtlich und weist substanzielle Lücken auf, meist zu Ungunsten der breiten 
Bevölkerung. Jahrzehntelang wurden Ausnahmen in Gesetze aufgenommen, die nur sehr wenigen, sehr reichen 
Menschen zugutekommen. Komplizierte Gestaltungsmodelle können sich nur Reiche leisten. Unsere Gesellschaft 
insgesamt hat von diesen Steuerlücken praktisch nichts – im Gegenteil, es schadet ihr enorm. Während die große 
Mehrheit der erwerbsfähigen Menschen arbeitet und genau wie kleine und mittlere Unternehmen fair reguläre 
Steuersätze zahlt, ist es einigen möglich, sich mit heute noch legalen Ausnahmen der gemeinsamen
Verantwortung für das Gemeinwohl steuerlich weitgehend zu entziehen. Es zeigt sich, dass Deutschland zwar in der Mitte 
ein Hochsteuerland für Arbeitseinkünfte ist, aber ein Niedrigsteuerland für sehr hohe Vermögen und Erbschaften. 
Das hat negative Effekte auf das für unseren Zusammenhalt so wichtige Vertrauen, dass es in unserem Land 
gerecht zugeht. Zugleich verschärfen die Einnahmeausfälle Probleme. Das aus unserer Verfassung abgeleitete 
Prinzip der Besteuerung nach Leistungsfähigkeit muss daher wieder gestärkt werden – zugunsten einer gerechten 
und marktwirtschaftlich effizienten Steuerrechtsordnung. Offenkundige Gerechtigkeitslücken zu schließen, ist 
nicht nur eine Chance für die öffentlichen Haushalte, sondern wäre auch den vielen Bürgerinnen und Bürgern 
gegenüber gerecht, die ehrlich ihre Steuern zahlen. 
Die 2016 von der damaligen schwarz-roten Bundesregierung eingeführte Verschonungsbedarfsprüfung gem. § 
28a ErbStG sieht für den Erwerb von begünstigtem Vermögen auf Antrag der Erwerberin oder des Erwerbers 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einen Erlass der Erbschaft- oder Schenkungsteuer vor, soweit die Person nachweist, dass sie persönlich nicht dazu 
in der Lage ist, die Steuer aus ihrem verfügbaren Vermögen zu begleichen (§ 28a Abs. 1 S. 1 ErbStG). 
Durch diese Ausnahme lag der effektive Steuersatz auf Milliardenvermögen im letzten Jahr bei gerade einmal bei 
rund 2% (Destatis, 29.09.25) – trotz hoher theoretischer, nominaler Steuersätze im Erbschaft- und
Schenkungssteuerrecht von bis zu 30%. Hohe Erbschaften werden faktisch geringer besteuert als mittelgroße.
Milliardenschwere Schenkungen an Kinder und Vermögensübertragungen auf Familienstiftungen können steuerfrei bleiben. 
Der vermeintlich gerechte (progressive) Steuersatz verdeckt die erst auf den zweiten Blick sichtbar werdende 
Möglichkeit der weitreichenden, privilegierenden Ausnahmeregelung. Steuergestaltungen machen Gebrauch von 
der Verschonungsbedarfsprüfung, um – zum Schaden des Gemeinwohls – in den Genuss von Privilegien zu
kommen. Im Jahr 2024 wurden auf diese Weise 45-mal Steuern in Höhe von insgesamt 3,4 Mrd. Euro erlassen, obwohl 
eigentlich 3,6 Mrd. Euro ans Finanzamt hätten gezahlt werden müssen – ein Steuererlass von 95% und ein neuer 
Rekordwert (Destatis, 29.09.25). Ein bekanntes Beispiel für die Anwendung der Verschonungsbedarfsprüfung ist 
der Fall Döpfner. Dem Axel Springer-Chef wurden beim Schenken von Springer-Aktien hunderte Millionen Euro 
Steuern auf seine 1 Mrd. Euro Schenkung erlassen (fr, 02.02.2023). Es zeigt sich: Die
Verschonungsbedarfsprüfung ist nicht nur kompliziert, sondern vor allem auch ungerecht und ineffizient. Zum Beispiel kann das Kind 
eines Bäckers, das den elterlichen Betrieb erbt, trotz der für jegliches Betriebsvermögen geltenden
Verschonungsregeln in der Regel mehr Erbschaftsteuer bezahlten als das Kind, das einen ganzen Lebensmittelkonzern erbt. 
Dies gilt branchenübergreifend potenziell für jeden Betrieb: Die Verschonungsbedarfsprüfung trägt dazu bei, dass 
der tatsächliche Durchschnittssteuersatz von Erbschaften regressiv ist. Das widerspricht dem
Leistungsfähigkeitsprinzip und ist gegenüber regulär erbschaftsteuerpflichtigen Personen und progressiv einkommensbesteuerten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht zu rechtfertigen. 
Bei der Abschaffung der Verschonungsbedarfsprüfung geht es nicht um die grundsätzliche Neuregelung der
Verschonung von Betriebsvermögen. Die Steuerbefreiung für Betriebsvermögen gem. § 13a ErbStG bliebe davon 
unberührt. Es geht ausschließlich um die extreme Sonderbehandlung von Betriebsvermögen von über 26 Mio. 
Euro. Es ist diese Regel, die u.a. aktuell vor dem Bundesverfassungsgericht beklagt wird (BVerfG, 1 BvR 
1805/20) und deren Beendigung bspw. auch vom Sachverständigenrat gefordert wird (SVR, 12.11.25).  
Auch wenn der vorliegende Antrag damit ausschließlich die Ausnahmeregelung ab 26 Mio. Euro angeht und die 
grundsätzlichen Verschonungsregeln bei Betriebsvermögen nicht adressiert, ist gerade in der heutigen
wirtschaftlichen Lage ein sehr sensibler und gut durchdachter Umgang mit Ausnahmen beim Betriebsvermögen wichtig. 
Denn hier bestehen grundsätzliche Probleme, die bspw. auch ifo-Präsident Clemens Fuest adressiert. Die
Unterscheidung von Privat- und Betriebsvermögen ist wirtschaftlich nicht effizient (vgl. Fuest/Hey/Spengel, ifo-
Schnelldienst 12/2021), verfassungsrechtlich rechtfertigungsbedürftig (vgl. BVerfGE 138, 136) und
verteilungspolitisch problematisch (vgl. SVR, 29.10.25). Eine erbschaftsteuerliche Erfassung von Betriebsvermögen würde 
nicht nur dem Gleichheitssatz nach Art. 3 Abs. 1 GG eher entsprechen als die aktuelle Ungleichbehandlung
gegenüber Privatvermögen, sondern auch wirtschaftliche Innovationsanreize setzen, wettbewerbsfördernd wirken 
(vgl. Peichl/Windsteiger, WD 10/25) und könnte aus sozio-ökonomischen Gründen Wachstum stimulieren (vgl. 
Grossmann, ifo-Schnelldienst 1/2026). Höhere (Lebens-)Freibeträge sowie großzügige und flexible Stundungs- 
und Ratenzahlungsmöglichkeiten sind eine gute Antwort auf die Problematik des Umgangs mit der Erbschaft- 
und Schenkungsteuer bei Betriebsvermögen. Hier mit ausreichenden Zeiträumen, moderaten Zinssätzen oder 
Aussetzungen in Phasen der Reinvestition zu arbeiten, bringt keinen Betrieb in Schwierigkeiten und sichert den 
Erhalt von Arbeitsplätzen. Auch wenn beispielsweise ein aktueller Erbschaftsfall (SZ, 24.6.25) in der Praxis zeigt, 
dass man selbst heute schon nicht in Zahlungsschwierigkeiten wegen der Erbschafsteuer kommen muss, ist der 
antragstellenden Fraktion ein schützender Umgang mit Betriebsvermögen, die Ermöglichung von
Investitionstätigkeit und der Erhalt von Arbeitsplätzen ist auch bei der wahrscheinlich weiterhin geführten Debatte um die 
Erbschaft- und Schenkungsteuer ein zentrales Anliegen. Die Abschaffung der Verschonungsbedarfsprüfung kann 
ein erster Schritt auf dem Weg zu einem effizienteren und gerechteren Erbschaft- und Schenkungsteuerrecht sein. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.