Deutscher Bundestag Drucksache 21/4756 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Carolin Bachmann, Marc Bernhard, Sebastian Münzenmaier, 
Olaf Hilmer, Otto Winfried Strauß, Volker Scheurell, Bastian Treuheit, René 
Bochmann, Dr. Paul Schmidt, Kay Gottschalk, Hauke Finger, Torben Braga, 
Christian Douglas, Rainer Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana 
Zimmer, Christian Reck, Alexander Arpaschi, Dr. Christoph Birghan, Joachim 
Bloch, Erhard Brucker, Thomas Dietz, Boris Gamanov, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Dr. Michael Kaufmann, Edgar Naujok, Thomas Stephan, Martina Uhr, Sven 
Wendorf, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Einsetzung einer Enquete-Kommission „Evaluation der Finanzlage der Kommunen 
und Lehren für die Zukunft ziehen“ 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Der Deutsche Bundestag setzt gemäß § 56 der Geschäftsordnung des Deutschen 
Bundestages eine Enquete-Kommission „Evaluation der Finanzlage der 
Kommunen und Lehren für die Zukunft ziehen“ ein. 
I. Ausgangslage
Die Kommunen in Deutschland befinden sich in einer der schwierigsten
Finanzkrisen seit der Nachkriegszeit.1 Die finanzielle Handlungsfähigkeit vieler 
Städte, Gemeinden und Landkreise ist derart eingeschränkt, dass 
Zukunftsinvestitionen und zentrale Aufgaben der Daseinsvorsorge – 
beispielsweise die Bildungsinfra-struktur, die Verkehrswege, die 
Digitalisierung und der Brand- und Katastrophen-schutz – nicht mehr aus 
eigener Kraft finanziert werden können.2 Der Präsident des Deutschen 
Städtetages, Burkhard Jung, stellte am 01.12.2025 fest: „Es geht jetzt an die 
Substanz der kommunalen Daseinsvorsorge und der kommunalen 
Selbstverwaltung.“3 
Im Jahr 2024 verzeichneten die Kommunen ein historisches Finanzierungsdefizit 
von 24,8 Milliarden Euro.4 In den ersten drei Quartalen des Jahres 2025lag das 
1 https://www.staedtetag.de/presse/pressemeldungen/2025/groesste-kommunale-finanzkrise-im-nach-
kriegsdeutschland (zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
2 https://www.kfw.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-KfW-Kommu-
nalpanel/KfW-Kommunalpanel-2025.pdf (zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
3 https://www.staedtetag.de/presse/pressemeldungen/2025/staedtische-haushalte-kollabieren-reihenweise 
(zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
4 https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/04/PD25_126_71137.html (zuletzt
abgerufen am 08.01.2026) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Defizit bereits bei 28,3 Milliarden Euro,5 sodass nach Aussage des Deutschen 
Städtetages für das Gesamtjahr 2025 ein Finanzierungsdefizit von über 30
Milliarden Euro zu erwarten ist.6 Parallel dazu ist der wahrgenommene
Investitionsrückstand der deutschen Kommunen laut dem KfW-Kommunalpanel (2025) im 
Jahr 2024 auf einen neuen Rekordwert von 215,7 Milliarden Euro gestiegen – ein 
Anstieg um 15,9 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Den größten
Investitionsrückstand sehen die Kommunen bei den Schulgebäuden (67,8 Mrd. Euro), gefolgt von 
der Straßen- und Verkehrsinfrastruktur (53,4 Mrd. Euro). 19 Prozent der
Kommunen geben an, den Unterhalt ihrer Infrastruktur nur noch eingeschränkt oder 
gar nicht mehr leisten zu können.7 
Diese Ausnahmesituation der kommunalen Finanzenveranlasste im Oktober 2025 
13 Oberbürgermeister einen Brandbrief an Bundeskanzler Friedrich Merz zu
verfassen, in dem sie auf die sich immer weiter öffnende Schere zwischen Einnahmen 
und Ausgaben hinweisen und fordern, „in jedem Gesetzentwurf, der künftige
Belastungen für kommunale Ressourcen nach sich zieht, von vornherein eine
vollständige und angemessene Kompensation vorzusehen." Stuttgarts
Oberbürgermeister Frank Nopper (CDU) warnte: „Der Bund muss endlich begreifen: Die 
Kommunen sind absolut am Limit ihrer Leistungsfähigkeit. Wir können nicht 
mehr.“8 
Die Belastungen durch die vom Bund übertragenen Aufgaben, beispielsweise in 
den Bereichen Soziales, Flüchtlingsunterbringung, Klimaschutz und
Energiewende, werden den Kommunen ohne auskömmliche Konnexitätszahlungen
aufgebürdet, wodurch wiederkehrend die Frage der angemessenen finanziellen
Kompensation übertragener Aufgaben und der praktischen Umsetzung des
Konnexitätsprinzips aufgeworfen wird.9 Die Einhaltung dieses Prinzips wird immer
wieder angemahnt.10 Wer den Kommunen Aufgaben überträgt, muss auch die Kosten 
tragen - „wer bestellt, bezahlt!“11 
Die zahlreichen Förderprogramme für die flächendeckende Entlastung der
Kommunen haben sich als strukturell ungenügend erwiesen. Finanzschwache
Kommunen bemängeln beispielsweise den zu hohen Eigenanteil, um auf Förderungen 
überhaupt zurückgreifen zu können. Hinzu kommen komplizierte
Antragsverfahren, eine als unflexibel empfundene „Förderbürokratie“ und ein hoher
Personalaufwand. 80 Prozent der Kommunen bewerten diesen hohen Aufwand als
problematisch.12 
Verschärft wird die Situation durch den akuten Fachkräftemangel in der
kommunalen Verwaltung. In den Kommunen sind derzeit 1.738.700 Beschäftigte tätig, 
doch der Personalbedarf übersteigt das verfügbare Personal deutlich. In den kom-
 
5  https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2026/01/PD26_005_711.html?nn=2110 (zuletzt 
abgerufen am 08.01.2026) 
6 https://www.staedtetag.de/presse/pressemeldungen/2025/staedtische-haushalte-kollabieren-reihenweise 
(zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
7 https://www.kfw.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-KfW-Kommu-
nalpanel/KfW-Kommunalpanel-2025.pdf, S. 16ff (zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
8 https://www.welt.de/politik/deutschland/article6901088e4876ac87d158d29e/kommunale-finanzen-wir-
koennen-nicht-mehr-oberbuergermeister-warnen-merz-mit-brandbrief-vor-finanz-kollaps.html (zuletzt 
abgerufen am 08.01.2026) 
9 https://www.bundestag.de/resource/blob/690134/deaa0c24c0994412968235eaaa380cf3/WD-4-003-20-
pdf-data.pdf, S. 4 (zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
10 https://www.staedtetag.de/presse/pressemeldungen/2025/prognose-kommunalfinanzen-kommunalhaus-
halte-kollabieren-bislang-undenkbare-verschuldungsspirale-droht (zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
11 Vgl. https://www.dstgb.de/publikationen/dokumentationen/bilanz-2024-und-ausblick-2025/bilanz-24-
25-final.pdf?cid=1b2m, S. 5 (zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
12 https://www.kfw.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-KfW-Kommu-
nalpanel/KfW-Kommunalpanel-2025.pdf, S. 28 (zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
menden zehn Jahren gehen allein auf kommunaler Ebene rund 524.400
Beschäftigte in den Ruhestand – das entspricht 30,2 Prozent der aktuellen Belegschaft.13 
Besonders betroffen sind nach einer Studie des Instituts der deutschen
Wirtschaft (IW) für kommunale Arbeitgeber die Bereiche Kinderbetreuung und -
erziehung, Sozialarbeit und Sozialpädagogik, Bauingenieurwesen, IT-Berufe sowie 
Controlling.14 Auch der Deutsche Städtetag benennt Bau-, Umwelt-, Bürger- und 
Sozialämter als besonders von Personalengpässen betroffene Bereiche.15 Der 
Fachkräftemangel schlägt unmittelbar auf die Investitionstätigkeit durch.  
Laut KfW-Kommunalpanel (2025) planten die Kommunen für 2025 Investitionen 
in Höhe von 48 Milliarden Euro, was einem Anstieg von einer Milliarde Euro
gegenüber dem Vorjahr 2024 entspricht. Tatsächlich konnten im Jahr 2024,
aufgrund der schon längerfristig auftretenden Unsicherheiten in der kommunalen
Finanzierung, aber lediglich rund 30 Milliarden Euro verwendet werden. Auch für 
das Jahr 2025 ist davon auszugehen, dass nicht die vollen 48 Milliarden Euro
verwendet werden konnten, um den geplanten Investitionsbedarf für die
identifizierten Rückstände zu decken.16 
Vorschläge zur Verbesserung der Situation zielen daher nicht nur auf eine bessere 
Finanzausstattung ab, sondern betreffen die Reduzierung von Aufgaben und den 
Abbau von zu hohen Standards.17 Zudem erweisen sich die Steuerkraft und der 
Kommunale Finanzausgleich in ihrer derzeitigen Form als nicht hinreichend, um 
eine gleichwertige und nachhaltige Daseinsvorsorge im gesamten Bundesgebiet 
zu gewährleisten. 
Die Komplexität und Vielschichtigkeit dieser strukturellen Ungleichheiten sowie 
die Notwendigkeit, grundlegende föderale Finanzbeziehungen neu zu justieren, 
erfordern eine umfassende, fraktionsübergreifende und wissenschaftlich fundierte 
Analyse. Bisherige Reformbemühungen18 haben die strukturellen Ursachen nicht 
behoben. Normale parlamentarische Verfahren greifen zu kurz, um die
systemischen Interdependenzen zwischen Aufgabenübertragung, Finanzausstattung,
föderalem Finanzausgleich, Konnexität und kommunaler Selbstverwaltung
grundlegend zu analysieren und zu reformieren. 
Zur Sicherung der kommunalen Selbstverwaltung und der demokratischen
Legitimität der Entscheidungsträger vor Ort ist eine umfassende und
fachübergreifende Analyse der Ursachen und die Entwicklung zukunftsfähiger
Reformvorschläge durch eine Enquete-Kommission zwingend geboten. Eine Enquete-
Kommission ist das geeignete Instrument, um unter Einbindung kommunaler
Praktiker, wissenschaftlicher Expertise und aller politischen Ebenen langfristig
tragfähige Lösungen zu erarbeiten, die über Legislaturperioden und Parteigrenzen
hinweg Bestand haben können. 
 
 
 
 
13 https://www.dbb.de/fileadmin/user_upload/globale_elemente/pdfs/2025/dbb_monitor_oeffentli-
cher_dienst_2025.pdf, S. 10, S. 24 (zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
14 https://www.iwkoeln.de/fileadmin/user_upload/Studien/Gutachten/PDF/2024/IW-Gutachten_2024-
Fachkr%C3%A4ftesituation-kommunaler-AG.pdf (zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
15 https://www.staedtetag.de/files/dst/docs/Publikationen/Positionspapiere/2024/positionspapier-arbeits-
kraeftemangel-kommunale-handlungsfaehigkeit-2024.pdf, S. 5 (zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
16 https://difu.de/presse/pressemitteilungen/2025-07-01/kfw-kommunalpanel-2025-investitionsstau-in-
kommunen-weiter-angestiegen (zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
17 https://www.landkreistag.de/images/stories/publikationen/bd-156.pdf, S. 7 (zuletzt abgerufen am 
08.01.2026) 
18 Vgl. https://www.bundestag.de/resource/blob/560030/a311300c78de56c33509e3b42d24135b/WD-4-
077-18-pdf-data.pdf (zuletzt abgerufen am 08.01.2026) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Auftrag  
Die vom Deutschen Bundestag eingesetzte Enquete-Kommission hat die
Aufgabe, die Ursachen, Auswirkungen und strukturellen Ungleichheiten der
kommunalen Finanzlage zu untersuchen, umfassend aufzuarbeiten und konkrete
Empfehlungen sowie Reformvorschläge, unabhängig von und zusätzlich zu aktuellen
Gesetzgebungsverfahren, abzuleiten. Der Untersuchungsauftrag umfasst
insbesondere folgende Bereiche: 
1. Kommunale Einnahmestrukturen und steuerliche Autonomie: 
• Analyse der Tragfähigkeit und Gerechtigkeit des kommunalen
Steuersystems, 
• Bewertung der kommunalen Beteiligung an den Gemeinschaftssteuern 
sowie Prüfung möglicher Anpassungen, u.a. des durch die Kommunen 
erbrachten Anteils an den gesamtstaatlichen Aufgaben, 
• Untersuchung neuer Einnahmequellen zur Stärkung der originären
Finanzkraft und Verringerung der Transferabhängigkeit. 
2. Kommunale Aufgabenlast und Konnexitätsprinzip: 
• Systematische Erfassung und Bewertung der vom Bund und den Ländern 
übertragenen Pflichtaufgaben sowie deren Entwicklung in der
Vergangenheit, 
• Prüfung der Notwendigkeit bestehender bundesgesetzlicher Aufgaben 
auf kommunaler Ebene, 
• Entwicklung von Vorschlägen zur Reduktion überbordender
Aufgabenlasten und zur konsequenten Anwendung des Konnexitätsprinzips bei der 
Übertragung und Ausgestaltung kommunaler Aufgaben, 
• Prüfung von Sofortentlastungen für aktuelle und vergangene
Kostenübertragungen sowie Untersuchung der Durchsetzbarkeit von
Konnexitätsansprüchen, 
• Untersuchung der rechtlichen und praktischen Möglichkeiten zur
Stärkung kommunaler Rechtspositionen bei Aufgabenübertragungen. 
3. Föderale Finanzbeziehungen und Finanzausgleichssysteme: 
• Analyse der Angemessenheit des vertikalen Finanzausgleichs zwischen 
Bund, Ländern und Kommunen, 
• Bewertung der Funktionsfähigkeit des horizontalen kommunalen
Finanzausgleichs, 
• Untersuchung der regionalen Disparitäten zwischen finanzstarken und
finanzschwachen Kommunen sowie zwischen städtischen und ländlichen 
Räumen, 
• Prüfung der Transparenz und Effizienz bestehender
Ausgleichsmechanismen, 
• Empfehlungen zur Stärkung des deutschen föderalen Staatsaufbaus und 
zur Verbesserung der Kooperation zwischen den föderalen Ebenen. 
4. Investitionsfähigkeit und Schuldenabbau: 
• Analyse des Umfangs des Investitionsstaus bei Infrastruktur und
Daseinsvorsorge sowie der Finanzierung von Zukunftsthemen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Untersuchung der Ursachen mangelnder Investitionstätigkeit, 
• Prüfung und Bewertung unterschiedlicher Finanzierungsmodelle für
zukunftsfähige Infrastruktur- und Investitionsvorhaben, sowie Analyse
ihrer langfristigen Wirkungen auf Verschuldung und Investitionstätigkeit, 
• Entwicklung tragfähiger Schuldenabbauprogramme zum Abbau von
Altschulden und für hochverschuldete Kommunen unter Beachtung der
föderalen Zuständigkeiten, 
• Erstellung differenzierter Ursachen- und Wirkungsanalysen vergangener 
Schuldenabbauprogramme mit Blick auf strukturell überschuldete sowie 
auf finanziell leistungsfähige Kommunen. 
5. Kommunalrelevante Förderprogramme: 
• Analyse der vorhandenen Förderlandschaft hinsichtlich Wirksamkeit, 
Effizienz, Zugangsmöglichkeiten und Bürokratiebelastung mit
besonderem Fokus auf die Herausforderungen finanzschwacher Kommunen, 
• Erarbeitung eines Reformmodells für ein vereinfachtes, gerechteres und 
bedarfsorientiertes Fördersystem, basierend auf wenigen zielgerichteten 
Förderprogrammen sowie Pauschalzuweisungen, 
• Erarbeitung eines alternativen Konzepts zur vollständigen Abschaffung 
jeglicher kommunalrelevanter Förderprogramme des Bundes, 
• Prüfung der Vereinbarkeit von Förderprogrammen mit dem
Subsidiaritätsprinzip. 
6. Stärkung der kommunalen Entscheidungsträger: 
• Analyse der Auswirkungen eingeschränkter Finanzspielräume auf die
demokratische Willensbildung und die Attraktivität kommunaler Mandate, 
• Entwicklung von Maßnahmen zur Stärkung der kommunalen
Selbstverwaltung, zur Förderung von Eigenverantwortung und Verbesserung
lokaler Innovationsfähigkeit, 
• Entwicklung eines rechtssicheren Rahmens für eine kommunale
Priorisierungsbefugnis bei nachweisbarer finanzieller oder personeller
Unmöglichkeit der Aufgabenerfüllung, um die Handlungsfähigkeit der 
kommunalen Selbstverwaltung auch in Notsituationen zu gewährleisten, 
• Prüfung, ob und in welcher Form bestehende Beteiligungs- und
Mitwirkungsrechte der kommunalen Ebene bei gesetzgeberischen Maßnahmen 
des Bundes weiterentwickelt und gestärkt werden können. 
7. Bürokratieabbau und Verwaltungsmodernisierung: 
• Analyse bürokratischer Belastungen durch Bundes- und
Landesvorgaben, 
• Entwicklung von Konzepten zur Entbürokratisierung, Digitalisierung 
und Personalentlastung, 
• Prüfung der Möglichkeiten zur Reduzierung von Standards und
Qualitätsanforderungen bei Pflichtaufgaben zur Kostenentlastung. 
8. Personalentwicklung und Fachkräftesicherung: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Analyse des Fachkräftemangels in der kommunalen Verwaltung und
Entwicklung von Strategien zur Nachwuchsgewinnung und
Mitarbeiterbindung, 
• Untersuchung von Auswirkungen auf die kommunale Investitions- und 
Leistungsfähigkeit, 
• Untersuchung der Ursachen des Personalbedarfs, insbesondere mit Blick 
auf die den Kommunen zugewiesenen Pflichtaufgaben, 
• Prüfung alternativer Organisationsmodelle. 
 
III. Zusammensetzung und Arbeitsweise 
Die Enquete-Kommission besteht aus 14 Mitgliedern des Deutschen Bundestages 
sowie 14 sachverständigen Mitgliedern. Die Fraktionen benennen die Mitglieder 
entsprechend ihrer Stärke. Die Fraktion der CDU/CSU benennt 5 Mitglieder, die 
Fraktion der AfD benennt 3 Mitglieder, die Fraktion der SPD benennt 3
Mitglieder, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN benennt 2 Mitglieder und die 
Fraktion Die Linke benennt 1 Mitglied. Für jedes Mitglied des Deutschen
Bundestages kann ein stellvertretendes Mitglied benannt werden. 
Die sachverständigen Mitglieder werden im Einvernehmen der Fraktionen
berufen. Dabei ist auf eine ausgewogene Beteiligung folgender Gruppen zu achten: 
Vertreter der kommunalen Spitzenverbände (Deutscher Städtetag, Deutscher 
Landkreistag, Deutscher Städte- und Gemeindebund), Vertreter der Länder, der 
Wissenschaft sowie von kommunalen Amts- und Mandatsträgern. Kann ein
Einvernehmen nicht hergestellt werden, so benennen sie die Fraktionen nach dem 
vorgenannten Schlüssel.  
Die Kommission kann öffentliche Anhörungen durchführen, Expertisen
vergeben, Gutachten einholen und Arbeitsgruppen einsetzen. Sie gibt sich eine
Geschäftsordnung. 
Der fortlaufende Erkenntnisgewinn sowie die (Zwischen-)Ergebnisse der
Enquete-Kommission sollen der Öffentlichkeit in geeigneter Form zugänglich
gemacht werden. Außerdem sollen eine Website und andere geeignete digitale
Kanäle Tagesordnungen, schriftliche Stellungnahmen etc. bereitstellen. 
 
IV. Zeitplan und Bericht 
Die Enquete-Kommission soll sich unverzüglich konstituieren. 
Sie hat dem Deutschen Bundestag regelmäßig über ihre Zwischenergebnisse zu 
berichten und einen umfassenden Abschlussbericht mit den gewonnenen
Erkenntnissen und den konkreten Handlungsempfehlungen zur Sicherung
zukunftsfähiger Kommunalfinanzen vorzulegen. 
Zwischenberichte zu einzelnen abgeschlossenen Untersuchungsbereichen, die
bereits Handlungsempfehlungen beinhalten können, sind zulässig und können eine 
zeitnahe parlamentarische Befassung mit den Ergebnissen ermöglichen. 
Der Abschlussbericht der Enquete-Kommission ist bis zum 31. August 2028
vorzulegen, rechtzeitig vor den Verhandlungen des Bundeshaushaltes 2029. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 17. März 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.