Deutscher Bundestag Drucksache 21/6088 
21. Wahlperiode 21.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann, Nicole Höchst, Adam Balten, 
Dr. Christoph Birghan, Dr. Ingo Hahn, Andreas Mayer, Stefan Schröder, Sergej 
Minich, Robin Jünger, Martin Reichardt, Dr. Paul Schmidt, René Bochmann, Sven 
Wendorf, Maximilian Kneller, Alexander Arpaschi, Dr. Christina Baum, Carsten 
Becker, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Erhard Brucker, 
Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Micha Fehre, Boris Gamanov, Alexis L. Giersch, 
Olaf Hilmer, Steffen Janich, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Dr. Anna Rathert, 
Reinhard Mixl, Kerstin Przygodda, Dr. Rainer Rothfuß, Georg Schroeter, Bernd 
Schuhmann, Thomas Stephan, Martina Uhr, Kay-Uwe Ziegler, Jörg Zirwes, Ulrich 
von Zons und der Fraktion der AfD 
Einstieg in die systematische Erforschung von Nebenwirkungen der mRNA-
basierten COVID-Impfungen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Seit der damalige Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach am 3. November 
2021 in der ARD-Tagesschau sagte, „Wir müssen immer wieder erklären, dass es 
keine zu erwartenden langfristigen Nebenwirkungen der Impfung gibt“, hat sich 
herausgestellt, dass diese Behauptung nicht den Tatsachen entspricht. Bis zum 
31.12.2024 waren bereits 350.686 Verdachtsfälle von Nebenwirkungen der 
COVID-Impfungen beim Paul-Ehrlich-Institut gemeldet worden, davon beziehen 
sich 63.909 Meldungen auf schwere Nebenwirkungen1 (aktuellere Zahlen sind auf 
den Seiten des PEI nicht verfügbar). Dabei ist davon auszugehen, dass die 
Dunkelziffer deutlich höher liegt, da aufgrund des Aufwands längst nicht jeder 
Verdacht auf Impfnebenwirkungen an das PEI gemeldet wird. Das PEI selbst geht 
davon aus, dass nur etwa sechs Prozent aller Unerwünschten 
Arzneimittelwirkungen (UAW) und fünf bis zehn Prozent der schweren UAW 
gemeldet werden2. 
Angesichts einer derart hohen Zahl von Verdachtsfällen verbunden mit einer, laut 
PEI, zu erwartenden beträchtlichen Untererfassung, ist davon auszugehen, dass 
1https://www.pei.de/DE/newsroom/dossier/coronavirus/arzneimittelsicherheit.html#:~:text=Sicherheitsber
icht%2027.12.2020%20bis%2031.12.2024&text=Dem%20Paul%2DEhrlich%2DInstitut%20wurden,CO
VID%2D19%2DImpfstoffe%20identifiziert. 
2 Bulletin zur Arzneimittelsicherheit, 1-2017, S. 30 
https://www.pei.de/SharedDocs/Downloads/DE/newsroom/bulletin-arzneimittelsicherheit/2017/1-
2017.pdf?__blob=publicationFile&v=2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eine erhebliche Anzahl tatsächlicher Impfschäden durch die COVID-Impfungen 
vorliegt. Dennoch sind die Nebenwirkungen der COVID-Impfungen bisher weder 
qualitativ noch quantitativ systematisch erforscht worden.  
In den Jahren seit 2021 hat die Bundesregierung erhebliche Mittel für die 
Forschung zu allen „Erkrankungen mit Long COVID-ähnlichen Symptomen“ 
bereitgestellt. Zusätzlich hat sie am 31. Januar 2026 die „Dekade gegen 
postinfektiöse Erkrankungen“ ausgerufen, für die in den kommenden zehn Jahren 
insgesamt 500 Millionen Euro vorgesehen sind. Bei allen diesbezüglichen 
Haushaltstiteln wird jedoch bereits aus der Formulierung deutlich, dass die Long-
COVID-Symptomatik im Vordergrund steht und schwere Nebenwirkungen der 
COVID-Impfungen lediglich hierunter subsumiert werden sollen. Bestätigt wurde 
dies noch einmal durch die Antwort des Bundesministeriums für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt auf eine schriftliche Frage des Abgeordneten 
Michael Kaufmann (1/0529) in der es heißt: „Aufgrund der dennoch sehr 
ähnlichen Symptomatik zu Long /Post COVID und ME/CFS ist zu erwarten, dass 
die Erkenntnisse aus den Forschungsaktivitäten im Rahmen der Nationalen 
Dekade gegen Postinfektiöse Erkrankungen sowie im Rahmen der vom 
Bundesministerium für Gesundheit geförderten versorgungsnahen Forschung im 
selben Themenbereich auch zum besseren Verständnis der in der Öffentlichkeit 
mit dem Begriff „Post-Vac-Syndrom“ assoziierten Symptome beitragen werden.“ 
Dies wird der Problematik jedoch nicht gerecht, da es, nach Kenntnis der 
Antragsteller, bisher keinerlei belastbare Belege dafür gibt, dass der Long Covid 
zugrundeliegende Wirkmechanismus identisch oder ähnlich zu dem ist, der 
schwere Nebenwirkungen der COVID-Impfungen auslöst.  
Im Rahmen eines Fachgesprächs zur Dekade gegen postinfektiöse Erkrankungen 
betonte Prof. Dr. Joachim L. Schultze vom Venusberg-Campus der Universität 
Bonn im Ausschuss für Forschung, Technologie und Raumfahrt am 17. Dezember 
2025: „Impfung ist eine medizinische Intervention und Interventionen können 
Nebenwirkungen haben. Diese müssen studiert werden. Das muss man absolut 
abtrennen von allen Erkrankungen.“ Damit unterstreicht ein von der CDU/CSU-
Fraktion eingeladener Experte, dass Impfnebenwirkungen unabhängig von Long 
Covid untersucht werden müssen 
(https://www.bundestag.de/mediathek/video?videoid=7646756 – ab Min. 55:55). 
Im Rahmen der Sitzung der Enquete-Kommission „Corona“ vom 10.11.2025 
bestätigte Frau Professor Carmen Scheibenbogen, Immunologin an der Charité, 
dass 80 bis 90 Prozent ihrer Long-Covid-Patienten geimpft sind. Dieser Befund 
lässt aus Sicht der Antragsteller den Schutz, den die COVID-Impfungen vor 
Erkrankung bieten sollen, fragwürdig erscheinen. Zudem sehen die Antragsteller 
hierin ein weiteres Indiz dafür, dass es notwendig ist, zunächst die 
Krankheitsbilder Long-Covid und Post-Vac (Impfnebenwirkungen) diagnostisch 
voneinander abzugrenzen. Denn angesichts des überproportional hohen Anteils 
von Personen, die gegen COVID geimpft wurden, unter den an Long-Covid 
Erkrankten, kann die Möglichkeit, dass es sich bei einem Teil dieser 
Erkrankungen um Impfnebenwirkungen handelt, nicht ausgeschlossen werden.  
Sowohl die immer noch steigende Anzahl an Fällen von Nebenwirkungen der 
COVID-Impfungen als auch die zahlreichen Studienergebnisse, die einen 
Zusammenhang zwischen den Impfungen und einer Vielzahl von 
Krankheitsbildern nahelegen (siehe Begründung), lassen es, nach Auffassung der 
Antragsteller, geradezu zwingend erscheinen, die Zusammenhänge weiter zu 
erforschen und möglichst umfassend zu durchdringen. Nur so besteht die 
Hoffnung, am Ende Heilungsmethoden für Betroffene der Impfnebenwirkungen 
zu entwickeln.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nebenwirkungen der COVID-Impfungen verursachen bei den Betroffenen 
enormes Leid. Zugleich fehlt es an Behandlungsmöglichkeiten. Erschwerend 
kommt hinzu, dass die Betroffenen oft eine lange Odyssee durchmachen, bis sie 
eventuell einen Arzt finden, der ihre Beschwerden ernst nimmt und einen 
ursächlichen Zusammenhang mit der COVID-Impfung in Erwägung zieht. Die 
wenigen Einrichtungen, die sich explizit den Impfnebenwirkungen widmen, wie 
die Post-Vac-Ambulanz in Marburg, sind hoffnungslos überlaufen und haben 
lange Wartelisten.  
Darüber hinaus stellt die mangelnde Erforschung von Impfnebenwirkungen durch 
COVID-Impfungen für die Betroffenen eine Erschwernis bei der 
entschädigungsrechtlichen Anerkennung von Impfschäden dar, da die in § 4 Abs. 
4 SGB XIV genannte Voraussetzung, dass „nach dem aktuellen Stand der 
medizinischen Wissenschaft mehr für als gegen einen ursächlichen 
Zusammenhang spricht“ derzeit kaum zu erfüllen ist, weil Studien, die einen 
ursächlichen Zusammenhang belegen könnten, bisher nicht in ausreichendem 
Umfang durchgeführt wurden, und die abweichende Regelung in § 4 Abs. 6 SGB 
XIV die Anerkennung in das Ermessen der zuständigen obersten Landesbehörde 
legt.  
Die Tatsache, dass die hier genannten Befunde in deutlichem Gegensatz zu 
früheren Äußerungen aus Politik, Medien und Wissenschaft stehen, darf den 
Willen zur wissenschaftlichen Aufarbeitung nicht beeinträchtigen. Wir sind es 
den Menschen schuldig, der Wahrheit über die COVID-Impfungen 
unvoreingenommen auf den Grund zu gehen.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Gesetzentwurf zur Änderung des Haushaltsgesetzes 2026 vorzulegen, 
in dem von den Mitteln für die Forschung zu Long Covid ein Betrag von 20 
Mio. Euro für die Erforschung der Nebenwirkungen von Impfungen gegen 
COVID-19 und das Risikopotenzial der mRNA-Technologie vorgesehen 
werden; 
2. in den zukünftigen Gesetzentwürfen zu den Haushaltsgesetzen 2027 bis 2029 
jeweils 20 Mio. Euro für die Erforschung von Ursachen und 
Behandlungsmethoden zu den Nebenwirkungen der COVID-Impfungen 
sowie dem Risikopotenzial der mRNA-Technologie vorzusehen; 
3. ein Forschungsprogramm zu initiieren, das sich den Möglichkeiten zur 
diagnostischen Abgrenzung von Long Covid und Impfnebenwirkungen 
widmet; 
4. ein Forschungsprogramm zu initiieren, das die Auswirkungen der mRNA-
Impfungen auf den menschlichen Körper ergebnisoffen erforscht; 
5. sich dafür einzusetzen, dass in Studien zu Long/Post Covid 
Probandengruppen zukünftig nach Impfstatus zusammengestellt werden, um 
eine genauere Trennung von postinfektiöser Erkrankung und 
Impfnebenwirkungen sicherzustellen; 
6. die zum 31.12.2024 eingestellte öffentliche Berichterstattung des PEI zu 
Nebenwirkungen der COVID-Impfungen unverzüglich wieder aufzunehmen, 
die Daten auf der Webseite des PEI lückenlos zu aktualisieren und transparent 
und barrierefrei darzustellen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. bis zur abschließenden Klärung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses und 
möglicher Gefahren von mRNA-Impfungen auf den Einsatz solcher 
Impfstoffe zu verzichten; 
8. sowohl in der öffentlichen Debatte als auch bei Bewertung und 
Entscheidungsfindung Long Covid deutlich von den Nebenwirkungen der 
COVID-Impfungen abzugrenzen und beide Phänomene getrennt zu 
behandeln, bis die Wirkmechanismen abschließend geklärt sind; 
9. nach dem Vorbild der Post-Vac-Ambulanz in Marburg flächendeckend 
Anlaufstellen für Betroffene, bei denen der Verdacht auf 
Impfnebenwirkungen der COVID-Impfungen besteht, einzurichten 
(mindestens eine je Bundesland); 
10. einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem § 4 Abs. 6 SGB XIV dahingehend 
angepasst wird, dass die Zustimmung zur Anerkennung der 
Gesundheitsstörungen als Schädigungsfolge, wie in anderen 
Zusammenhängen auch, zentral durch ein Bundesministerium – hier 
vorzugsweise das Gesundheitsministerium – erfolgen kann und diese 
Anerkennung in der Folge auszusprechen.  
Berlin, den 19. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
 
 
Begründung 
Es existiert international eine Vielzahl von Studien, die darauf hindeuten, dass ein direkter Zusammenhang 
zwischen den COVID-Impfungen auf mRNA-Basis und einer ganzen Reihe von Krankheitsbildern bestehen 
könnte.  
Bereits im Sommer 2021 warnte eine Studie (Claassen, B. et. al.): „Auf Grundlage dieser Daten kann es als 
gesichert angesehen werden, dass die Massenimpfungen gegen COVID-19 der Gesundheit der Bevölkerung 
Schaden zufügen. Wissenschaftliche Prinzipien verlangen, dass die Massenimpfungen mit COVID-19 
Impfstoffen umgehend eingestellt werden, weil wir uns einer heraufziehenden impfstoffinduzierten Katastrophe 
der öffentlichen Gesundheit gegenübersehen.“3 
Eine weitere Studie aus 2021 (Von Ranke, NL et. al.) konstatiert: „Gemeinsame und spezifische molekulare 
Signaturen in beiden Kohorten zeigen zugrundeliegende Mechanismen, die zur Post-Vac-Symptomatologie und 
damit einhergehenden Komplikationen beitragen, einschließlich Onkogenese und/oder Fortschreiten bösartiger 
Erkrankungen. Diese Ergebnisse unterstreichen die Notwendigkeit intensivierter Forschung zur langfristigen 
Sicherheit von mRNA-Impfstoffen und den verschiedenen Reaktionen der Impfstoffempfänger.4“  
Eine im Februar 2025 veröffentlichte Studie der Yale University liefert Hinweise darauf, dass bei Personen mit 
PVS (post-vaccination syndrome) eine Veränderung des Immunsystems vorliegt und fordert zu weitergehender 
Forschung auf5. Dieser Befund steht in signifikantem Gegensatz zur Behauptung, die mRNA-Impfungen würden 
im menschlichen Körper keine dauerhaften Veränderungen bewirken6. 
 
3 https://www.researchgate.net/publication/367810029_US_COVID-19_Vaccines_Proven_to_Cause_More_Harm_than_Good_Ba     
  sed_on_Pivotal_Clinical_Trial_Data_Analyzed_Using_the_Proper_Scientific_Endpoint_All_Cause_Severe_Morbidity 
4 https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12767256/pdf/wjem-15-4-113869.pdf 
5https://www.researchgate.net/publication/389127572_Immunological_and_Antigenic_Signatures_Associated_with_Chronic_Illnes
ses_after_COVID-19_Vaccination 
6 z. B. https://www.politifact.com/factchecks/2023/aug/02/instagram-posts/ditch-the-detox-the-spike-proteins-produced-from-c/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine weitere Studie vom Oktober 2023 unter Federführung der Universität Düsseldorf kam zu dem Ergebnis, dass 
die serologische Impfreaktion bei Patienten mit PVS signifikant verändert ist7. Hervorzuheben ist bei dieser 
Studie, dass sie sich explizit auf Patienten mit Chronic Fatigue Syndrom (CFS), bei denen ein Zusammenhang 
mit einer COVID-Infektion auszuschließen ist, bezieht. Ein Krankheitsbild, das bisher durchweg dem 
Phänomenbereich Long Covid zugeordnet wurde.   
Eine Studie vom März 2024 unter Leitung von Dr. Bruce K. Patterson fand im Blut von PVS-Patienten Marker, 
die auf die Produktion entzündungsfördernder Cytokine hinweisen, welche wiederum ein Hinweis sein könnten, 
dass SARS-CoV-2 S1 Proteine nicht etwa, wie oft behauptet, ausgeschieden werden, sondern über einen langen 
Zeitraum im Körper verbleiben8. Diese Vermutung wird durch die oben genannte Studie der Yale-Universität 
gestützt, die noch bis zu 709 Tage nach der Impfung Spike-Proteine im Körper der Probanden nachgewiesen hat9. 
Auch dieser Befund stellt einen eklatanten Widerspruch zur Behauptung aus den Zulassungsstudien dar, wonach 
die Spike-Proteine schon nach kurzer Zeit wieder aus dem Körper ausgeschieden werden sollten. Dr. Alexandra 
Henrion Caude, Genforscherin und Direktorin des Französischen Nationalen Instituts für Gesundheit prägte dafür 
bereits 2022 den Begriff „Spikopathy“.10  
Eine im November 2024 veröffentlichte Studie der Obersten Italienischen Gesundheitsbehörde Istituto Superiore 
della Sanità (ISS), finanziert durch das italienische Gesundheitsministerium, sorgt für Aufsehen. Die am 14. 
November 2024 veröffentlichte Untersuchung unter der Leitung von Maurizio Federico stellt die Wirksamkeit 
und Sicherheit der derzeit eingesetzten mRNA-basierten Covid-19-Impfstoffe infrage. Gleichzeitig bestätigt die 
Studie die damit verbundenen erheblichen Gesundheitsrisiken11. Die wesentlichen Ergebnisse dieser Studie lauten 
wie folgt: 
1. Langzeitrisiken: Die unkontrollierte Produktion des Spike-Proteins im Körper könnte 
Autoimmunerkrankungen und die Entwicklung oder Reaktivierung von Tumoren fördern. 
2. Verteilung im Körper: Die in Nano-Lipidpartikeln verpackte mRNA gelangt in sämtliche Körperzellen, 
darunter Herzmuskel, Gehirn und Fortpflanzungsorgane. 
3. Verbleib im Körper: Spuren von mRNA seien auch Wochen nach der Impfung in Gewebe wie 
Herzmuskel und Lymphknoten nachweisbar. 
4. Kritische Nebenwirkungen: Die Studie verweist auf mögliche Zusammenhänge mit 
Herzmuskelentzündungen (Myokarditis) und chronischen Entzündungen, die das Risiko von 
Herzproblemen und Krebserkrankungen erhöhen könnten. 
Im Rahmen dieses Antrags kann nur eine begrenzte Auswahl an Studien zitiert werden. Die Antragsteller weisen 
jedoch darauf hin, dass zahlreiche weitere Studien die hier genannten Befunde bestätigen. Die bisherige 
Forschung stützt somit die These, dass im Zusammenhang mit den mRNA-basierten COVID-Impfungen 
gravierende und vielfältige Gefahren für die Gesundheit bestehen. Ausgehend von den vorliegenden Befunden ist 
es nach Überzeugung der Antragsteller dringend geboten, in weitergehender Forschung die Wirkmechanismen 
besser zu verstehen und anschließend Methoden zur Heilung der von Nebenwirkungen der COVID-Impfungen 
Betroffenen zu entwickeln. Die Bundesregierung befindet sich hier in einer besonderen Verantwortung, da sie 
selbst mit erheblichem Druck dazu beigetragen hat, dass viele Bürger die mRNA-Impfungen – zum Teil gegen 
ihre Überzeugung – zugelassen haben. Es erscheint ethisch und rechtlich geboten, die Menschen, die nun unter 
schweren Folgen dieser Entscheidung zu leiden haben, nicht alleine zu lassen.  
 
 
7 https://www.mdpi.com/2076-393X/11/11/1642 
8  https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2024.03.24.24304286v1 
9  https://www.zdf.de/play/magazine/laenderspiegel-104/die-vergessenen-corona-opfer-100 ab Min. 4:40; https://www.aerzteblatt.de/news/post-vac-
syndrom-hinweise-auf-immundysregulation-spike-persistenz-und-ebv-reaktivierung-bf3c547a-8788-4fb8-a472-fb680 899e25e 
10 https://www.worldcouncilforhealth.org/multimedia/alexandra-henrion-caude-france-spikopathy/ 
11 https://www.mdpi.com/2076-393X/12/11/1281 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.