Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 417/26  
 
 
22.07.26   
   
Antrag 
des Freistaates Bayern 
Entschließung des Bundesrates "Fernverkehrshalte in der 
Fläche – Sicherung des Schienenpersonennahverkehrs" 
 
Der Bayerische Ministerpräsident           München, 21. Juli 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident,  
gemäß dem Beschluss der Bayerischen Staatsregierung wird die als Anlage  
beigefügte 
Entschließung des Bundesrates „Fernverkehrshalte in der  
Fläche – Sicherung des Schienenpersonennahverkehrs“ 
mit dem Antrag übermittelt, dass der Bundesrat diese fassen möge. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1068. Sitzung am 25. September 2026 zu setzen und anschließend den 
zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Markus Söder 
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Fernverkehrshalte in der Fläche –  
Sicherung des Schienenpersonennahverkehrs“ 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
• Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich, dass im deutschen
Schienenpersonenfernverkehrsmarkt mehr als 30 Jahre nach der Bahnreform der Wettbewerb an 
Fahrt aufnimmt. 
• Aus Sicht des Bundesrates ist aber zwingend erforderlich, dass diese neue 
Marktentwicklung mit einer Justierung von Rahmenbedingungen flankiert wird, 
um im Ganzen eine positive Wirkung für das deutsche Bahnsystem zu erzielen. 
• Der Bundesrat fordert den Bund daher auf, seiner grundgesetzlichen
Verantwortung für den Schienenpersonenfernverkehr über die bei der Erstellung des 
Deutschlandtakts getroffenen Bestimmungen hinaus nachzukommen und
stärker gestalterische Akzente zu setzen. 
• Der Bund muss hierfür die Sicherstellung der Fernverkehrsbedienung in der  
Fläche sowohl bei Strecken als auch bei Fernverkehrshalten gewährleisten. 
• Der Bund soll zudem dafür Sorge tragen, dass Fernverkehrsverbindungen,  
welche nach dem Rückzug der bundeseigenen DB Fernverkehr AG von den 
Ländern ersatzweise als Schienenpersonennahverkehr bestellt werden – wie 
beispielsweise der deutsche Abschnitt der Linie München – Prag – wieder  
regulär als Fernverkehr gefahren werden. 
• Der Bundesrat erwartet, dass der Bund auf den bundeseigenen
Schieneninfrastrukturbetreiber DB InfraGO AG einwirkt, dass insbesondere auf heute 
schon hochbelasteten Bahnstrecken ohne vorherige Kapazitätsausweitung 
keine zusätzlichen Trassen zulasten bestehender Angebote im Fern- und  
Nahverkehr vergeben werden. Der Bundesrat erwartet, dass auch auf hoch  
ausgelasteten Strecken grundsätzlich ein transparenter und
diskriminierungsfreier Marktzugang gewährleistet bleibt und der bundeseigene
Schieneninfrastrukturbetreiber DB InfraGO AG angehalten wird, Kapazitäten
auszubauen. 
• Ergänzend dazu wird der Bund aufgefordert, die Eisenbahnregulierung in 
Deutschland so anzupassen, dass
- 2 - 
 
o bei Trassenkonflikten innerhalb des Schienenpersonenfernverkehrs jene 
Verkehre priorisiert werden, die mehr Halte bedienen und dadurch einen 
größeren Einzugsbereich abdecken, 
o bei Trassenkonflikten mit dem Schienenpersonennahverkehr ein
stärkerer Schutz der Regional- und S-Bahnverkehre implementiert wird sowie 
o bei zunehmendem Wettbewerb im Schienenpersonenfernverkehr im 
Vertrieb und bei der Anerkennung von Tickets keine Verkomplizierung 
zu Lasten der Fahrgäste entsteht. 
• Zudem erwartet der Bundesrat, dass der Bund auf das Bundesunternehmen  
DB InfraGO AG einwirkt, dass schnellstmöglich die schon bisher mögliche
Priorisierung des vertakteten Schienenpersonennahverkehrs bei Trassenkonflikten 
bei den Schienennutzungsbedingungen der DB InfraGO AG verankert und
angewendet wird. 
• Generell fordert der Bundesrat den Bund auf, die Einführung von Systemtrassen 
entsprechend dem Deutschlandtakt des Bundes intensiver voranzutreiben, um 
für alle Schienensegmente bessere Planungssicherheit zu bekommen. 
 
Begründung: 
 
Die Bundesnetzagentur hat mit ihrer Entscheidung vom 17. Juli 2026 zur  
Beschwerde von Italo über die Schienennutzungsbedingungen der DB InfraGO AG 
zwar ein Signal für mehr Wettbewerb im Schienenpersonenverkehr gesetzt,
allerdings auch die Wahrscheinlichkeit erhöht, dass sich die
Eisenbahnverkehrsunternehmen noch stärker auf besonders rentable Verbindungen konzentrieren und die 
ohnehin schon über Jahrzehnte erfolgte Ausdünnung der Fernverkehrshalte in der 
Fläche noch einmal beschleunigt wird. 
 
Es steht auch zu befürchten, dass ohne Änderungen im
Eisenbahnregulierungsrecht und ohne Anpassungen bei den Schienennutzungsbedingungen der DB  
InfraGO AG der SPNV durch die Zuweisung von lukrativen Trassen an den
Fernverkehr verdrängt wird. Insbesondere dürften besonders darunter nicht vertaktete, 
aber stark nachgefragte SPNV-Verbindungen zur Hauptverkehrszeit in Bahnknoten 
leiden.
- 3 - 
 
Je mehr separate Tarifsysteme von unterschiedlichen Fernverkehrsunternehmen 
etabliert werden, desto komplexer wird es zudem für Fahrgäste, insbesondere auch 
bei Störungen und Anschlussverlusten. 
 
Es ist daher erforderlich, entsprechende Anpassungen vorzunehmen, damit nicht 
die durchaus zu erwartenden Vorteile eines stärkeren Wettbewerbs im
Schienenpersonenfernverkehr wie günstigere Preise mit negativen Effekten in anderen  
Teilen des deutschen Bahnsystems einhergehen, die die Vorteile insgesamt sogar 
deutlich überwiegen könnten. 
 
Drucksache 417/26