Deutscher Bundestag Drucksache 21/4273 
21. Wahlperiode 24.02.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Jörg Cezanne, Lorenz Gösta Beutin, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada 
Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha 
Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Bezahlbarer Strom für die Menschen und das Klima 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Zugang zu Strom und Wärme ist eine Grundvoraussetzung für ein Leben in 
Würde. Doch in einem der reichsten Länder der Welt können Millionen Menschen 
ihre Wohnungen nicht mehr angemessen heizen, warm duschen oder ihre
Haushaltsgeräte normal nutzen – weil sie sich die Energierechnung nicht leisten
können (https://www.oeko.de/news/aktuelles/energiearmut-vulnerabilitaet-und-kli-
maschutz-massnahmen-zur-unterstuetzung-betroffener-haushalte/). Während 
Energiekonzerne Milliardengewinne einfahren, leben nach allseits anerkannter 
Definition Menschen in über ein Viertel der Haushalte in Deutschland in
Energiearmut, weil sie mehr als zehn Prozent ihres Einkommens für Heizen, Warmwasser 
und Strom ausgeben (https://www.iwkoeln.de/fileadmin/user_upload/Stu-
dien/Kurzberichte/PDF/2022/IW-Kurzbericht_2022-Energiearmut.pdf). 
Auch wenn sich die Lage beim Strom gegenüber den Höchstpreisen für Energie 
im Jahr 2023 etwas entspannt hat, ist die Realität weiterhin alarmierend: Ein 
Durchschnittshaushalt zahlt heute rund 21 Prozent mehr für Strom als noch 2021 
(https://www.bdew.de/service/daten-und-grafiken/bdew-strompreisanalyse/). 
Das hat fatale Folgen. Im Jahr 2023 wurde bei 3,8 Millionen Haushalten eine 
Stromsperrung angedroht, bei fast 740.000 Anschlüssen wurde der Strom
tatsächlich abgestellt (https://data.bundesnetzagentur.de/Bundesnetzagentur/Shared-
Docs/Mediathek/Monitoringberichte/MonitoringberichtEnergie2024.pdf, S. 
181). Ein Leben ohne Strom bedeutet Isolation und Unsicherheit. Es ist nicht
hinnehmbar, dass Menschen im Bürgergeldbezug ihre Stromkosten aus einem
ohnehin viel zu niedrigen Regelsatz bestreiten müssen (https://www.zeit.de/ar-
beit/2025-06/buergergeld-leben-verzicht-umfrage).  
Dabei ist die Umstellung auf Strom nicht nur eine soziale, sondern auch eine
zentrale klimapolitische Aufgabe. Nur durch eine umfassende Elektrifizierung von 
Wärme, Verkehr und Industrie lässt sich der CO2-Ausstoß drastisch senken und 
die Klimaziele erreichen. Anstatt weiter auf marktförmige Lösungen und Gas als 
vermeintlich klimafreundliche Brückentechnologie zu setzen, braucht es endlich 
massive Investitionen in eine nachhaltige, öffentliche Energieinfrastruktur, eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
soziale Absicherung der Grundversorgung mit Strom und ein sozial gestaffeltes 
Klimageld, um die Menschen zu entlasten und die Akzeptanz für Klimaschutz zu 
erhöhen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Gesetzentwurf für die Absenkung der Stromsteuer von 2,05 Cent/kWh 
auf das europarechtlich zulässige Minimum von 0,1 Cent/kWh für
Privatpersonen und 0,05 Cent/kWh für Unternehmen vorzulegen, um auch kleine und 
mittelgroße Unternehmen sowie Privathaushalte schnell und unkompliziert 
zu entlasten; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Einrichtung einer öffentlichen
Monitoring-Stelle und Preiskontrolle für Energieprodukte und -
dienstleistungen, die sicherstellt, dass die Steuersenkungen durch geringere Preise an die 
Verbraucherinnen und Verbraucher weitergegeben werden, vorsieht; 
3. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der vorsieht für Menschen im
Grundsicherungsbezug die tatsächlichen Energiekosten außerhalb der Regelbedarfe in 
angemessener Höhe vollständig zu übernehmen und Wohngeld auf Basis der 
Bruttowarmmiete, also inklusive Warmwasser und Heizkosten, zu
berechnen; 
4. einen Gesetzentwurf vorzulegen, um für schutzbedürftige Kundinnen und 
Kunden eine Grundversorgung mit Strom jederzeit zu gewährleisten und 
Stromsperren durch die Energieversorger aufgrund von Zahlungsunfähigkeit 
von Verbraucherinnen und Verbrauchern gesetzlich zu untersagen;  
5. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der vorsieht, sozial gestaffelte Strompreise 
mit preisgünstigen Sockeltarifen für den durchschnittlichen Grundverbrauch 
einzuführen, um eine bezahlbare Grundversorgung für alle Haushalte
sicherzustellen; 
6. an dem Ziel des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) festzuhalten, im Jahr 
2030 einen Anteil von Erneuerbaren Energien am Bruttostromverbrauch von 
80 Prozent zu erreichen (bezogen auf das Referenzszenario von 750
Terawattstunden (TWh) Stromverbrauch); 
7. eine auf die wirtschaftlichen Belange der einzelnen Stromerzeuger und
Systemdienlichkeit ausgerichtete Reform des Strommarktdesigns anzustreben, 
die das Merit-Order-Prinzip in Zeiten der zunehmenden Vollversorgung aus 
Erneuerbaren Energien überwindet, so dass Grenzkostenkraftwerke wie 
teure fossile Kraftwerke den Börsenstrompreis nicht unnötig in die Höhe 
treiben und für Übergewinne in der gesamten restlichen
Stromerzeugungskette sorgen; 
8. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der vorsieht, rückwirkend zum 1. Januar 
2025 ein soziales Klimageld von 320 Euro jährlich pro Person als
Direktzahlung einzuführen. Die Höhe ist einmal im Jahr entsprechend den Einnahmen 
aus den Emissionshandelssystemen neu zu berechnen. Durch die
Besteuerung des Klimageldes werden Haushalte mit kleinen und mittleren
Einkommen deutlich stärker entlastet als hohe Einkommen. Die Bundesregierung 
wird zudem aufgefordert einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die
gesetzlichen Voraussetzungen schafft, den Direktauszahlungsmechanismus zeitnah 
technisch so weiterzuentwickeln, dass eine Auszahlung des Klimagelds
sozial gestaffelt nach Einkommen vorgenommen werden kann; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
9. eine Reform der Netzentgeltsystematik vorzubereiten, die energieeffizientes 
Verhalten von Industriebetrieben anreizt und bestehende
Ausnahmetatbestände auf ihre Wirkung auf Energieeffizienz und hin überprüft und
entsprechend anpasst; 
10. die Gründung einer Infrastrukturgesellschaft des Bundes für den Betrieb der 
Stromübertragungsnetze voranzutreiben und die Überführung der
Übertragungsnetze in öffentliche Hand vorzubereiten. 
Berlin, den 24. Februar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
In einem zunehmend elektrifizierten Energiesystem, das für die Klimaneutralität unerlässlich ist, nehmen die 
Stromkosten eine Schlüsselrolle ein. Günstiger Strom entlastet Haushalte, schützt vor Energiearmut und treibt die 
Elektrifizierung der Wirtschaft voran. Überhöhte Strompreise stellen wiederum ein erhebliches Hemmnis für die 
notwendige Transformation dar. Gerade Technologien wie Wärmepumpen, Elektroautos oder strombasierte
Produktionsverfahren müssen dauerhaft günstiger sein als fossile Alternativen – sonst können sich nur wenige die 
Umstellung leisten, die Ungleichheit steigt und der sozial ökologische Umbau bleibt auf der Strecke.  
Der Ausbau erneuerbarer Energien ist die Grundlage dauerhaft günstiger Strompreise. Aufgrund unzureichender 
Klimaschutzmaßnahmen ist der Stromverbrauch weniger stark gestiegen als erwartet. Das Ausbauziel für
erneuerbare Energien an diesen trägen Status quo anzupassen, wäre jedoch ein Fehler – es würde den Teufelskreis 
verstärken, in dem fossile Energien genutzt werden, weil die notwendige elektrische Infrastruktur fehlt. Zudem 
zeigt eine aktuelle Studie von Agora Energiewende (Juni 2025, https://www.agora-energiewende.de/publikatio-
nen/erneuerbare-energien-senken-strompreise-unabhaengig-von-der-nachfrage) „Erneuerbare Energien senken 
Strompreise unabhängig von der Nachfrage”. Der ehrgeizige Ausbau der Erneuerbaren ist eine No-Regret-
Entscheidung und muss zusammen mit dem Ausbau von Batteriespeichern, Optionen für flexiblen und netzdienlichen 
Verbrauch sowie Stromsparmaßnahmen im Stromsystem kombiniert werden. Technisch ist eine Stromproduktion 
möglich, in der wir uns weitgehend unabhängig machen von einer Stromerzeugung aus fossilen Energieträgern. 
Ein Zubau von neuen Gaskraftwerke für die Grundlast bei Strom an alten Standorten der Produktion von Strom 
aus Kohle wäre die teuerste Option. Flexible Gasreservekraftwerke sind an den Standorten einzusetzen, wo sie 
die Stromeinspeisung der Erneuerbaren bei Dunkelflauten ersetzen, aber nicht dort, wo Stromspeicher eingesetzt 
werden können. 
Steuern, Abgaben und Umlagen machen für Haushaltskunden ein Drittel des Strompreises aus. Sie sind auch der 
Teil des Strompreises, auf den die Bundesregierung unkompliziert Einfluss nehmen kann. So muss beispielsweise 
die Stromsteuer für alle auf das europäische Mindestmaß herabgesetzt werden. Auch die Netzentgelte, die für 
Ausbau, Wartung und Betrieb des Stromnetzes anfallen und bisher gut ein Viertel des Strompreises ausmachen, 
wurden in den vergangenen Jahren stark heraufgesetzt. Im Jahr 2015 summierten sich die Netzentgelte für
Haushalte mit einem durchschnittlichen Strompreis und einem Jahresverbrauch von 3.500 kWh auf 6 Cent/kWh. Im 
Jahr 2025 betragen die Netzentgelte bereits 11 Cent/kWh (BDEW-Strompreisanalyse, Juli 2025, 
https://www.bdew.de/service/daten-und-grafiken/bdew-strompreisanalyse/). Wird weiterhin nichts
unternommen, um die Netzentgelte zu deckeln und stehen uns durchschnittliche Netzentgelte von 12,5 Cent/kWh ins Haus. 
Da die Netzentgelte pro kWh anfallen, wirken sie wie eine Konsumsteuer und belasten vor allem ärmere
Haushalte überproportional. Menschen mit geringem Einkommen tragen also relativ stärker zur Finanzierung der
Energieinfrastruktur bei. Eine Analyse des IMK kommt zu dem Schluss, dass bei angemessener Regulierung
Netzentgelte von 7 Cent/kWh realistisch sind. Merklich höhere Netzentgelte deuten auf Übergewinne und Ineffizienzen 
im Stromnetzbetrieb hin und sind als Versagen der Politik zu bewerten (IMK, Januar 2025, https://www.imk-
boeckler.de/de/faust-detail.htm?sync_id=HBS-009039). Gemäß der Studie summiert sich der Investitionsbedarf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des gesamten Stromnetzes (Verteil- und Übertragungsnetze) bis 2045 auf insgesamt 651 Milliarden Euro. Sowohl 
die Finanzierung der Ausbaukosten aus den Eigenmitteln der Netzbetreiber – wie es derzeit der Fall ist – als auch 
die diskutierte Aufnahme von Kapital über private Investitionsfonds kommen den Menschen hier enorm teuer zu 
stehen. Die Eigenmittel-Variante würde eine dauerhafte Erhöhung der Netzentgelte um rund 7 Cent/kWh
bedeuten, zusätzlich zu den 5 Cent/kWh aus dem Jahr 2021. Bei der Finanzierung über den Kapitalmarkt würden die 
hohen Renditen für Investoren wie BlackRock und Co. ebenfalls auf die Netzentgelte umgelegt. Bei weitem am 
günstigsten wäre die Ausweitung der Eigenkapitalbasis durch eine öffentliche Finanzierung. Hier wäre nur mit 
einem moderaten Anstieg der Netzentgelte von 1,7 Cent zu rechnen.  
Das grundsätzliche Problem auf Übertragungsnetzebene ist jedoch, dass der Netzausbau unter der Regie von vier 
großen gewinnorientierten Betreibern stattfindet, denen die Rendite staatlich garantiert wird. Bei einem
natürlichen Monopol, insbesondere bei kritischer Infrastruktur, ist eine private Bewirtschaftung volkswirtschaftlich
unsinnig. Wir setzen uns für eine Bündelung der wichtigen Netzinfrastruktur in öffentlicher Hand ein. Durch die 
Vergesellschaftung der Übertragungsnetze wird auch sichergestellt, dass keine Anreize für unnötigen Netzausbau 
bestehen bleiben.  
Auf Verteilnetzebene, wo die die Haushalte und Unternehmen mit Strom beliefert werden, ist die Variabilität 
unter den Energieunternehmen groß. Insgesamt gibt es 885 Anbieter, teils Stadtwerke, teils private Firmen. An 
der Regulatorik der Netzentgelte durch die Bundesnetzagentur läuft Grundsätzliches falsch. Während gesetzlich 
vorgesehene kalkulatorische Renditen bei ca. 5 bis 7 Prozent liegen, erzielen viele Verteilnetzbetreiber in der 
Praxis deutlich höhere Eigenkapitalrenditen, die rund die Hälfte aller Stromkunden unnötig stark belasten. Eine 
Analyse des Bundesverbands Neue Energiewirtschaft (Juli 2025, https://www.bne-online.de/analyse-zeigt-ver-
teilnetzbetreiber-erzielen-zweistellige-renditen-auf-kosten-der-stromkunden/#downloads) zeigt, dass im Jahr 
2023 die durchschnittliche handelsrechtliche Eigenkapitalrendite von Verteilnetzbetreibern bei 20,2 Prozent lag. 
Es braucht eine transparente und strenge Kostenprüfung bei den Netzbetreibern, die zukünftig ihre realen
Eigenkapitalrenditen veröffentlichen sollten. Die Bundesnetzagentur muss stärker im Sinne der Verbraucher agieren 
und übermäßige Gewinne unterbinden. Kommunen nutzen die Überschüsse aus dem Betrieb ihrer kommunalen 
Stromverteilnetze häufig zur Quersubventionierung anderer öffentlicher Aufgaben wie Nahverkehr, Bäder und 
Kultureinrichtungen. Hier bedarf es einer dauerhaften finanziellen Entlastung der Kommunen durch eine
strukturelle Reform der kommunalen Finanzierung. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.