Deutscher Bundestag Drucksache 21/7036 
21. Wahlperiode 09.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Donata Vogtschmidt, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-
Mieke Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, 
Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke 
Für ein Internet ohne kommerzielle Werbung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Aufmerksamkeit der Nutzer*innen des Internets wird zu einem wesentlichen 
Teil von kommerzieller Werbung beansprucht, mit der sich die meisten
Onlinedienste finanzieren. Dabei handelt es sich oft um sehr große, privatwirtschaftlich 
organisierte Plattformen, die von profitorientierten Geschäftsmodellen sowie
teilweise auch Gewinnerwartungen an der Börse geprägt sind. So hat zum Beispiel 
der börsennotierte Meta-Konzern im Jahr 2023 rund 99 Prozent seines
Jahresumsatzes von 134,9 Milliarden US-Dollar über Werbeeinnahmen generiert und dabei 
ein Jahresergebnis von 39,1 Milliarden US-Dollar erzielt (https://www.investope-
dia.com/ask/answers/120114/how-does-facebook-fb-make-money.asp). 
Die Einträglichkeit des Werbegeschäfts für die ausspielenden Onlinedienste liegt 
in möglichen Profiten durch Verleitung zu mehr Konsum einerseits und
Machtausübung durch Manipulation der politischen Meinung andererseits begründet. 
Die Verweildauer der Nutzer*innen zu maximieren ist das Ziel, um eine
anhaltende Konfrontation mit Werbeinhalten zu erreichen – auch auf Kosten der
psychischen Gesundheit. Häufig erfolgt zusätzlich die systematische Erfassung von 
Verhaltensdaten zum Erstellen von individuellen Profilen für personalisierte
Onlinewerbung. Nutzer*innen werden dabei auf den Plattformen kontinuierlich
getrackt und feingranular kategorisiert – ein massives Datenschutzrisiko, das
zugleich die öffentliche Sicherheit gefährdet: Über sogenannte SDKs (Tracking-
Bibliotheken in Dritt-Apps), Pixel auf externen Websites sowie
Datenweitergaben im Ad-Tech-Ökosystem gelangen massenhaft personenbezogene Daten an 
Data Broker, wo sie mit weiteren Profilen aggregiert und weltweit gehandelt
werden können (https://netzpolitik.org/databroker-files/). Standortprofile,
Bewegungsmuster und Verhaltensdaten können so von staatlichen wie nichtstaatlichen 
Akteur*innen missbraucht werden, etwa zur Überwachung, Erpressung oder
gezielten Einflussnahme. 
Das auf Aufmerksamkeitsmaximierung und Beeinflussung ausgerichtete
Geschäftsmodell hat unmittelbare gesellschaftliche Folgen: Die Verbreitung
emotional aufgeladener und polarisierender Inhalte, zu denen digitale Gewalt und Des-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
information zählen, wird durch werbefinanzierte Algorithmen systematisch
begünstigt – weil aufwühlende Inhalte länger binden und damit mehr Werbeumsatz 
generieren (https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/wahlkampf-
2025/558872/systematische-manipulation-sozialer-medien-im-zeitalter-der-ki/). 
Wie leicht und massiv sich politische Wahlen auf die Weise manipulieren lassen, 
wurde erstmals beim sogenannten Cambridge Analytica-Skandal bekannt, der 
2018 durch einen Whistleblower aufgedeckt wurde. Auch dem Betrug wird
Vorschub geleistet, so soll Meta allein im Jahr 2024 mit Scam-Ads 16 Milliarden US-
Dollar Einkommen erzielt haben (https://meedia.de/news/beitrag/20516-meta-
verdient-16-milliarden-dollar-mit-betruegerischer-werbung.html). Im Mai 2026 
legte der europäische Verbraucherverband Beschwerde bei der EU Kommission 
gegen Google, Meta und TikTok ein, wegen systematischer Duldung
betrügerischer Werbeanzeigen (https://www.vzbv.de/pressemitteilungen/verbraucherorga-
nisationen-legen-europaweit-beschwerden-gegen-google-meta-und). 
Werbetracking und suchtauslösendes Plattformdesign sind wissenschaftlich als 
gravierendes Gesundheitsrisiko anerkannt: Sie fördern Schlafstörungen,
Angstzustände und Depressionen – vor allem bei Jugendlichen –, begünstigen soziale
Isolation und können das Selbstbild nachhaltig verzerren. Im März 2026 wurden 
Social-Media-Anbieter in den USA erstmals wegen unzureichender Aufklärung 
über die Gesundheitsrisiken ihrer suchtauslösenden Designs zu einer
Entschädigungszahlung verurteilt (https://www.tagesschau.de/ausland/amerika/suchtpo-
tenzial-social-media-prozess-100.html). Darüber hinaus verleitet das
suchtauslösende Design Nutzer*innen zum übermäßigen Konsum von Produkten
zweifelhafter Qualität, die oft unter inakzeptablen Bedingungen produziert wurden 
(https://www.3sat.de/gesellschaft/makro/wirtschaftsdokumentation-inside-shein-
der-hohe-preis-der-billigmode-100.html); dies geht zulasten lebensnotwendiger 
Anschaffungen und erhöht zugleich das Risiko einer Verschuldung. Ökologisch 
ist dieser Konsum ebenso bedenklich wie der enorme Energieverbrauch, den das 
permanente Nutzer*innen-Tracking zu Werbezwecken verursacht. 
Das bestehende Sammelsurium bruchstückhafter Regulierung der Internet-
Werbeindustrie wird der ursächlichen Bedeutung von Onlinewerbung für die
genannten Probleme nicht gerecht und zudem aufgrund umfassender Lobbybemühungen 
und Druck der Trump-Regierung nur unzureichend durchgesetzt. Das zuletzt
diskutierte Social-Media-Verbot für Minderjährige ist eine Stellvertreterdebatte, die 
nicht zielführend ist. Obgleich Kinder eine besonders schützenswerte Gruppe 
sind, stellt Tracking-basierte Onlinewerbung insgesamt ein untragbares Risiko für 
alle Altersgruppen dar.  
Das Problem werbebasierter Onlineplattformen wird dadurch verschärft, dass sie 
einen infrastrukturellen Charakter erlangt haben und eine zentrale
Koordinationsfunktion in wesentlichen Teilen der öffentlichen Infrastruktur übernommen
haben. Essenzielle Wissensinfrastrukturen und zentrale Bereiche der
Daseinsvorsorge sind in den Bann ausufernder Verhaltensmanipulation zur Gewinnerzielung 
geraten, und die Aufmerksamkeit der Nutzer*innen wird auch in diesen Bereichen 
auf Werbeinhalte abgelenkt. Dies steht im eklatanten Widerspruch zur
öffentlichen Verantwortung und zu Artikel 14 Absatz 2 des Grundgesetzes, wonach
Eigentum verpflichtet und sein Gebrauch dem Wohle der Allgemeinheit dienen soll. 
Beispielsweise entwickelt sich nicht nur Google Search, sondern auch Google 
Maps faktisch zur Suchmaschine für die analoge Welt. Ob Restaurant,
Handwerksbetrieb, Arztpraxis oder Jugendklub – an Werbegeschäften mit Google führt 
bald kein Weg mehr vorbei, um sichtbar zu bleiben. Statt unabhängiger
Informationsräume entsteht eine konsumzentrierte Landschaft, die unter Kontrolle von 
wenigen privaten Digitalkonzernen steht. Deren enorme Werbeeinahmen sind das 
Abbild des Ringens um Wahrnehmbarkeit innerhalb einer zunehmend von
privaten Onlinediensten dominierten Öffentlichkeit. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Tracking-basierte Werbung auf Plattformen verletzt zudem das Grundrecht auf 
informationelle Selbstbestimmung: Nutzer*innen sind faktisch nicht in der Lage, 
selbst zu bestimmen, welche Daten über sie erhoben, gespeichert und
kommerziell verwertet werden – gerade bei marktbeherrschenden Onlineplattformen kann 
eine reale Wahlmöglichkeit der Nutzer*innen nicht mehr vorausgesetzt werden. 
Die vielfältigen Abhängigkeitsverhältnisse der Plattformökonomie
widersprechen den Prinzipien einer demokratischen Gesellschaft. Die zunehmende
Einwirkung in Privatsphäre und Öffentlichkeit durch wenige profitorientierte
Digitalkonzerne muss gestoppt und durch einen Prozess der Vergesellschaftung,
Demokratisierung und Dezentralisierung systematisch rückgängig gemacht werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. sich auf EU-Ebene in den Verhandlungen des Digital-Omnibusses 
(2025/0360(COD)) und proaktiv bei den Vorhaben zu einem Digital Fairness 
Act und zur Evaluierung des Digital Services Act (DSA) (Verordnung (EU) 
2022/2065) dafür einzusetzen, dass 
a) Tracking und Profilbildung zu Werbezwecken und verhaltensbasierte 
(personalisierte) Onlinewerbung ausnahmslos verboten werden,  
b) kommerzielle Werbedienstleistungen für Dritte schrittweise in ihrer 
Zulässigkeit eingeschränkt werden, beispielsweise durch systematische 
Erweiterung des Katalogs unlauterer Geschäftspraktiken in der
dazugehörigen EU-Richtlinie 2005/29/EG, sodass in einem ersten Schritt
insbesondere marktbeherrschende Onlinedienste, die mittlerweile zur
allgemeinen Infrastruktur und Daseinsvorsorge gehören, wie
Kartendienste, soziale Medien, Suchmaschinen und große KI-Sprachmodelle 
als Wissensportale keine Werbedienstleistungen für Dritte mehr
anbieten und erbringen dürfen, so wie es beispielsweise auf Wikipedia und 
Mastodon Praxis ist, 
c) das Haftungsprivileg gemäß Artikel 6 DSA für profitorientierte
Onlineplattformen und Suchmaschinen aufgehoben wird, während es für
werbefreie Plattformen im Gemeinwohl erhalten bleibt und geschützt wird, 
d) der Code von Feed-Algorithmen allgemein offengelegt sein muss und 
die Sortierung von Informationen für die Nutzer*innen nachvollziehbar 
und konfigurierbar ist, dass deaktivierte Autoplay- und „Endless
Scrolling“-Funktionen in der Standardeinstellung festgelegt sind und
Shadowbanning (intransparente Verringerung der Reichweite bestimmter 
Beiträge) ausgeschlossen wird, 
e) Dark Patterns nach der Definition im Erwägungsgrund 67 DSA mithilfe 
einer horizontalen Regelung ausnahmslos verboten werden, auch dann, 
wenn sie im Kontext bisher rechtmäßiger Werbepraktiken etwa im
Rahmen der Richtlinie zu unlauteren Geschäftspraktiken (2005/29/EG)
eingesetzt wurden, 
f) jeglichen Versuchen, die Definition personenbezogener Daten
einzuschränken, insbesondere in Bezug auf pseudonymisierte Daten,
entschieden entgegengetreten wird und eine mögliche Ausweitung der
Datenverarbeitung zu Zwecken der Onlinewerbung aufgrund berechtigten 
Interesses konsequent verhindert und nicht etwa durch weitgefasste
Definitionen von Forschung erleichtert wird; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der bei Onlineplattformen und Influencern 
Transparenz der Einnahmen aus Spenden und Sponsoring sicherstellt, wobei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
im Falle von juristischen Personen als Geber auch die Herkunft der Mittel 
offenzulegen ist; 
3. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der in §19a des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) verankert, dass das Bundeskartellamt
Unternehmen mit überragender marktübergreifender Bedeutung für den
Wettbewerb untersagen kann, externe Links auf Onlineplattformen (Outlinks)
gegenüber plattformeigenen Inhalten durch Feed-Algorithmen oder Dark
Patterns zu benachteiligen; 
4. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den Ankauf und die Nutzung von
Werbedatenbanken sowie daraus gewonnenen Informationen durch
Bundesbehörden einschließlich der Sicherheitsorgane untersagt; 
5. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der auch die Vermittlung von
Handelsgeschäften mit personenbezogenen Daten auf Datenmarktplätzen verbietet; 
6. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der für große Onlineplattformen die
Einrichtung von Plattformräten vorsieht, und werbefreie, dezentral strukturierte, 
interoperable Onlineplattformen in der Hand der Nutzer*innen wie
beispielsweise das Fediverse aktiv fördert – insbesondere durch 
- stetige Haushaltsmittel für die Weiterentwicklung von Open-Source-
Code für Onlineplattformen von mindestens 50 Millionen Euro pro Jahr, 
- die Anerkennung der Gemeinnützigkeit von Open-Source-
Entwicklungsarbeit, 
- die Heranführung an diese Onlineplattformen in der schulischen
Bildung, 
- den Aufbau, den Eigenbetrieb und die Weiterentwicklung von
derartigen Onlineplattformen für Zwecke der öffentlichen Hand und als
Beitrag zur Daseinsvorsorge im Rahmen der föderalen Kooperation (zum 
Beispiel ein Mastodon-Server der Behörden für Social Media oder ein 
kommunaler Server für ein interoperables Wohnungssuche- oder
Mobilitätsportal), wobei die fiskalische Finanzierung durch die Einführung 
einer Digitalsteuer indirekt unterstützt wird (vgl. Drucksache 21/2536). 
Berlin, den 7. Juli 2026  
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Die gesellschaftlichen Probleme der Finanzierung von Onlinediensten durch Onlinewerbung wurden politisch 
bisher nicht systematisch angegangen. Im Digital Services Act (DSA) wurde zwar ein Verbot solcher
personalisierter Onlinewerbung verankert, die sich an Minderjährige richtet, jedoch bestehen weitreichende Ausnahmen 
davon und eine Kontrolle der Durchsetzung des Verbots ist in der Praxis nicht erkennbar. Auf eine
parlamentarische Anfrage dazu teilte die Bundesregierung im März 2026 mit, dass sie keine Kenntnisse darüber habe,
inwiefern dieses Verbot tatsächlich eingehalten wird (Drucksache 21/4657, Frage 173). Auch die
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) entpuppte sich durch das in der Praxis unwirksame Prinzip der informierten Einwilligung 
als nicht geeignet, um die Privatsphäre vor der Werbeindustrie ausreichend zu schützen. Mit der Verordnung zur 
Regulierung politischer Werbung (Verordnung (EU) 2024/900) wurde zumindest versucht, durch Transparenz-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auflagen und Verbote für bestimmte Bereiche die Manipulierbarkeit politischer Wahlen durch Werbung
einzudämmen. Dies führte zu einem Teilerfolg, weil Meta und Google sich mit Inkrafttreten der Regelung im Oktober 
2025 aus Geschäften mit politischer Werbung in der EU zurückzogen. Allerdings ist die Abgrenzung von
politischen und nicht-politischen Inhalten schwierig und führt in der Praxis der Digitalkonzerne zu Willkür; die gezielte 
Regulierung und Begrenzung politischer Werbung begrenzt die Sichtbarkeit politischer Inhalte in Relation zu 
anderen beworbenen Inhalten in zweifelhafter Weise und schließlich ist davon auszugehen, dass die Konzerne 
ihre Boykott-Haltung taktisch einsetzen, um die EU-Regulierung unter Druck zu bringen (https://netzpoli-
tik.org/2026/werbung-auf-instagram-das-wort-demokratie-kann-problematisch-sein/). Bei den Wahlen in Ungarn 
2026 wurde beobachtet, dass bezahlte politische Werbung auf Youtube und Meta-Plattformen sehr wohl
fortgesetzt wurde, jedoch noch intransparenter als bisher (https://www.liberties.eu/de/stories/banning-political-adverti-
sing-hungary/45677). Hinzu kommt, dass politische Inhalte nach Aussagen eines Meta-Vertreters im
Digitalausschuss vom 5. Juni 2024 mit weniger als 5 Prozent Anteil auf den Meta-Plattformen eine unterordnete Bedeutung 
haben und bei vielen Nutzer*innen eher nicht gut ankämen (https://www.bundestag.de/re-
source/blob/1061498/65-Sitzungsprotokoll-5-06-2024.pdf), also der Maximierung der Verweildauer insgesamt 
nicht zuträglich sind. Deshalb wurden schon damals Empfehlungsalgorithmen von Meta dahingehend angepasst, 
dass sie politische Inhalte benachteiligen, und Bytedance verbietet bezahlte politische Werbung auf TikTok schon 
seit langem. Die Folge ist, dass Inhalte, die willkürlich als „unpolitisch“ klassifiziert werden, besonders stark in 
den Vordergrund treten. Die Situation veranschaulicht insgesamt, dass profitorientierte, werbebasierte
Plattformen kein geeigneter Ort für die politische Meinungsbildung sind. Seit 2022 ist in der EU ein Digital Fairness Act 
im Gespräch, der Grundlage einer umfassenderen Eindämmung der Online-Werbeindustrie werden könnte, für 
den es jedoch bis heute keinen Entwurf der EU-Kommission gibt. Der DSA ist mit Frist November 2027 zu 
bewerten, wobei gemäß Artikel 96 Absatz 6 auch Standpunkte und Feststellungen aus den EU-Mitgliedsstaaten 
bzw. des Rates zu berücksichtigen sind. Derzeit wird in Deutschland das rege diskutierte Social-Media-Verbot 
für Minderjährige von dessen Verfechter*innen unter anderem mit den Gefahren der suchtauslösenden Designs 
begründet. Dies ist keine geeignete Lösung, die an der Ursache der Probleme ansetzt.  
Der Digital-Omnibus enthält das Vorhaben einer Verpflichtung, dass Websites einmal im Browser getroffene 
Entscheidungen zur Ablehnung von Cookies ohne Rückfragen akzeptieren müssen. Auch wenn dies ein
erheblicher Schutz vor Tracking zu Werbezwecken wäre, gibt es Zweifel, ob sich diese Regelung praktisch durchsetzen 
lässt und tatsächlich zu einem Verschwinden von Hinweis-Bannern führen kann (https://www.osbornec-
larke.com/de/insights/der-digital-omnibus-reformiert-zwar-die-eu-cookie-regeln-duerfte-aber-kaum-gegen-die). 
Außerdem bliebe das Problem bestehen, dass ein eingeschränkter Funktionsumfang der Websites die
Verbraucher*innen dann doch dazu drängen können, in Werbetracking einzuwilligen. Außerdem bleibt Tracking in
Accounts, Apps und Betriebssystemen von der geplanten Regelung unberührt. Daher würde selbst im günstigsten 
Falle dieser Umsetzung keine hinreichende Lösung eintreten. 
Forderungen nach einem generellen Verbot von Tracking zu Werbezwecken und von personalisierter
Onlinewerbung werden in zunehmendem Maße erhoben. Privatsphäre und Datenschutz werden von der Werbeindustrie und 
den beteiligten Apps systematisch missachtet, und das Prinzip der informierten Einwilligung wird durch komplexe 
Verträge, Dark Patterns und Softwarepakete Dritter untergraben. Wie umfassend das Ausmaß des Abflusses
persönlicher Daten mindestens ist, belegen die Recherchen um die sogenannten Data Broker Files durch Netzpoli-
tik.org in Zusammenarbeit mit BR und Anderen seit 2024 (https://netzpolitik.org/databroker-files/). Auch
Transaktionsdaten von Zahlungsdienstleistern wie zum Beispiel PayPal fließen umfangreich zu Werbezwecken ab 
(https://www.paypal.com/de/legalhub/paypal/third-parties-list?locale.x=de_DE).  
 
Der Verbraucherzentrale Bundesverband (vzbv) forderte im Februar 2025 ein Verbot von Tracking und
Profilbildung zu Werbezwecken (https://www.vzbv.de/sites/default/files/2025-02/25-02-10_Positionpaper_vzbv_Perso-
nalised-Advertising.pdf). Der vorliegende Antrag greift dies mit Forderung 1 a) auf. Das darin generell geforderte 
Verbot verhaltensbasierter Onlinewerbung kann insbesondere durch folgende Maßnahmen konkretisiert werden:  
ein Verbot von Cross-Site-Tracking (kein Tracking für Werbegeschäfte Dritter), ein Verbot des Vermischens mit 
externen Datensätzen (zum Beispiel von Data Brokern erworben), Regeln für die Datenverarbeitung
einschließlich des Aufbaus einer Registratur für Werbetreibende, ein Zertifikat-System und Risikoanalysen.  
Forderung 1 b) zielt darauf ab, dass auch kontextbasierte Werbung und ungezielte Werbung dazu führen können, 
dass für einen Onlinedienst die Maximierung der Verweildauer der Nutzer*innen aufgrund der Erwartung
steigender Werbeeinnahmen oder der Abhängigkeit von diesen bestimmend wird. Das gilt auch für das Agieren von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Influencern. Andere Motive des Betriebs bzw. der Tätigkeit werden dadurch überlagert oder treten sogar in den 
Hintergrund. Das kann in Kauf genommene Manipulation durch Dritte, suchtauslösende Designs, Verlust der 
Authentizität, eine übermäßige Konsumorientierung, sowie erhöhten Energieverbrauch und Datenverkehr
begünstigen, auch dann, wenn es sich nicht um verhaltensbasierte Werbung und Tracking handelt. Besonders
problematisch sind Werbedienstleistungen, wenn sie das Angebot von Daseinsvorsorge-Infrastruktur verzerren und 
wenn die Werbegeschäfte einem Digitalkonzern mit bereits marktbeherrschender Stellung zugutekommen. Die 
Ausnutzung der dominanten Reichweite für Werbegeschäfte, sodass Werbekunden gar keine andere Wahl mehr 
haben, als genau dort zu werben, sowie die eingeschränkte Auswahlfreiheit für Nutzer*innen führen dazu, dass 
es sich bei Werbegeschäften in dem Fall um unlauteren Wettbewerb handeln muss. Eine Verschärfung der
Richtlinie zu unlauterem Wettbewerb ist indes nichts Neues, erst 2024 wurde mit der EmpCo-Richtlinie (Richtlinie 
(EU) 2024/825) die Zulässigkeit von Werbung bei Umweltschutzthemen eingeschränkt, um Greenwashing
entgegenzuwirken. Die Werbeindustrie hat in einer demokratischen Gesellschaft sozialistischer Wirtschaftsordnung 
generell nichts zu suchen. Der vorliegende Antrag ist ein erster Schritt, um einen transformativen Prozess
dahingehend einzuleiten. Dabei wird keineswegs nur auf theoretische Gebilde hingearbeitet: Wikipedia ist ein
konkretes Beispiel dafür, dass der werbefreie Betrieb auch sehr großer Onlineplattformen möglich ist. Die Plattform 
veranschaulicht zudem eindrücklich, wie sich dies auf ihren Charakter auswirkt: Statt suchtauslösender und
manipulativer Gestaltung prägen Teilhabe, Datenschutz und Datensparsamkeit das Angebot. Die Finanzierung
abseits von Werbedienstleistungen kann so erfolgen, wie sie im Open-Source-Ökosystem verbreitet ist – durch 
Spenden, ehrenamtliche Community-Beiträge, aber auch Bezahl-Accounts (auch spezifisch für erweiterte
Service-Leistungen, Enterprise-Konditionen) sowie durch Senkung der Entwicklungs- und Betriebskosten gemäß 
Forderung 6.   
Mit Forderung 1 c) soll das Haftungsprivileg von Hosting-Providern (Artikel 6 DSA) im Falle von
profitorientierten Onlineplattformen vollständig aufgehoben und für werbefreie Plattformen im Gemeinwohl gleichzeitig 
geschützt werden. Das Haftungsprivileg besagt, dass Plattformen nicht für die Inhalte haften, die andere über ihre 
Infrastruktur verbreiten. Das erscheint angesichts der Freiheit und Selbstbestimmung der Nutzer*innen zusammen 
mit dem flankierenden Melde- und Abhilfeverfahren zur Inhaltsmoderation im Sinne des Notice-and-take-down-
Prinzips (unter anderem Artikel 16 DSA) angemessen. Das Haftungsprivileg wird jedoch absurd, wenn Inhalte 
von Nutzer*innen durch algorithmische Kuratierung aktiv weiterverbreitet werden und mit Ihnen Profite etwa 
durch Werbegeschäfte gemacht werden und die Plattform somit finanziell auch von illegalen Inhalten sowie von 
unliebsamen Inhalten mit digitaler Gewalt, von Desinformation und von Urheberrechtsverletzungen profitiert. 
Die Initiative „Save Social“ forderte 2025 dass „wer Geld mit Inhalten verdient, Verantwortung übernehmen 
muss“ und dass das Haftungsprivileg entsprechend auf den Prüfstand kommt (https://weact.campact.de/petiti-
ons/save-social-soziale-netzwerke-als-demokratische-kraft-retten). Auch die Rechtsprechung weist eine Tendenz 
auf, die Wirksamkeit des Haftungsprivilegs weiter einzuschränken (vgl. Urteil des EuGH vom 02.12.2025 in der 
Sache Russmedia; https://www.datenschutzticker.de/2026/01/eugh-online-plattformen-haften-staerker-fuer-da-
tenschutzverstoesse/). Die gänzliche Aufhebung des Haftungsprivilegs könnte endlich die Durchsetzung der
Sorgfaltspflichten von Plattformkonzernen erheblich stärken. Der Preis wäre allerdings, dass eine
Überwachungsinfrastruktur aufgebaut wird und die Nutzer*innen stark kontrolliert werden. Werbefreie Hosting-Provider und
Onlineplattformen im Gemeinwohl sollten daher von der Haftung im Kontrast dazu befreit bleiben, sie erhalten 
dadurch einen strategischen Vorteil gegenüber profitorientierten Plattformen, der wegen fehlender
profitinduzierter Probleme für Nutzer*innen und Rechteinhaber*innen auch legitim ist. Dies führt nicht zur völligen Entbindung 
von einer Haftung bei derartigen Plattformen. Wir wollen das Haftungsprivileg in jenen Grenzen erhalten, die der 
DSA gemäß Artikel 6 und als erhöhte Anforderungen an sehr große Onlineplattformen auferlegt, insbesondere 
Risikominderungsmaßnahmen gemäß Artikel 35. Werbefreiheit und Gemeinwohl würden faktisch zu einer
Mindestanforderung werden, um digitale Freiheitsrechte angemessen zu ermöglichen (keine Upload-Filter, keine 
Klarnamenpflichten, kein Overblocking, keine Störerhaftung, gute Möglichkeiten für digitale Selbstbestimmung 
auch beim Eigenbetrieb von digitaler Infrastruktur). Daraus ergäbe sich ein zweiter Vorteil, sodass das allgemeine 
Interesse an werbefreien Plattformen im Gemeinwohl insgesamt steigen könnte – ganz ohne dafür Werbung zu 
machen. 
Mit Forderung 1 d) nach nachvollziehbarem und steuerbarem Verhalten von Algorithmen zur Anzeige und
Reichweite bestimmter Inhalte greift der Antrag eine vielfach geäußerte Forderung auf. Es ist offensichtlich, dass ohne 
diese Möglichkeit die Selbstbestimmung der Nutzer*innen in besonderer Weise eingeschränkt ist und die freie 
Meinungsbildung in besonderer Weise gefährdet werden kann.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine Regulierung von Dark Patterns, wie sie in Forderung 1 e) vorgesehen ist, findet sich zwar im DSA sowie 
auch im Digital Markets Act (DMA) und der KI-Verordnung. Von einer horizontalen Regelung kann jedoch
bisher keine Rede sein.  Das Verbot von Dark Patterns ist insgesamt schlecht verankert und deren Allgegenwärtigkeit 
ist ein Abbild des Regelungsdefizits. Eine Untersuchung des vzbv von 2025 dokumentiert, dass alle großen
Onlineplattformen trotz des DSA weiterhin Dark Patterns nutzen (https://www.vzbv.de/pressemitteilungen/von-
amazon-ueber-tiktok-bis-temu-manipulative-designs-bleiben-ein-problem). 
Anlass für Forderung 1 f) ist der Entwurf des Digital-Omnibusses der EU von Ende 2025, der nicht nur sinnvolle 
Vereinfachungen, sondern auch Elemente der Deregulierung des Datenschutzes enthält (https://buendnis-
f5.de/publikationen/260217-f5-eu-omnibus). Demnach können pseudonyme Daten nach eigenen Maßstäben als 
nicht mehr personenbezogen und damit als von der DSGVO ausgeklammert eingestuft werden, obwohl die
Zuordnung zu einer bestimmten Person objektiv durchaus noch möglich sein könnte. Ähnliches ist zum Zweck des 
KI-Trainings vorgesehen, und der Begriff der „Forschung“ wird verbunden mit den dazugehörigen Privilegien 
der Datennutzung bedenklich aufgedehnt. Diese Vorhaben im Digital-Omnibus könnten den faktischen Zugang 
zu persönlichen Daten auch für die Werbeindustrie noch weiter als bisher schon begünstigen und sind daher
zumindest bezogen auf Werbezwecke abzulehnen. Leitlinie der Datenpolitik sollte stattdessen das Motto sein:
„Offene Daten nützen, private Daten schützen“. 
Werbegetriebene Onlineplattformen haben aufgrund ihres Geschäftsmodells kein wirkliches Interesse daran, was 
gezeigte Inhalte ausdrücken, sie kümmern sich entsprechend auch wenig um Manipulation der Nutzer*innen 
durch Dritte. Eine solche Verantwortungslosigkeit und eine solche Fremdbestimmung können jedoch auch durch 
Spenden oder Sponsoring eintreten. Deshalb ist entsprechend Forderung 2 flankierend zur Eindämmung von
Onlinewerbung eine erhöhte Transparenz der Mittelherkunft von Onlineplattformen und Influencern sinnvoll, damit 
den Nutzer*innen der Plattform eventuelle Abhängigkeiten wenigstens bekannt und bewusst gemacht werden 
können. Namen von natürlichen Personen als Spender*innen sollten geschützt bleiben. Kleine Plattformen,
Startups und Gemeinwohl-Plattformen sollten von den Transparenzanforderungen nicht ausgenommen sein, auch 
diese können von Marketingstrategien von Konzernen und Astroturfing (kommerzielle Werbeprojekte, die darauf 
abzielen, den Eindruck einer spontanen Graswurzelbewegung vorzutäuschen) betroffen sein. Konsequenter wäre 
eine vollständige Transparenz in Bezug auf die Mittel aus Quellen juristischer Personen, was jedoch eine
umfassende Umstrukturierung des Wirtschaftssystems voraussetzt.  
Forderung 3 stellt eine Maßnahme dar, um die Werbeeinnahmen aus bestehenden Werbegeschäften wenigstens 
etwas fairer zu verteilen. Derzeit bieten große Social Media-Plattformen wie Instagram für Nutzer*innen nur 
versteckte Möglichkeiten, externe Links zu setzen, oder die Plattformen diskriminieren solche externen Links 
algorithmisch im Feed (zum Beispiel Facebook und LinkedIn). Dadurch werden Nutzer*innen auf den
Plattformen faktisch festgehalten (Lock-in-Effekt). Wenn schon Werbegeschäfte getätigt werden, sollten die Einnahmen 
daraus wenigstens auch den eigentlichen Inhalteanbietern, zum Beispiel Medienhäusern, zukommen können,
indem Nutzer*innen über Outlinks die Webpräsenzen der Inhalteanbieter besuchen. Legitime Warnungen wie zum 
Beispiel sachliche Hinweise zur IT-Sicherheit oder zu Haftungsfragen sollten bei Outlinks weiterhin möglich 
bleiben. Obwohl die Stärkung von Outlinks eine vergleichsweise leicht umsetzbare und milde Regulation des 
Werbemarkts wäre, ist die Ankündigung im Koalitionsvertrag, Outlinks zu ermöglichen, bisher nur heiße Luft 
gewesen. 
Forderung 4 nimmt Bezug auf die Tatsache, dass Ankauf und Nutzung von Informationen aus kommerziell
gehandelten Werbedatenbanken durch die Bundesbehörden nicht geregelt sind. Regelungsbedarf ist jedoch
offensichtlich gegeben, da einige Bundesbehörden derartige Informationen nachweislich nutzen und diese Nutzung 
auch hinsichtlich der Sicherheitsbehörden ausdrücklich nicht verneint wird (vgl. Antwort der Bundesregierung 
auf eine Kleine Anfrage der Linksfraktion dazu; Drucksache 21/3280). Sollten deutsche Sicherheitsbehörden 
Werbedatenbanken nutzen, täten sie dies mutmaßlich ohne Rechtsgrundlage (vgl. das Gutachten der
Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages vom 27.11.2025; https://www.bundestag.de/re-
source/blob/1134752/WD-3-065-25.pdf, sowie Aussage der BfDI vom 19.12.2025 dazu, https://www.tages-
schau.de/investigativ/br-recherche/standortdaten-sicherheitsbehoerden-datenkauf-100.html). Diese Praxis ist
inakzeptabel und verstößt offen gegen Datenschutzrecht. Die Datenschutzbehörden haben wiederholt betont, dass 
personenbezogene Daten nicht als Handelsware betrachtet werden können (vgl. die Leitlinien des Europäischen 
Datenschutzausschusses 2/2019, Rn. 54, edpb_guidelines-art_6-1-b-adopted_after_public_consulta-
tion_de_0.pdf). Es ist gesetzlich klarzustellen, dass der Handel mit persönlichen Daten illegal ist, und es ist
auszuschließen, dass Bundesbehörden den rechtswidrigen Markt der Data Broker mit anheizen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Forderung 5 gilt einer Regelungslücke, die es der Datenschutzaufsicht derzeit unmöglich macht, gegen
Vermittlungsplattformen für Datenhändler wie zum Beispiel Datarade.ai mit Sitz in Berlin vorzugehen. 
Forderung 6 verdeutlicht, dass parallel zur Austrocknung werbefinanzierter Onlineplattformen weitere Vorhaben 
anzugehen sind, um eine Transformation hin zu geeigneten Alternativen zu schaffen. Einige Vorschläge dafür 
werden ohne Anspruch auf Vollständigkeit genannt. Plattformräte als verbindliches Mitbestimmungsgremium der 
Nutzer*innen und der Zivilgesellschaft sollen nach dem Vorbild kollektiver Beteiligungsrechte des
Betriebsverfassungsrechts verbindliche Entscheidungsrechte ausüben, insbesondere auch hinsichtlich der Frage, wie die
verfügbare Nutzer*innen-Oberfläche genutzt wird, welche Voreinstellungen und Empfehlungssysteme verwendet 
werden und wie Moderationsfragen und Nutzungsbedingungen ausgestaltet sind. Insgesamt werden mit
Forderung 6 Onlineplattformen gefördert, die Entscheidungen zur Amplifizierung oder Unterdrückung bestimmter
Inhalte ohne demokratisches Mandat strukturell ausschließen. Diese Forderung muss unbedingt parallel zu den
anderen Forderungen umgesetzt werden. Andernfalls könnte Marktdominanz und große Reichweite weiterhin
genutzt werden, um bestimmte Informationen unentgeltlich bevorzugt zu verbreiten – entsprechend den nicht nach 
demokratisch legitimierten Zielen der Digitalkonzerne oder den persönlichen Ansichten von Tech-Oligarchen wie 
Elon Musk.  
 
Im Sinne dieses Antrags schließt der Terminus „werbefrei“ und die Abwesenheit von Werbedienstleistungen nicht 
aus, dass das Bewerben bestimmter Inhalte durch Onlineplattformen im Sinne eines Informationsangebots
möglich bleibt, sofern kein Geld von Dritten für diese Werbung fließt und die Werbung nicht auf Nutzer*innen-
Tracking oder Verhaltensprofilen beruht (vgl. Forderung 1). Das gewährleistet, dass eine „werbefreie“
Onlineplattform beispielsweise über neue Entwicklungen oder Produkte aus eigenem Hause (oder auch Warnungen vor einer 
Gefahr) informieren kann, auch durch bevorzugte (amplifizierte) Anzeige dieser Inhalte. Dies bleibt auch mit 
Informationsangeboten Dritter möglich, sofern sich die Zielplattform auf eine unentgeltliche Platzierung dieser 
Informationen einlässt oder beispielsweise im gegenseitigen Tausch von nichtkommerziellen Anzeigen. Dieses 
System soll sicherstellen, dass sich Dritte grundsätzlich weiterhin durch bevorzugt angezeigte Inhalte
Aufmerksamkeit verschaffen können (etwa für ein Produktrelease oder eine Konferenz), diese Verbreitung von
Informationen jedoch von Gewinnerwartungen aus Geschäften mit Dritten entkoppelt wird. Die „Werbeanzeige“ formt sich 
für den ausspielenden Onlinedienst demnach um und wird von einem einträglichen Geschäft zu einem
Kostenfaktor. Damit entfiele der gegenwärtige wirtschaftliche Anreiz, Nutzer*innen möglichst lange auf der eigenen 
Plattform zu halten, um ihnen so viel Werbung wie möglich anzuzeigen und ihr Verhalten entsprechend zu
beeinflussen.    
 
Unberücksichtigt bleibt im vorliegenden Antrag, dass es auch andere profitorientierte Geschäftsmodelle von
Onlineplattformen gibt, die beispielsweise über Bezahl-Accounts Zugang zu exklusiven Informationen oder
Ressourcen anbieten, etwa auf dem Immobilienmarkt (https://netzpolitik.org/2026/interview-wir-wollen-im-
moscout24-vergesellschaften/). Auch daraus ergeben sich ausbeuterische Verhältnisse wie die Rentenextraktion. 
Forderungen zur Entflechtung von Digitalkonzernen mit konsequenter Anwendung des DMA, des Kartellrechts 
und weiterer wettbewerbsrechtlicher Maßnahmen und deren Anwendung (https://rebalance-now.de/strukturelle-
massnahmen-erklaert/) sind parallel wichtig, sie sind jedoch nicht Gegenstand des vorliegenden Antrags.
Abzulehnen ist die zunehmend verbreitete Scheinlösung, dass Digitalkonzerne optional Bezahl-Accounts anbieten, 
wobei im Gegenzug weniger Verhaltensprofilbildung/Tracking und Werbung in Aussicht gestellt werden. Das 
Prinzip „Pay Or Okay“ (https://noyb.eu/de/noybs-pay-or-okay-report-how-companies-make-you-pay-privacy) ist 
daher zu kritisieren. Grundsätzlich sind Bezahl-Accounts als Finanzierungsgrundlage nicht abzulehnen. Die
Nutzer*innen aber abhängig von ihrem Geldbeutel vor die Wahl „Datenschutz – ja oder nein?“ zu stellen, degradiert 
den Datenschutz zu einem käuflichen Privileg. Nicht Gegenstand dieses Antrags ist ferner, dass bei
Suchmaschinen und Large Language Models die Abhängigkeit von Werbedienstleistungen auch die Netzneutralität an sich in 
Gefahr bringt und dass sich durch den enorm zunehmenden Einsatz von künstlicher Intelligenz die hier
umrissenen Gefahren werbegetriebener Geschäftsmodelle, des Profilings von Nutzer*innen und der Konzentration
gesellschaftlicher Macht auf wenige private Konzerne in beschleunigter Weise dramatisieren könnten.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.