Deutscher Bundestag Drucksache 21/5478 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
Deutschlands maritime Wirtschaft stärken – Sicherheit, Resilienz und Innovation 
vom Hinterland über die Küste bis zur Hohen See 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Für eine erfolgreich arbeitende, Wohlstand und Steuereinnahmen generierende 
Exportindustrie, wie auch für eine starke, voll verteidigungsfähige Bundeswehr, 
inklusive der Marine, ist Deutschland mehr denn je auf eine erfolgreiche maritime 
Wirtschaft und eine moderne, gut ausgebaute maritime Infrastruktur,
einschließlich der Offshore-Windparks, Konverterplattformen und Netzanbindungen als 
Teil der kritischen Infrastruktur sowie auf eine starke Handelsflotte angewiesen. 
Deshalb ist die Entscheidung der Bundesregierung zu Beginn der laufenden
Legislatur, erneut einen Koordinator für die maritime Wirtschaft zu berufen und im 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) anzusiedeln, sehr zu
begrüßen. 
Die Nationale Hafenstrategie beschreibt den Status Quo und benennt Bedarfe und 
strategische Ziele. Nun gilt es, diese – in Koordination mit den europäischen
Strategien – mit Leben zu füllen und umzusetzen. Wir wollen, wie es etwa in den 
Niederlanden oder Belgien bereits der Fall ist, dass maritime Politik und
Investitionen in Seehäfen, Binnenhäfen, Wasserstraßen sowie die Schifffahrt insgesamt, 
verbunden mit deutschen und europäischen Sicherheitsinteressen, als nationale 
Aufgabe verstanden werden.  
Bei den Investitionen in maritime Infrastruktur muss Resilienz von oberster
Priorität sein. Hierzu gehören angesichts der Bedrohungen durch hybride
Kriegsführung mittels Spionage, Sabotage, Desinformation und Organisierter Kriminalität, 
ein wirksamer Schutz vor physischen Bedrohungen und Cyberangriffen, eine
wirkungsvolle Drohnenabwehr und eindeutig geregelte Kompetenzen bei den
Sicherheitsbehörden. Zur Bekämpfung der internationalen Rauschgiftkriminalität hat 
die Bundesregierung mit dem neuen Aktionsplan zur effektiveren Bekämpfung 
der Organisierten Kriminalität sowie der Rauschgift- und der Finanzkriminalität 
ein wirkmächtiges Konzept vorgelegt, das mit einem ganzheitlichen Ansatz die 
Sicherheitsbehörden erheblich stärkt und unterstützt. Auch Drohnen müssen 
schnell erkannt und an kritischer Infrastruktur schnell, zuverlässig und
rechtssicher abgewehrt werden können. Marine- und Behördenschiffe sind ein
maßgeblicher Wachstumsfaktor der heimischen Werftenlandschaft sowie ein Treiber
innovativer Technologien. Über die Finanzierung hinaus bedarf es auch im Bereich 
Regulatorik und Förderung der heimischen Wirtschaft eines echten „Level 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Playing Fields“ für die deutsche maritime Wirtschaft, die sich im harten
internationalen Wettbewerb befindet.  
Wir haben in Deutschland leistungsfähige Werften und eine starke maritime
Industrie, inklusive unzähliger Zulieferbetriebe im ganzen Land, die nicht nur im 
Bereich Schiffbau Standards setzen, sondern sich auch in neuen Geschäftsfeldern 
wie dem Bau von Offshore-Konverterplattformen etablieren wollen. Um ein
starker maritimer Standort zu bleiben, sind mehr Risikovorsorge sowie mehr
Zuverlässigkeit der maritimen Lieferketten erforderlich. Die Entwicklung von
Plattformen und Technologien zur Räumung von Munitionsaltlasten in Nord- und Ostsee 
stehen beispielhaft für neue wirtschaftliche Perspektiven.  
Ein Rückgrat deutscher Resilienz ist die deutsche Handelsflotte, die zusammen 
mit unseren Häfen die Grundlage für eine erfolgreiche Exportwirtschaft bildet. 
Ferner ist sie im Spannungsfall ein wesentlicher Pfeiler für Versorgungssicherheit 
und militärische Mobilität. Um eine Schwächung der deutschen Handelsflotte zu 
verhindern, muss die Tonnagesteuer im Einklang mit europäischen Regelungen 
und Vorgaben gezielt weiterentwickelt und auch auf die Anwendungsbereiche 
Offshore-Aktivitäten und Schiffsmanagement erweitert werden. Zudem ist eine 
starke deutsche Flagge mit einer modernen Flaggenstaatverwaltung wichtig. 
Diesbezügliche Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität sollten fortgesetzt 
werden, um wieder mehr in Deutschland bereederte Schiffe unter die deutsche 
Flagge zu bringen. Im Sinne der Konkurrenzfähigkeit deutscher Häfen ist zudem 
die geplante Umstellung der Einfuhrumsatzsteuer auf das Verrechnungsmodell in 
Zusammenarbeit mit den Ländern möglichst schnell umzusetzen. 
Maritime Technik ist essenziell für die Logistik der globalen Wirtschaft, indem 
sie durch Innovationen in Schiffbau, Logistik, Offshore und Meerestechnik
Handel, die nachhaltige Rohstoffversorgung und Gewerbe befördert. Gleichzeitig
ermöglicht sie zunehmende Effizienz, Sicherheit sowie Umweltfreundlichkeit und 
stärkt Deutschland als High-Tech-Standort. Der strategische Technologiebedarf 
konzentriert sich insbesondere auf autonome maritime Systeme, sichere KI,
cyber-resiliente Systemarchitekturen, moderne Sensorik sowie robuste Materialien 
für den Einsatz unter extremen Bedingungen. Forschung und Entwicklung in 
Schiffbau, Schifffahrt und Meerestechnik bilden damit die unverzichtbare
Grundlage für innovative maritime Produkte. 
Die Binnenschifffahrt und die Bundeswasserstraßen bilden einen strategischen 
Pfeiler der deutschen Verkehrs- und Versorgungsinfrastruktur. Die Wasserstraße 
verfügt über freie Kapazitäten und ist zugleich unverzichtbar für klimafreundliche 
Logistik, industrielle Lieferketten – insbesondere der Chemieindustrie – sowie für 
Schwerlast- und Massenguttransporte. Ferner spielen sie eine bedeutsame Rolle 
beim Biodiversitätsschutz insbesondere durch Vernetzung aquatischer
Lebensräume, zu deren Stärkung das Bundesprogramm „Blaues Band Deutschland“
beschlossen wurde. Die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 
(WSV) hat in den vergangenen Jahren ihre Fähigkeit unter Beweis gestellt,
Investitionsmittel auch kurzfristig wirksam umzusetzen und kritische Infrastruktur 
funktionsfähig zu halten. Angesichts wachsender Anforderungen an Resilienz, 
Versorgungssicherheit und strategische Mobilität kommt der Stärkung der
Wasserstraße daher große Bedeutung zu. Die Auswirkungen des Klimawandels
müssen hier rechtzeitig mitgedacht werden, damit Bundeswasserstraßen als
Hinterlandanbindung auch weiterhin zur Verfügung stehen. Der Erhalt der
Funktionsfähigkeit der Bundeswasserstraßen ist eine zentrale staatliche Aufgabe. Um dieser 
dauerhaft gerecht zu werden und zugleich die notwendigen
Modernisierungsschritte zu ermöglichen, bedarf es einer verlässlichen, mehrjährigen
Finanzierungsperspektive, die den wachsenden Anforderungen an Erhalt, Sanierung und 
Ausbau Rechnung trägt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Grundvoraussetzung für ein nachhaltiges Wachstum der maritimen Wirtschaft ist 
der Erhalt, die Wiederherstellung und die Stärkung gesunder Meeresökosysteme. 
Wertschöpfung, z.B. im Küstentourismus oder der Fischerei, ist in vielfacher
Hinsicht von intakten Ökosystemen abhängig. Die Entwicklung integrierter
Nutzungskonzepte und die konsequente Implementierung des Ökosystemansatzes 
sind deshalb wichtige Leitprinzipien der maritimen Wirtschaft und müssen weiter 
gefördert werden. Zur Bewahrung und Wiederherstellung gesunder
Meeresökosysteme muss auch der Schutz der Meere weiter gestärkt werden, inkl. effektiv 
gemanagter und wirksamer Meeresschutzgebiete. 
Die Offshore Windenergie ist ein zentraler Bestandteil der kritischen
Energieinfrastruktur Deutschlands. Offshore Windparks, Konverterplattformen und
Netzanbindungen in der Ausschließlichen Wirtschaftszone sowie im Küstenmeer sind 
systemrelevant für Versorgungssicherheit, industrielle Wertschöpfung und
strategische Resilienz. 
Es ist deshalb richtig und notwendig, dass der Bund die maritime Branche und 
Infrastruktur gezielt unterstützt und fördert, um langfristig Mehrwert für unsere 
Volkswirtschaft zu ermöglichen. Bürgschaftsprogramme für die maritime
Industrie, die Verlängerung von Fördermaßnahmen für die See- und Binnenschifffahrt 
sowie für die Weiterentwicklung unserer Häfen, aber auch die eingeplanten 1,35 
Mrd. Euro zum Ausbau des Hafens in Bremerhaven zum logistischen Drehkreuz 
der NATO in Europa sind deshalb sehr begrüßenswert. 
II. Maritime Sicherheit 
Der Deutsche Bundestag begrüßt 
1. das entschlossene Handeln der Bundesregierung zur Stärkung der
Sicherheit im Ostseeraum sowie zur Verbesserung des Informationsaustauschs 
mit den NATO-Partnern, etwa durch die Einrichtung des nationalen 
Hauptquartiers mit multinationaler Beteiligung Commander Task Force 
Baltic; 
2. die verstärkte Bündnisintegration von Bremerhaven und Rostock zur
logistischen Drehscheibe der NATO im Rahmen kollektiver
Verteidigungsaufgaben; 
3. die Einordnung des Marine-Unter- und Überwasserschiffbaus und des 
Behördenschiffbaus inklusive der Instandhaltung als nationale
Schlüsseltechnologie in der Nationalen Sicherheits- und
Verteidigungsindustriestrategie sowie die geplante Nutzung von Government-to-Government-
Instrumenten zur Unterstützung deutscher maritimer Exportvorhaben; 
4. die erfolgte Umsetzung der CER- sowie der NIS-2-Richtlinie in das
nationale Recht durch das NIS-2-Umsetzungsgesetz sowie das sogenannte 
KRITIS-Dachgesetz zur besseren Absicherung maritimer kritischer
Infrastrukturen, insbesondere in Häfen, Werften, Offshore-Anlagen,
Pipelines und Seekabeln; 
5. die zügige Verabschiedung des Reallabore-Gesetzes, mit dem die
rechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden, um innovative Vorhaben, 
befristet und unter Aufsicht von bestehenden gesetzlichen Vorgaben, in 
der Praxis zu erproben;  
6. die Einrichtung der NATO-Aufklärungs- und Überwachungsmission 
Baltic Sentry zum Schutz kritischer Unterwasser-Infrastrukturen in der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ostsee, die mit Hilfe eines nationenübergreifenden Lagebilds über den 
gesamten Ostseeraum Sabotageakte aufdecken und diese zukünftig
verhindern soll; 
7. die Bereitschaft der Deutschen Marine im Commander Task Force (CTF) 
Baltic eine Führungsrolle zu übernehmen und damit die CTF Baltic dabei 
zu unterstützen, maritime Übungsvorhaben und Operationen zu planen 
sowie von der NATO zugeteilte Seestreitkräfte in Frieden, Krise und 
Krieg zu führen; 
8. dass der Gemeinsame Aktionsplan der Bundesregierung zur effektiveren 
Bekämpfung der organisierten Kriminalität sowie der Rauschgift- und 
der Finanzkriminalität auch die Bekämpfung der Kriminalität in
deutschen Häfen im Sinne der maritimen Wirtschaft verbessert,
Finanzermittlungen zur Aufdeckung illegaler Vermögensströme stärkt und die
Zusammenarbeit von Zoll und Polizei effektiver macht. 
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel auf, 
9. sich innerhalb der Europäischen Union und der NATO für eine verstärkte 
Überwachung und den Schutz maritimer kritischer Infrastrukturen in 
Nord- und Ostsee einschließlich Offshore-Windparks,
Konverterplattformen und Offshore-Netzanbindungen einzusetzen, unter Nutzung bereits 
vorhandener ziviler und militärischer Fähigkeiten; 
10. das Verständnis von maritimer Sicherheit weiterhin an die veränderten 
sicherheits- und verteidigungspolitischen Gegebenheiten anzupassen,
indem der physische und digitale Schutz maritimer kritischer
Infrastrukturen behördenübergreifend – insbesondere unter Einbindung des
Maritimen Sicherheitszentrums (MSZ) – organisiert wird;  
11. die Zuständigkeiten, Kompetenzen und Verantwortlichkeiten und wo 
möglich Arbeitsabläufe der mit maritimer Sicherheit befassten Behörden 
klar in einem Seesicherheitsgesetz zu präzisieren und so ein
abgestimmtes Vorgehen im Sinne einer integrierten maritimen Sicherheit zu
ermöglichen; 
12. kurzfristig verfügbare technische Lösungen zur Überwachung kritischer 
Infrastruktur auch durch private Betreibermodelle zu prüfen; 
13. eine konsequente Anwendung von Art. 346 AEUV in Verbindung mit § 
107 Abs. 2 GWB für den Marine- und Behördenschiffbau als
Schlüsseltechnologien, um nationale Sicherheitsinteressen zu wahren und die
strategische Resilienz der heimischen Marine-, Unterwasser- und
Werftindustrie zu stärken sowie eine Anwendung zur Absicherung Offshore 
Windparks;  
14. im Rahmen ihrer Neuausrichtung der Bekämpfung der Organisierten
Kriminalität, in Zusammenarbeit mit Ländern und Kommunen sowie
europäischer und internationaler Zusammenarbeit, die Sicherheit in
deutschen Häfen als einen der Schwerpunkte zu adressieren, die Aktivitäten 
zur effektiven Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität auch unter dem 
Gesichtspunkt der Hafensicherheit regelmäßig zu evaluieren; 
15. der zersplitterten Struktur der Korruptionsbekämpfung in den Häfen 
(Terminalbetreiber, Speditionen, Reedereien, Sicherheitsfirmen) durch 
ein verpflichtendes, einheitliches Hinweisgebersystem für alle deutschen 
Seehäfen entgegenzutreten und relevante Hinweisen an Bundespolizei, 
Zoll und Landespolizei weiterzuleiten;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
16. die Handelsflotte und die maritime Infrastruktur ausdrücklich in die
Nationale Sicherheitsstrategie aufzunehmen und ihre Bedeutung für
Versorgungssicherheit, wirtschaftliche Stabilität und Verteidigungsfähigkeit 
angemessen zu berücksichtigen; 
17. Beteiligungen von Drittstaaten an kritischer maritimer Infrastruktur,
insbesondere in Häfen, Offshore-Anlagen und digitalen Steuerungs- und 
Kommunikationssystemen, konsequent einer risikobasierten
sicherheitsrechtlichen Prüfung zu unterziehen und die Erarbeitung von EU-
Leitlinien aktiv zu begleiten und das nationale FDI-Screening für Häfen mit 
der EU-Methodik zu verzahnen; 
18. den Deutschen Marine-Bau-Standard dort wo es zur schnellen
Fähigkeitsentwicklung zwingend notwendig ist an den NATO-Standard
anzugleichen; 
19. die Exportgenehmigungsprozesse von Rüstungsgütern, also auch
Marineschiffen, im Austausch mit der Wirtschaft auf Grundlage eines
gründlichen und verantwortungsbewussten Prüfverfahrens zu verbessern und 
zu beschleunigen, indem die Exportkontrolle und Exportgenehmigung 
synchronisiert werden, also zu potenziellen Aufträgen aus dem Ausland 
möglichst zeitgleich Herstellungs- und Ausfuhrgenehmigungen erteilt 
werden; 
20. die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Rüstungsindustrie durch
praxisnahe Genehmigungsverfahren in der Rüstungsexportkontrolle und einen 
erweiterten Rahmen für die Zusammenarbeit mit unseren europäischen 
Partnern zu stärken sowie durch gleichzeitige Erteilung von
Herstellungs- und Ausfuhrgenehmigungen Investitionssicherheit zu schaffen; 
21. für die Entwicklung und Beschaffung autonomer Über- und
Unterwassersysteme zügig einen mit internationalen sowie europäischen Standards 
harmonisierten Zulassungsrahmen zu schaffen; 
22. durch die Schaffung von Experimentierklauseln in bestehenden sowie 
neuen Fachgesetzen Innovationen im Bereich der Drohnenabwehr sowie 
bei maritimen autonomen Systemen zu fördern. 
III. Häfen & Logistik 
Der Deutsche Bundestag begrüßt 
23. die Veröffentlichung der Nationalen Hafenstrategie als zentrale Leitlinie 
zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der See- und Binnenhäfen im 
Hinblick auf die veränderte internationale Sicherheitslage, den
russischen Angriffskrieg auf die Ukraine und die Herausforderungen durch 
vielfältige Transformationsprozesse; 
24. die Verabschiedung der europäischen Hafenstrategie und die
Veröffentlichung der neuen Strategie für die industrielle Seeschifffahrt und die
Häfen in der EU im Rahmen der European Ocean Days; 
25. die im Koalitionsvertrag verankerte Vereinbarung, sich für eine
einheitliche Tonnagesteuer für die Hochseeschifffahrt in der EU einzusetzen; 
26. dass im Bundeshaushalt 2026 weiterhin Mittel für die Fortführung der 
Digitalen Testfelder in Häfen sowie für ein Nachfolgeprogramm der
„Innovativen Hafentechnologien (IHATEC)“ vorgesehen sind; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
27. dass mit den neuen Förderrichtlinien im Klima- und
Transformationsfonds (KTF) wichtige Grundlagen gelegt werden, um Landstrom in
deutschen Häfen wirtschaftlich tragfähig zu machen und gezielt in
Landstrom- sowie Bunkerinfrastruktur für alternative Kraftstoffe zu
investieren. 
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel auf, 
28. die deutschen Seehäfen, insbesondere im Rahmen der NATO- und
Bündnisverpflichtungen, nachhaltig zu stärken und ihre Leistungsfähigkeit
gezielt auszubauen; 
29. bei maritimer Infrastruktur, Technologien und Logistik besonderen Wert 
auf De-Risking zu legen; 
30. Insel- und Hallighäfen, Fähranleger, Liegeplätze und Umschlaganlagen 
als Teil der kritischen maritimen Infrastruktur sowie der
Hafeninfrastruktur einschließlich ihrer Hinterlandanbindung anzuerkennen; 
31. sich dafür einzusetzen, dass die hohen Sicherheits-, Arbeits- und
Qualitätsstandards in den deutschen Häfen gesichert werden und der Zugang 
zu Hafenarbeit auf Grundlage des Gesamthafenbetriebsgesetzes (GHf
BetrG) geregelt wird; Planungs-, Genehmigungs- sowie Vergabeprozesse 
für Verkehrsinfrastruktur durch Digitalisierung, Standardisierung und 
weitere Beschleunigungsinstrumente spürbar zu verkürzen; 
32. die Forschung und Entwicklung nachhaltiger Wasserstoff- und PtX-
Technologien positiv zu begleiten; 
33. den Aufbau von CO₂-Transport- und Hafeninfrastruktur als Bestandteil 
der CCS-Wertschöpfungskette zu unterstützen; 
34. eine maritime Raumplanung vorzulegen, die Offshore-
Windenergieflächen so ausweist, dass sie Meeresschutzgebiete nicht beeinträchtigen, 
Ko-Nutzungskonzepte fördert und eine meeresumweltverträgliche und 
mit den Belangen des Schiffsverkehrs möglichst vereinbare Verlegung 
von Kabeltrassen ermöglicht; 
35. den Nord-Ostsee-Kanal als meistbefahrene künstliche
Seeschifffahrstraße der Welt leistungsfähig zu erhalten und erforderliche Sanierungs- 
und Kapazitätsmaßnahmen zu beschleunigen; 
36. die seeseitige Erreichbarkeit der Seehäfen sicherzustellen - dazu gehören 
Anpassungen der Fahrrinnen in Außenweser und Unterweser,
Wismarbucht und Außenems sowie die Sicherstellung der Solltiefen in der Elbe; 
37. die Einfuhrumsatzsteuer gemeinsam mit den Ländern zügig auf das
Verrechnungsmodell umzustellen und damit die Liquidität insbesondere in 
Hafen- und Logistikketten zu stärken; 
38. die besonderen Anforderungen von Häfen mit Blick auf
betriebsnotwendige Flächen für Umschlag und Logistik bau- und
immissionsschutzrechtliche anzuerkennen, dies gilt auch für vorgehaltene
Entwicklungsflächen; 
39. die Schleusen und Wehre regelmäßig zu überprüfen und zügig
instandsetzungsbedürftige Teile auszutauschen sowie Ersatzneubauten
umzusetzen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
40. die digitale Infrastruktur - insbesondere ein flächendeckendes 5G-Netz - 
entlang der Bundeswasserstraßen, in See- und Binnenhäfen sowie in der 
deutschen Bucht bedarfsgerecht auszubauen und sicherzustellen, um
digitale Innovationen in maritimen Logistikketten (u. a. Logistik,
Hafenmanagement, Smart Shipping und autonome Anwendungen) zu
ermöglichen und die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts zu stärken und
nationale Voraussetzungen für Datensouveränität von
Hafenmanagementsystemen zu schaffen.  
IV. Schiffbauindustrie 
Der Deutsche Bundestag begrüßt 
41. die Unterstützung eines europäischen Flottenerneuerungsprogramms, 
das auf faire Wettbewerbsbedingungen abzielt und die
Leistungsfähigkeit der europäischen maritimen Industrie sowie europäischen Werften 
stärkt;  
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel auf, 
42. sich auf europäischer Ebene dafür einzusetzen, dass regulatorische
Anforderungen im Finanzsektor – wie Basel III und die EU-Taxonomie – 
stärker auf die Besonderheiten der maritimen Industrie und die
langfristige Kapitalbindung in der Schiffsfinanzierung Rücksicht nehmen; 
43. zu prüfen, wie wir dafür Sorge tragen können, dass der Zugriff auf eine 
hochflexible Tankschiffflotte in ausreichender Kapazität für
Energietransporte jederzeit gewährleistet ist und dass die Fähigkeiten zum Bau 
dieser Schiffe durch Werft- und Produktionskapazitäten in Deutschland 
und Europa erhalten; 
44. die Voraussetzungen zu schaffen, dass modernste emissionsarme
Technologien, wie Hochtemperatur-Brennstoffzellen, auch langfristig als 
„Zero-Emission“-Technologien im Sinne der FuelEU Maritime
Verordnung anerkannt und nutzbar bleiben; 
45. die Einbindung von Werften mit Reparaturkapazitäten für Marineschiffe 
in das EU-Programm „Military Mobility“ sicherzustellen, um die
Resilienz kritischer Infrastruktur entlang militärischer Transportachsen zu
stärken; 
46. die Beschaffung und Instandsetzung von Fahrzeugen der WSV zu
entbürokratisieren; 
47. im Rahmen des rechtliche möglichen regelmäßig Offset-Regelungen bei 
außereuropäischen Beschaffungsvorhaben zu vereinbaren, um
technologische Rückflüsse, Know-how und industrielle Teilhabe in Deutschland 
sicherzustellen; 
48. strukturierte Dialogformate zwischen Schiffbau und Behörden mit
Flottenverantwortung (z. B. WSV, Marine, BSH etc.) zu etablieren, um 
Know-how-Transfer und marktorientierte Lösungen zu fördern. 
V. Binnenschifffahrt und Wasserstraßen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Deutsche Bundestag begrüßt 
49. die Aufnahme der im geplanten Infrastruktur-Zukunftsgesetzes
benannten wasserstraßenbezogenen Vorhaben und Maßnahmen und die damit 
verbundene Anerkennung dieser als im überragenden öffentlichen
Interesse liegend und der öffentlichen Sicherheit dienend; diese Einstufung 
ist als allgemein verbindlicher Abwägungsmaßstab in allen einschlägigen 
Planungs- und Genehmigungsverfahren zu verankern; 
50. die Fortführung und Verstetigung der Förderprogramme „Motoren und 
Modernisierung für die Binnenschifffahrt“ sowie der „Beihilfen zur Aus- 
und Weiterbildung für die Binnenschifffahrt“. 
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel auf, 
51.  wo möglich gezielt auf europäische Fördermittel zurückzugreifen; 
52. gemeinsam mit den Ländern Lösungen zur Sanierung und Ertüchtigung 
von Kai- und Uferanlagen zu prüfen; 
53. zu prüfen, wie die Wettbewerbsfähigkeit der Binnenschifffahrt gestärkt 
werden kann; 
54. zu prüfen, wie die Binnenschifffahrt modernisiert und resilienter gemacht 
werden kann; 
55. mit dem Ziel der Verlagerung von mehr Verkehren von der Straße auf 
die Wasserstraße die Rahmenbedingungen zur Stärkung der
Wettbewerbsbedingungen für den Schiffsverkehr zu verbessern und die
Hinterlandanbindungen deutscher Häfen zu stärken; 
56. systematisch zu prüfen, welche zusätzlichen Potenziale im kombinierten 
Verkehr bestehen, insbesondere um Großraum- und
Schwerlasttransporte stärker auf das Binnenschiff zu verlagern, und welche bestehenden 
Hemmnisse schrittweise abgebaut werden können; 
57. die Genehmigungsverfahren für Groß- und Schwerlasttransporte zu
überprüfen und den Transport der Wasserstraße zu vereinfachen;  
58. auf Grundlage erwarteten Studie zu den Zukunftsmärkten der
Binnenschifffahrt einen Maßnahmenkatalog zu entwickeln, der
Wachstumspotenziale erschließt und strategische Investitionsfelder identifiziert;  
59. eine praxisorientierte Handreichung zu erarbeiten einzurichten, die
Infrastrukturbetreiber – insbesondere Binnen- und Seehäfen – beim Zugang 
zu europäischen CEF-Fördermitteln unterstützt;  
60. eine Roadmap zu entwickeln, die systematisch aufzeigt, wie europäische 
Fördermittel für Wasserstraßen-, Hafen- und
Verkehrsinfrastrukturprojekte eingeworben werden können, und so nationale Haushalte entlastet; 
für eine engere Abstimmung zwischen TEN-T-Prioritäten und nationaler 
Infrastrukturplanung zu sorgen, damit strategisch wichtige Häfen und 
Wasserstraßenkorridore besser im europäischen Netz verankert und
förderfähig werden; 
61. die Umsetzung des Gesamtkonzepts Elbe“ sicherstellen und damit auch 
der Bedeutung der Elbe als Verbindung zwischen Mitteleuropa und der 
Nordsee Rechnung zu tragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VI. Schifffahrt 
Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
62. Deutschland soll auch künftig zu den führenden Schifffahrtsstandorten 
der Welt gehören; 
63. eine international konkurrenzfähige und innovationsfreundliche Steuer- 
und Wirtschaftspolitik bildet die Grundvoraussetzung, um Investitionen 
in Flottenmodernisierung, seeseitige Dekarbonisierung und maritime
Beschäftigung in Deutschland zu ermöglichen und den Standort zu stärken; 
das Ziel politischer Maßnahmen und struktureller Reformen muss es 
sein, im scharfen internationalen Wettbewerb zukünftig noch attraktiver 
zu werden; 
64. eine im eigenen Land verankerte Handelsflotte ist von zentraler
Bedeutung für die gesamtstaatliche Resilienz der Bundesrepublik; sie sichert 
eine kontinuierliche Versorgung der Bevölkerung und der Industrie mit 
essentiellen Gütern und gewährleistet im Krisen- und Verteidigungsfall 
notwendige Transportmöglichkeiten; daher muss die deutsche
Handelsflotte im Sinne des Art. 27 Grundgesetz langfristig erhalten und gestärkt 
werden; hierfür ist es notwendig, die deutsche Flagge zu stärken. 
Der Deutsche Bundestag begrüßt, 
65. dass im Rahmen des Nationalen Aktionsplans „klimafreundliche
Schifffahrt” künftig auch Maßnahmen zur Verkehrsverlagerung auf die
Wasserstraße unterstützt werden und zeitnah Fördermöglichkeiten vorgelegt 
werden; 
66. dass Fördermittel aus der Küstenschifffahrtsförderrichtlinie (NaMKü) in 
hohem Maße abgerufen werden und die Förderung fortgeführt werden 
soll; 
67. wir begrüßen die Freigabe von Mitteln zum Bau von vier
Ersatzneubauten von Behördenschiffen, namentlich für die „Wega“” und „Deneb” im 
Auftrag des BSH, sowie für zwei Lotsenversetzschiffe im Auftrag des 
WSV. 
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel auf, 
68. sich bei der International Maritime Organization (IMO) sowie den
anderen EU-Mitgliedstaaten für einen gemeinsamen Rahmen für die
klimaneutrale Schifffahrt einzusetzen, um damit grenzüberschreite
Rechtssicherheit für Investitionen in der maritimen Branche zu schaffen; 
69. sich für die Schaffung eines an internationale Standards angelehnten
regulatorischen Rahmens für autonome Wasserfahrzeuge einzusetzen, der 
klare Definitionen, Kategorien und Verantwortlichkeiten enthält und
Experimentalräume schafft, um die Technologieführerschaft der maritimen 
Industrie zu sichern; 
70. sich in der Europäischen Union dafür einzusetzen, dass entsprechende 
europäische Sonderregelungen zum Klimaschutz für die Seeschifffahrt - 
Emissionshandel und FuelEU Maritime – nach der Annahme künftiger 
globaler IMO-Regelwerke überprüft werden und entsprechende
Beschlüsse im Europäischen Rat zu unterstützen bzw. bestehende 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
europäische Sonderregelungen beizubehalten, wenn globale
Übereinkommen nicht zustande kommen; 
71. sich für einen umfassenden Bürokratieabbau in der Schifffahrt
einzusetzen; dieser sollte insbesondere die Vereinfachung und Harmonisierung 
von Berichts- und Datenerhebungspflichten die Prüfung von
Entbürokratisierungspotentialen im Flaggenrechtsgesetz sowie den Abbau von
Doppelregelungen und redundanten Nachweispflichten umfassen, um die
administrativen Belastungen für Branche deutlich zu reduzieren; 
72. die Tonnagebesteuerung im Einklang mit europäischen Regelungen und 
Vorgaben gezielt weiterzuentwickeln und insbesondere den
Anwendungsbereich für Offshore-Aktivitäten und
Schiffsmanagementgesellschaften zu erweitern; 
73. sich auf europäischer Ebene dafür einzusetzen, dass die Anforderungen 
von FuelEU Maritime an Einsatz und Nachhaltigkeitsnachweise von
Biokraftstoffen an die realen Bedingungen globaler Lieferketten angepasst 
werden und Nachweispflichten praktikabel, verlässlich und fair
ausgestaltet werden;  
74. sich international und europäisch dafür einzusetzen, dass Regelungen für 
Abgasnachbehandlungssysteme für Schiffe regional harmonisiert
umgesetzt werden; 
75. die Bereitstellung englischsprachiger Informationen durch Behörden und 
Dienststellen mit maritimem Bezug zu etablieren und hierfür § 23 
VwVfG so weiterzuentwickeln, dass Englisch als Verkehrssprache im 
maritimen Bereich genutzt werden kann; 
76. zu prüfen, inwieweit gegenüber Schiffen in offensichtlich
unzureichendem technischem Zustand sowie solchen mit erhöhtem Risiko für
Umwelt und maritime Sicherheit restriktivere Maßnahmen bei der
Durchfahrt durch Hoheitsgewässer ergriffen werden können. 
VII. Maritime Fachkräfte 
Der Deutsche Bundestag begrüßt 
77. die positive Entwicklung bei den Berufsanfängerzahlen in der
Seeschifffahrt und die damit sichtbare Wirkung der bisherigen Ausbildungs- und 
Beschäftigungsförderung am Standort Deutschland; 
78. die Fortführung des „Bündnisses für Ausbildung und Beschäftigung in 
der Seeschifffahrt“ (Maritimes Bündnis) als bewährte Plattform von 
Bund, Küstenländern, Wirtschaft und Sozialpartnern zur
Nachwuchssicherung; 
79. die Ausbildungsplatzförderung in der Seeschifffahrt als zentrales
Instrument zur Sicherung seemännischen Know-hows und zur Stabilisierung 
von Ausbildungskapazitäten an Bord; 
80. die Arbeit der „Stiftung Schifffahrtsstandort Deutschland“ als tragende 
Säule zur Absicherung und Weiterentwicklung maritimen Know-hows; 
81. die fortlaufende und zukunftsfähige Unterstützung von
Seemannsmissionen für den Betrieb von Sozialeinrichtungen für Seeleute als Beitrag zu 
guten Arbeits- und Lebensbedingungen und zur Attraktivität des Berufs. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel auf, 
82. sich bei der Internationale Arbeitsorganisation (International Labour
Organization) für eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Seeleute 
einzusetzen; 
83. das Lotsenwesen zu modernisieren sowie zukunftsfest aufzustellen und 
insbesondere die Rahmenbedingungen und Strukturen so
weiterzuentwickeln, damit Sicherheit, Verlässlichkeit und wirtschaftliche
Tragfähigkeit des Lotsenbetriebs gewährleistet werden; die Ausbildung der Lotsen 
muss durch transparente Kostenstrukturen gestärkt werden und auf
europäischer Ebene nach einheitlichen Sicherheits- und Qualitätsstandards 
durchgeführt werden; 
84. Möglichkeiten zu prüfen, erfahrene Lotsinnen und Lotsen auch nach
Erreichen der bisherigen Altersgrenze bei Vorliegen der fachlichen und
medizinischen Voraussetzungen weiterhin einzusetzen, um vorhandenes 
nautisches Know-how zu sichern und dem Fachkräftemangel im
Lotsenwesen entgegenzuwirken; 
85. zu prüfen, wie Deutschland zum europäischen Vorreiter bei der
nautischen Ausbildung werden kann. Dabei sind Kooperationen mit der
Bundeswehr, der NATO und der EU mitzubetrachten; 
86. Beteiligung an der Ausgestaltung der EU-weiten Skills Partnership für 
den Hafensektor zu prüfen und die nationalen Strukturen (Maritimes 
Bündnis) einzubeziehen; 
87. gemeinsam mit den Sozialpartnern Strategien gegen den
Fachkräftemangel zu entwickeln, um die Ausbildung und Qualifizierung von
Arbeitskräften sowohl in der Seeschifffahrt als auch in der Hafenlogistik weiter 
zu verbessern und den Bereich Nachwuchssicherung zu stärken; 
88. die maritime Ausbildung als Teil einer nationalen Fachkräftestrategie zu 
verankern; 
89. die rechtlichen und administrativen Voraussetzungen dafür zu schaffen, 
dass einschlägige Berufserfahrung, insbesondere aus der Fischerei, bei 
der Erlangung nautischer Befähigungszeugnisse stärker anerkannt und 
der Zugang über geeignete Qualifizierungswege erleichtert wird; 
90. sicherzustellen, dass maritime Englischkompetenzen als Bestandteil der 
Aus- und Weiterbildung im Bereich der Seeschifffahrt gestärkt werden; 
91. gemeinsam mit der maritimen Wirtschaft zu prüfen, wie die
Nachwuchsgewinnung und Weiterbildung, insbesondere von Frauen unterstützt
werden kann; 
VII. Deutsche, europäische & internationale Fischerei 
Der Deutsche Bundestag begrüßt  
92. das Förderprogramm für die Flotten-Anpassung in der Nordsee und die 
Förderung der Flottenerneuerung aus Mitteln des WindaufSeeG; 
93. die Förderung des „Zukunftskutters Nordsee (Kuno)” in Höhe von zehn 
Millionen Euro; damit unterstützt der Bund die Forschung und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erprobung eines umweltfreundlichen Kuttermodells für die Fischerei der 
Zukunft; 
94. das Inkrafttreten des WTO-Abkommen zur Begrenzung schädlicher
Fischereisubventionen als wichtigen Beitrag zur Erreichung des
Nachhaltigen Entwicklungsziels 14 (SDG 14) und unterstreicht die
Notwendigkeit einer zeitnahen Einigung der WTO hinsichtlich des noch
ausstehenden Ergänzungsabkommen zu Überkapazitäten in der Fischerei. 
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel auf, 
95. sich auf EU-Ebene für den grundsätzlichen Erhalt der grundberührenden 
Fischerei (Krabben-, Muschel- und Plattfischfischerei) einzusetzen; 
96. die heimische Fischerei zu erhalten und sie bei der Meeresraumplanung 
für die AWZ neben Nutzungen wie Schifffahrt, Militär,
Rohstoffgewinnung, Offshore-Windenergie sowie Meeresschutz hinreichend zu
berücksichtigen; 
97. sich für den Erhalt und die Stärkung regionaler Häfen und deren
Fischerei-Infrastruktur, inklusive kleinerer Werften und der Lager- und Kühl-
Logistik einzusetzen; dies dient nicht nur dem nachhaltigen Erhalt der 
kleinen Fischereibetriebe, sondern auch dem Tourismus;  
98. Bestanderhaltungsmaßnahmen, die zur Einhaltung der EU-
Umweltvorschriften erforderlich sind, zu ergreifen und Industriefischerei in
Meeresschutzgebieten auszuschließen; 
99. im Sinne eines netzdienlichen Ausbaus von Windparks die Offshore-
Elektrolyse durch die Ermöglichung der hybriden Anbindung von
Windparks zu prüfen; 
100. angesichts der existenzbedrohenden Lage der Küstenfischer die
Empfehlungen der Leitbildkommission zur Zukunft der Ostseefischerei sowie 
der Zukunftskommission Fischerei, abgestimmtes, zeitnah umzusetzen 
und den Dialog über die Umsetzungsschritte mit allen Stakeholdern
weiterführen; 
101. sich für die direkte Integration von Fischern und relevanten Stakeholdern 
in Forschung und Entwicklung umwelt- und klimafreundlicher
Technologien einzusetzen; 
102. die Mittel aus weiteren Versteigerungen von Offshore-Flächen, die in der 
zweckgebundenen Fischereikomponente des § 58 des WindSeeG
gesetzlich verankert sind, auch zur Finanzierung der von der
Zukunftskommission Fischerei (ZKF) empfohlenen Maßnahmen zu verwenden;   
103. sich auf EU-Ebene für den Erhalt deutscher Fanganteile in den
europäischen und internationalen Gewässern, einschließlich der Gewässer
benachbarter Drittstaaten, sowie bei Verhandlungen zu Quotenfestlegungen 
auf neue Arten für einen substantiellen deutschen Anteil einzusetzen; 
104. sich auf EU-Ebene bei der Erarbeitung und Umsetzung von EU-
Rechtsakten sowohl für eine Reduzierung von bürokratischen Hürden
einzusetzen als auch das Maß für die Praktikabilität und Durchführbarkeit von 
EU-Vorgaben kritisch zu hinterfragen. 
IX. Meeresschutz & Meeresforschung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Deutsche Bundestag begrüßt  
105. die Freigabe von 270 Millionen Euro für den Bau zweier neuer
Forschungsschiffe; 
106. das Inkrafttreten des Hongkong-Übereinkommens, das einen wichtigen 
Beitrag leistet, um beim Recycling von Schiffen weltweit höhere
Arbeitsstandards, Gesundheitsschutz und Umweltschutz sicherzustellen; 
107. Die Arbeit der Deutschen Allianz Meeresforschung mit ihrem wichtigen 
Beitrag zur Erforschung der Meere und ihrem Engagement in der
Wissenschaftskommunikation. 
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel auf, 
108. die Genehmigungspraxis für Schiffsrecyclinganlagen – insbesondere auf 
deutschen Werften – im Zuge der Umsetzung der europäischen
Industrieemissionsrichtlinie-Richtlinie deutlich zu vereinfachen, um den
Aufbau heimischer Kapazitäten für umweltgerechtes und
wettbewerbsfähiges Schiffsrecycling zu ermöglichen; 
109. zu prüfen, wie die deutsche Spitzenposition bei Meeres- und
Polarforschung erhalten werden kann; 
110. weitere Maßnahmen zur Erreichung der Ziele der EU-
Biodiversitätsstrategie 2030 umzusetzen; 
111. sich zusammen mit internationalen Partnern für eine regelbasierte
Ordnung auf dem Meer, die konsequente Umsetzung des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen und eine effektive Internationale
Meeresbodenbehörde einzusetzen, sowie gleichzeitig an der im
Koalitionsvertrag vereinbarten vorsorglichen Pause für kommerzielle
Tiefseebergbauaktivitäten festzuhalten; 
112. auch nach Ende des Sofortprogramms, d.h. nach Fertigstellung der 
schwimmenden Industrieanlage zur Bergung und Entsorgungstechnik 
stärker zu unterstützen, das Generationenthema Munitionsaltlasten aus 
dem Meer im Blick zu behalten. 
X. Offshore 
Der Deutsche Bundestag begrüßt 
113. das Kohlendioxid-Speicher- und Transportgesetz (KSpTG) als wichtigen 
Schritt, um Carbon-Management-Infrastruktur zu ermöglichen und damit 
die Dekarbonisierung energieintensiver Industrie sowie eine verlässliche 
Perspektive für CCS/CCU zu schaffen; 
114. die Ergebnisse des North Sea Summit 2026 als wichtigen Schritt zur
Vertiefung der energiepolitischen Zusammenarbeit der
Nordseeanrainerstaaten; insbesondere den verstärkten Ausbau der Offshore-Windenergie, die 
Mobilisierung umfangreicher Investitionen in entsprechende
Infrastruktur sowie die engere Koordinierung beim Aufbau grenzüberschreitender 
Stromnetze das Sonderbürgschaftsprogramm des Bundes und der Länder 
für den Bau von Konvertern und Konverterplattformen; 
115. dass die Bundesregierung die Ratifizierung der Änderung von Artikel 6 
des Londoner Protokolls auf den Weg gebracht hat, um 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
grenzüberschreitende CO₂-Transporte und die Offshore-Speicherung 
völker- und nationalrechtlich zu ermöglichen. 
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel auf, 
116. den Rechtsrahmen für die Rettung auf See hinsichtlich Anforderungen 
und Verantwortlichkeiten klar zu definieren, um die Sicherheit aller
Arbeitnehmenden auf See zu gewährleisten und Rechtsunsicherheiten
abzubauen; 
117. den Netzausbau und die Offshore-Netzanbindungen weiter
voranzutreiben, Genehmigung und Umsetzung zu beschleunigen und bewilligte
Projekte sicherzustellen; 
118. durch eine neue maritime Raumordnung mit verpflichtender Umsetzung 
des Ökosystem-Ansatzes und dem Ziel, Nutzungskonflikte aufzulösen, 
vielfältige Nutzungsformen in der deutschen Ausschließlichen
Wirtschaftszone besser miteinander in Einklang zu bringen und zur
Entlastung der Meeresschutzgebiete und Gewinnung weiterer Flächen für
Offshore-Windenergie verträgliche Ko-Nutzungen zu ermöglichen; 
119. Synergieeffekte zwischen unterschiedlichen Nutzungsbereichen (z. B. 
Fischerei, Offshore-Windenergie, Schifffahrt, Sicherheit, Umwelt- und 
Artenschutz) zu prüfen; 
120. die Fortführung des Sonderbürgschaftsprogramms für den
Konverterplattformbau sowie eine Unterstützung für den Schiffs- und
Konverterplattformbau sowie für die Hersteller von Großkomponenten für
Offshore-Windenergieanlagen (z. B. Fundamente) bei der
Bauzeitfinanzierung zu prüfen; 
121. den Aufbau einer heimischen Recyclingwertschöpfung für
Schlüsselkomponenten – insbesondere Permanentmagnete und seltene Erden – zu 
prüfen, um kritische Abhängigkeiten zu reduzieren und Europas
technologische Souveränität zu stärken; 
122. Maßnahmen zum physischen Schutz der Offshore-Windparks sichtbar zu 
prüfen, insbesondere durch zusätzliche Verkehrs- und Lageüberwachung 
in der AWZ über AIS hinaus (z. B. nach dem Vorbild integrierter
maritimer Überwachungssysteme im Mittelmeerraum), sowie die
Zuständigkeiten für den Schutz kritischer Infrastruktur auf See klar und
praxistauglich zu regeln; 
123. sich für einen kohärenten, europäisch abgestimmten Rahmen zur
Stärkung resilienter Lieferketten insbesondere bei Offshore-
Windenergieanlagen, Fundamenten, Kabeln, Konvertern und Spezialschiffen für die 
Offshore-Wind-Branche (u.a. im Kontext des Net-Zero Industry Act) 
einzusetzen; 
124. kritischer Offshore-Infrastruktur wie Offshore-Windparks und deren 
Netzanbindungssystemen eine klare Rollen- und Aufgabenverteilung 
zwischen Staat, Sicherheitsbehörden, Netzbetreibern und
Anlagenbetreibern festzulegen, Sicherheitsanforderungen kohärent abzustimmen, um 
Doppelregulierung zu vermeiden, und Transparenz über Umfang und 
Grenzen erwarteter Betreibermaßnahmen zu schaffen – insbesondere mit 
Blick auf Investitions-, Finanzierungs- und
Versicherungsentscheidungen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
125. den strukturierten Offshore-Dialog zwischen Politik,
Übertragungsnetzbetreibern, Industrie und Finanzierungsakteuren im Rahmen der
etablierten Treffen des Nordseegipfels weiter auszugestalten und systematisch 
auszubauen. 
Berlin, den 21. April 2026 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.