Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 246/26  
 
 
29.04.26   
   
Antrag 
des Freistaats Thüringen 
Entschließung des Bundesrates "Bürokratieabbau im 
Gesundheitswesen - Gesundheitshandwerk stärken - 
Präqualifizierung in der GKV überprüfen" 
 
Freistaat Thüringen                    Erfurt, 29. April 2026 
Der Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Regierung des Freistaats Thüringen hat beschlossen, dem Bundesrat den 
als Anlage beigefügten Antrag für eine 
Entschließung des Bundesrates „Bürokratieabbau im Gesundheitswesen - 
Gesundheitshandwerk stärken - Präqualifizierung in der GKV überprüfen“ 
zuzuleiten. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die
Tagesordnung der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 zu setzen und  
anschließend den Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Mario Voigt 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Bürokratieabbau im Gesundheitswesen – 
Gesundheitshandwerk stärken - Präqualifizierung in der GKV überprüfen“ 
 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
Der Bundesrat sieht in einer qualitativ hochwertigen Hilfsmittelversorgung der Patientinnen 
und Patienten ein hohes Gut unseres Gesundheitswesens. Die Leistungserbringer im 
Hilfsmittelbereich und die gesetzlichen Krankenkassen tragen dafür die Verantwortung, dass 
die Voraussetzungen für eine ausreichende, zweckmäßige und funktionsgerechte 
Herstellung, Abgabe und Anpassung der Hilfsmittel gegeben sind. Mit der Einführung es 
Präqualifizierungsverfahrens nach § 126 SGB V wurden Strukturen geschaffen, die den 
Vertrags- und Preiswettbewerb stärken sollten. 
 
Der Bundesrat stellt fest, dass durch das etablierte Präqualifizierungsverfahren ein 
erheblicher zusätzlicher bürokratischer Aufwand durch zusätzliche Nachweise, Begehungen 
und Berichtspflichten entstanden ist, der keinen zusätzlichen Nutzen für die Qualität der 
Versorgung der Patientinnen und Patienten mit sich bringt. Durch diesen zusätzlichen 
bürokratischen Aufwand werden bei den Leistungserbringern wertvolle personelle und 
finanzielle Ressourcen gebunden. Sie werden dadurch an ihrer eigentlichen Aufgabe, der 
hochwertigen Hilfsmittelversorgung der Patientinnen und Patienten, gehindert. 
 
Der Bundesrat fordert deshalb die Bundesregierung auf, das Verfahren der Präqualifizierung 
nach § 126 SGB V umgehend einer kritischen Prüfung zu unterziehen und dabei 
ergebnisoffen unter der Maßgabe, dass dies nicht zu einer Absenkung der 
Qualitätsstandards der Leistungserbringung führt, folgende Denkansätze in die Prüfung 
einzubeziehen: 
a. vollständige Abschaffung der Präqualifizierung durch die Zertifizierungsstellen, 
b. der Verzicht auf regelhafte Betriebsbegehungen oder Betriebsbegehungen auf 
anlassbegründete Fälle zu beschränken, 
c. Einführung einer einmaligen Qualifizierungsprüfung mit unbegrenzter Geltungsdauer, 
dabei sollen anlassbezogene Prüfungen, z. B. bei lnhaberwechsel, Umzug der 
Räumlichkeiten oder im Verdachtsfall einer Zuwiderhandlung, möglich bleiben. 
 
 
Begründung: 
 
Das Präqualifizierungsverfahren wurde mit dem GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz (GKV-
WSG) eingeführt. Es ersetzt die früheren Zulassungen von Leistungserbringern in der 
Hilfsmittelversorgung. In der Gesetzesbegründung zum GKV-WSG wurde ausgeführt, dass 
zur Stärkung des Vertrags- und Preiswettbewerbs die Zulassung der Leistungserbringer 
aufgegeben und durch eine neue Regelung ersetzt wird. Die Versorgung sollte nur noch 
durch Vertragspartner der Krankenkasse erfolgen, so dass sich die an der Versorgung 
interessierten Leistungserbringer um vertragliche Beziehungen mit den Krankenkassen 
bemühen müssen.  
 
Auch bei diesem Regelungsansatz muss die grundsätzliche Eignung der Leistungserbringer 
für eine ordnungsgemäße Versorgung der Versicherten gewährleistet sein. Daher wurden die 
Anforderungen festgelegt, die seitens der Leistungserbringer als Voraussetzung für den 
Abschluss von Verträgen und während der gesamten Vertragslaufzeit erfüllt werden müssen. 
Diese entsprechen weitgehend den bisherigen Zulassungsvoraussetzungen. Da eine 
Überprüfung der grundsätzlichen Eignung der Leistungserbringer in einem 
Zulassungsverfahren nicht mehr stattfindet, müssen die Krankenkassen durch eine 
Überprüfung vor Vertragsabschluss und geeignete vertragliche Regelungen sicherstellen, 
dass diese Anforderungen erfüllt sind.
Mit der Umsetzung in der Praxis wurden, auch den gesetzlichen Vorgaben geschuldet, neue 
Überprüfungs- und Berichtserfordernisse geschaffen, die für die Leistungserbringer 
wiederkehrende zusätzliche personelle und finanzielle Aufwendungen bedeuten, ohne, dass 
dies die Qualität der Versorgung positiv beeinflusst hätte. Die bisherigen Regelungen 
berücksichtigen darüber hinaus in nicht ausreichendem Maße die Eigenverantwortung und 
die in der Aus- und Weiterbildung erworbenen Qualifikationen der Leistungserbringer im 
Hilfsmittelbereich. 
 
Mit einer Neuregelung muss es gelingen, den bürokratischen Aufwand für den Nachweis der 
ordnungsgemäßen Leistungserbringung auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Die genannten 
Lösungsansätze sollen Möglichkeiten der Umsetzung aufzeigen. 
Drucksache 246/26 - 2 -