Deutscher Bundestag Drucksache 21/4834 
21. Wahlperiode 19.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Gerrit Huy, René Springer, Peter Bohnhof, Carsten Becker, Jan 
Feser, Hans-Jürgen Goßner, Lukas Rehm, Ulrike Schielke-Ziesing, Thomas 
Stephan, Robert Teske, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Joachim Bloch, René 
Bochmann, Erhard Brucker, Udo Theodor Hemmelgarn, Karsten Hilse, Dr. Malte 
Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Achim Köhler, Reinhard Mixl, 
Kerstin Przygodda, Arne Raue, Christian Reck, Dr. Rainer Rothfuß, Carina 
Schießl, Georg Schroeter, Sven Wendorf, Ulrich von Zons und der Fraktion der 
AfD 
Reform der betrieblichen Altersvorsorge durch ein digitales Standardfondsmodell 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die betriebliche Altersvorsorge ist in Deutschland ein freiwilliges Instrument der
Altersvorsorge. Sie soll die für Arbeitnehmer und Arbeitgeber verpflichtende gesetzliche
Rentenversicherung ergänzen. Die Verbreitung der betrieblichen Altersvorsorge (bAV) ist bislang
unzureichend und kann die von früheren Bundesregierungen bewusst in Kauf genommene
„Rentenlücke“ nicht schließen. Um die Verbreitung der bAV zu verbessern, muss jedes neue Konzept 
sowohl für Arbeitnehmer als auch für Arbeitgeber attraktiver gemacht werden. Dazu müssen 
die Anforderungen beider Seiten gleichrangig berücksichtigt werden.  
Die Arbeitnehmer erwarten eine möglichst sichere Betriebsrente1 aus der bAV, die
Renditechancen ermöglicht und für sie genauso unkompliziert funktioniert wie die staatliche Rente. 
Sie soll ohne Abschlusskosten und hohe Verwaltungskosten auskommen. Die Auszahlungen 
aus der Betriebsrente aus der bAV sollen, soweit rechtlich möglich, nicht mit Beiträgen für die 
Kranken- und Pflegeversicherung belastet werden. Hierzu ist ein rein arbeitnehmerseitig
finanziertes Modell geeignet, hier Typ Eigenvorsorge, genannt.  
Die Arbeitgeber erwarten ein Konzept der betrieblichen Altersvorsorge auf Basis einer „reinen 
Beitragszusage“, dass ihnen keine Garantien aufbürdet und ohne die komplexen Formalien des 
„Sozialpartnermodells“ auskommt. Zudem soll die Betriebsrente Renditechancen nutzen, 
1 Vgl. Finanzwelt, Artikel vom 09.04.2025 „Große Mehrheit setzt bei privater Altersvorsorge auf Garantien und Sicherheit“  
https://www.finanzwelt.de/post/grosse-mehrheit-setzt-bei-privater-altersvorsorge-auf-garantien-und-sicherheit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gleichzeitig aber keine aufwendige Beratung erfordern. Der Ebersbacher Kreis2, ein
Zusammenschluss von im Betriebsrentenrecht spezialisierten Juristen, die sich in ihrer täglichen
Praxis mit den Fallstricken bisheriger Betriebsrentenmodelle auseinandersetzen, schlägt dafür ein 
rein arbeitgeberseitig finanziertes Modell vor, hier Typ Ebersbach genannt, das ohne Garantien 
und ohne gewerkschaftliche Zustimmung auskommt. 
 
Für die Anlage selbst empfiehlt sich – sowohl für eine Arbeitgeberfinanzierte wie auch eine 
Arbeitnehmerfinanzierte betriebliche Altersvorsorge – ein staatlich regulierter und überwachter 
professioneller Anlagefonds höchster Güteklasse, der der Aufsicht der BaFin unterliegt. Ein 
derartiger Fonds erfüllt am besten die Voraussetzungen einer sicheren,
renditechancenorientierten Anlage, die bei ausreichender Größe mit Verwaltungskosten von unter 0,5 Prozent p.a. 
auskommt. Beispiele für die erfolgreiche Umsetzung eines solchen Anlagekonzepts sind das 
schwedische AP7-System3 und der britische NEST-Trust4. Sie zeigen, dass staatlich regulierte 
und überwachte Fonds mit digitalem Zugang, strenger Aufsicht und niedrigen Kosten die
Beteiligungsquote deutlich steigern konnte. Denn sie verbinden die Vorteile marktwirtschaftlicher 
Kapitalanlage mit der Sicherheit staatlicher Kontrolle und gelten als Vorbild für ein modernes 
Standardfondsmodell.  
 
Mit einem kombinierten Modell, das die Erwartungen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern 
zusammenführt, kann die betriebliche Altersvorsorge als zweite Säule der Altersvorsorge
zukünftig eine bedeutendere Stellung einnehmen.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem ein digitaler Standard-Durchführungsweg für die
betriebliche Altersversorgung im Betriebsrentengesetz (BetrAVG) verankert wird. Der
Gesetzentwurf soll insbesondere vorsehen, dass ein Betriebsrentenmodell eingeführt wird, das aus
einem rein arbeitgeberfinanzierten Teil („Typ Ebersbach“) und einem rein
arbeitnehmerfinanzierten Teil („Typ Eigenvorsorge“) besteht, und dabei folgende Eckpunkte berücksichtigt: 
1. der arbeitgeberseitig finanzierte Teil als „reine Beitragszusage“ vorzusehen ist, die dem 
Arbeitgeber weder unmittelbare noch mittelbare Garantieverpflichtungen auferlegt; 
2. der arbeitnehmerseitig finanzierte Teil als betrieblich vermittelte private Altersvorsorge 
gestaltet ist, die aus dem Arbeitseinkommen nach Abzug der Sozialversicherungsbeiträge 
vor Steuern („Nettoarbeitsentgelt vor Steuern“) gezahlt wird, wodurch eine Verbeitragung 
der Auszahlungsbeträge in der Leistungsphase entfällt;   
3. der arbeitnehmerseitige Teil („Typ Eigenvorsorge“) als jederzeit abschließbares und
kündbares monatliches digitales Lohnabzugsmodell mit einem Mindestbeitrag von 10 Euro im 
Monat ausgestaltet ist;
 
2 Vgl. Ebersbacher Kreis vom 02.04.2025 „Jetzt den Durchbruch für die flächendeckende Verbreitung der betrieblichen
Altersversorgung ermöglichen“ https://eberbacher-kreis.de/wp-content/uploads/2025/07/Eberbacher-Kreis-Forderungen-zur-
Reform-der-bAV-final.pdf  
3 Vgl. Capital, Artikel vom 23.12.2021 „Der schwedische Pensionsfonds AP7: ein Vorbild für Deutschland?“ https://www.ca-
pital.de/geld-versicherungen/der-schwedische-pensionsfonds-ap7-ein-vorbild-fuer-deutschland-121842 und 
https://www.ap7.se/english/ 
4 Vgl. GOV.UK, Artikel vom 10.07.2025 „National Employment Savings Trust Corporation annual report and accounts 2024 
to 2025“ https://www.gov.uk/government/publications/national-employment-savings-trust-corporation-annual-report-
andaccounts-2024-to-2025 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. für den Arbeitnehmerteil („Typ Eigenvorsorge“) die üblichen Steuervorteile der staatlich 
geförderten privaten Altersvorsorge gewährt werden; 
5. für den Arbeitgeberteil die üblichen Steuervorteile der staatlich geförderten Betriebsrente 
gewährt werden; 
6. beide Teile in jedem Unternehmen sowohl in Kombination als auch einzeln eingeführt
werden können; 
7. beide Teile in die digitale Rentenübersicht der Deutschen Rentenversicherung Bund
integriert werden; 
8. beide Teile als Fondsanlage nach Maßgabe von Abschnitt III zu gestalten sind. 
 
 
 
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung zudem auf, 
 
1. ein digitales Standardfondsmodell auszuschreiben, das den Anforderungen
höchstmöglicher Sicherheit, angemessener Renditechancen und geringstmöglichen Kosten entspricht;  
 
2. eine verzinsliche, nach drei Jahren rückzahlbare Einlage in Höhe von 300 Millionen Euro 
in den von ihr ausgeschriebenen Fonds zu leisten, um schnellstmöglich die notwendige 
Größenordnung für einen Verwaltungskostenanteil von unter 0,5 Prozent zu erreichen; 
 
3. die notwendigen Rahmenbedingungen für eine sichere Anlage mit Renditechancen im
Benehmen mit der BaFin festzulegen, dabei genügend Flexibilität für ungewisse
wirtschaftliche Entwicklungen vorzusehen und die Aufsicht über den Fonds der BaFin zu unterstellen; 
 
4. eine Evaluierung dieses Modells fünf Jahre nach Einführung vorzunehmen, um den Grad 
der Verbreitung und die mit dem Fonds-Management verbundenen Verwaltungs- und
Anlagekosten ebenso wie die erzielte Fondsrendite festzustellen und die die festgestellten 
Werte im Vergleich zu allen bisherigen Betriebsrentenmodellen zu setzen, indem diese 
ebenfalls nach denselben Kriterien ausgewertet werden. 
 
Berlin, den 17. März 2026 
 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
Begründung 
 
Die vorgeschlagenen Regelungen bilden ein strukturell, juristisch und ökonomisch tragfähiges Gesamtkonzept 
zur Modernisierung der betrieblichen Altersvorsorge. Sie reagieren auf bestehende Schwächen – wie mangelnde 
Verbreitung, rechtliche Komplexität und hohe Verwaltungskosten – und führen die betriebliche Altersvorsorge 
in ein zukunftssicheres, digitales System.  
Das Modell besteht aus der Kombination einer rein arbeitnehmerseitig finanzierten, betrieblich vermittelten
privaten Altersvorsorge (Typ AN-Eigenvorsorge) sowie einer rein arbeitgeberseitig finanzierten betrieblichen
Altersvorsorge (Typ Ebersbach).  
Die Anlage erfolgt für beide Teile über denselben Fonds. Beide Teile werden wie bisher steuerlich gefördert.   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei den durch die Arbeitnehmer selbst finanzierten Betriebsrente (AN-Eigenbeiträge) wird die Betriebsrente in 
der Leistungsphase nicht mehr der Beitragspflicht in der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung
unterworfen. In der Ansparphase werden die Eigenbeiträge der Arbeitsnehmer aus dem Arbeitseinkommen nach
Abzug der Sozialversicherungsbeiträge vor Steuern aufgebracht. Bei dieser Konstruktion ist zwar die Betriebsrente 
ggf. zu versteuern, es entfällt bei der Auszahlung jedoch der rund 20-prozentige Sozialabgabenabzug, der immer 
wieder zu bösen Überraschungen geführt hat, weil er von vielen Arbeitnehmern nicht einkalkuliert worden war. 
Die Arbeitgeber ihrerseits werden durch die Freistellung von Garantien und Haftung motiviert, ihrerseits ein rein 
arbeitgeberseitig finanziertes Modell der „reinen Beitragszusage“ anzubieten, unabhängig davon, ob der
Arbeitnehmer sich am Betriebsrentenmodell beteiligt. Dieses arbeitgeberseitige Modell entspricht vielfach geäußerten 
Unternehmerwünschen. In der Leistungsphase müssen die Auszahlungsbeträge dieses Modellteils vom
Arbeitnehmer wie bisher versteuert und verbeitragt werden. Die Bagatell- bzw. Freibetrags-Regelung nach § 226 Abs. 
2 SGB V in Verbindung mit § 229 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 SGB V bleibt dabei bestehen.  
Die Anlage in einem staatlich reguliertem Standardfonds für beide Modellteile trägt den verfassungsrechtlichen 
Anforderungen an den Schutz von Rentenanwartschaften Rechnung. Das Bundesverfassungsgericht hat
klargestellt, dass Rentenanwartschaften eigentumsrechtlich geschützt sind und der Gesetzgeber verpflichtet ist, deren 
Werthaltigkeit in den Grundstrukturen zu sichern (vgl. BVerfGE 53, 257 – „Rentenanpassung“; BVerfGE 100, 
1 – „Rentenreform 1999“).  
Ein modernes Fondsmanagement gewährleistet durch breite Diversifizierung und Investitionen etwa in
inflationsindexierte Anleihen eine erhöhte Stabilität und Werterhalt der Altersvorsorgevermögen. Die BaFin legt dazu 
Rahmenbedingungen fest und überwacht ihre Einhaltung. Sie prüft regelmäßig, ob die Kostenstruktur
transparent, effizient und anlegergerecht ausgestaltet ist. Diese Regelung gewährleistet, dass die Beiträge zu über 99 % 
dem Kapitalaufbau zugutekommen und überhöhte Verwaltungskosten oder Provisionen dauerhaft
ausgeschlossen sind. 
Die digitale Abwicklung beider Modell-Teile erfolgt über standardisierte Schnittstellen und reduziert so den 
administrativen Aufwand für Arbeitgeber und Lohnbuchhaltungsstellen erheblich. Bisher haben zahlreiche
Unternehmen, insbesondere im Mittelstand, auch deshalb auf die Einrichtung betrieblicher Vorsorgeangebote
verzichtet, weil sie neben rechtlichen Unsicherheiten und Haftungsrisiken auch den administrativen Aufwand
gescheut haben5. Das vorgeschlagene Standardfondsmodell beseitigt diese Hemmnisse durch klare
Haftungsfreistellung, digitale Abwicklung und einheitliche Schnittstellen, sodass auch kleinere Betriebe ohne zusätzliche 
Verwaltungslasten teilnehmen können. 
Der kostengünstige digitale Durchführungsweg ermöglicht auch die Teilnahme mit dem niedrigen
Mindestbeitrag von 10 Euro im Monat. Dadurch werden auch Geringverdiener animiert, zusätzlich zur gesetzlichen Rente 
ihr eigenes zusätzliches Altersvorsorgekonto aufzubauen.  
Das angesparte und verzinste Betriebsrentenkapital beider Modellteile wird in die digitale Rentenübersicht6
integriert, sodass die Versicherten ihre gesamten Altersvorsorgedaten zentral einsehen können. 
Die vorgesehene Evaluierung dient der Feststellung, ob das Kombinationsmodell dazu geeignet ist, die
Betriebsrente stärker zu verbreiten. Der Vergleich mit Verbreitungsgraden und insbesondere den Renditen der bisherigen 
Durchführungswege ist wichtig, um weniger rentable Modelle durch Transparenz und Marktdruck schrittweise 
zurückzuführen. 
 
 
 
 
 
5 Vgl. Alterssicherungsbericht 2024, Bundestagsdrucksache 20/14086, https://dserver.bundestag.de/btd/20/140/2014086.pdf  
6 https://www.rentenuebersicht.de/DE/01_startseite/home_node.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.