Deutscher Bundestag Drucksache 21/6369 
21. Wahlperiode 10.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Katrin Uhlig, Michael Kellner, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Julia 
Verlinden, Lisa Badum, Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Sandra Stein und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Effiziente Kapazitätsausschreibungen mit Zukunft – Für eine 
Versorgungssicherheit ohne teuren fossilen Lock-In 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Auf dem Weg zu einem Stromsystem, das vollständig auf erneuerbaren Energien 
basiert, braucht es eine verlässliche und zukunftsfähige Antwort auf die Frage, 
wie die Stromversorgung auch dann gesichert werden soll, wenn Sonne und Wind 
nur wenig oder gerade keinen Strom liefern. 
Diese Antwort wird gasbetriebene Kraftwerke einschließen. Absolut zentral ist 
dabei jedoch der Umfang und das klare Umstellungsdatum auf Wasserstoff, etwa 
im achten Betriebsjahr. Mit Blick auf das Ziel der Klimaneutralität bis 2045 ist 
der Bau langfristig fossil betriebener Gaskraftwerke ohne glaubwürdige und
ambitionierte Umstellungsperspektive keine Option. Die technisch unerprobte und 
teure Abscheidung von CO2 über Carbon-Capture-and-Storage (CCS) kann keine 
solche Option sein. Dass genau dies von der Bundesregierung geplant wird und 
trotz vorgeblicher Technologieoffenheit gezielt Vorschläge von
Gaskraftwerksbetreibern zum Ausschluss von Batteriespeichern angefragt und umgesetzt
wurden, ist absurd. Gerade in einer Zeit, in der uns erneut schmerzhaft vor Augen 
geführt wird, wie verwundbar unser Wirtschaftsstandort durch die Abhängigkeit 
von Erdgasimporten ist – und wie stark Energiepreise im Alltag steigen können –
, dürfen wir uns nicht noch abhängiger von fossilen Importen machen und
Milliarden für Energieimporte ins Ausland überweisen. 
Batteriespeicher, Bioenergie, flexibles Lastmanagement oder Kraftwerke mit
einem sicheren und kurzfristig umsetzbaren Umstellungspfad auf Wasserstoff: Die 
Liste der Technologien und Instrumente zur Kapazitätssicherung, die keinen
automatischen fossilen Lock-In bedeuten, ist lang. Statt diese zu ignorieren und ein 
Regelwerk zu schaffen, das einzelne Technologien bevorzugt, während andere ins 
Hintertreffen geraten, braucht es Kapazitätsausschreibungen im Rahmen eines 
Kapazitätsmechanismus, die auf einer sicheren Finanzierung aufbauen, den
verschiedenen Optionen Chancen eröffnen, kleinen wie großen Akteuren Beteiligung 
ermöglichen und die jeweiligen Stärken der einzelnen Technologien zur Geltung 
bringen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. durch die Art und Weise der Ausgestaltung von Ausschreibungen einen
fossilen Lock-In bei der Sicherung von Kapazitäten zur Stromversorgung zu
verhindern. Gerade das weitere Voranschreiten des Klimawandels und die
aktuelle geopolitische Lage verlangt, dass fossile Abhängigkeiten auf ein
Minimum reduziert werden; 
2. die Kriterien für Anlagen bei Kapazitätsausschreibungen so auszugestalten, 
dass der Rahmen für alle Technologien gleichwertig ausgestaltet ist und
wirklich alle Potenziale für Kapazitäten genutzt werden können. Gerade bei 
„Langzeitkapazitäten“ muss natürlich sichergestellt sein, dass sie zuverlässig 
über einen langen Zeitraum einspringen können. Dennoch ist auch hier bei 
der Ausgestaltung der Kriterien darauf zu achten, dass für alle Technologien 
faire Bedingungen herrschen. Technologieoffenheit darf nicht nur in der
Theorie bestehen, sondern muss gerade in diesem Bereich in der Praxis gelebt 
werden. Das erhöht den Wettbewerb und senkt die Kosten; 
3. Regelungen festzulegen, die vorsehen, dass der Betreiber eines Kraftwerks 
bei einem Zuschlag im Rahmen einer Kapazitätsausschreibung umgehend
einen Plan vorzulegen hat, wie die Anlage zum nächstmöglichen Zeitpunkt auf 
Wasserstoff umgestellt wird. Eine Vorgabe, nach der Anlagen lediglich
spätestens ab dem Jahr 2045 klimaneutral betrieben werden müssen, läuft den 
Klimazielen zuwider, verstärkt unnötig und langfristig Abhängigkeiten und 
riskiert einen teuren fossilen Lock-In; 
4. alle wesentlichen Informationen und Eckdaten zur Verfügung zu stellen, die 
ein Unternehmen, das noch an Kapazitätsausschreibungen im Jahr 2026
teilnehmen möchte, zur vollumfänglichen Vorbereitung und Risikoabwägung 
braucht; 
5. bereits zur ersten Kapazitätsausschreibung im September 2026 klare
Angaben zu machen, wie die Umlage zur Finanzierung eines
Kapazitätsmechanismus ausgestaltet werden soll. Schon zu diesem Zeitpunkt muss klar sein,
welche Belastung durch eine Umlage für die einzelnen Bürgerinnen und Bürger 
sowie Unternehmen entstehen kann; 
6. sowohl jetzt bei den ersten Kapazitätsausschreibungen in diesem Jahr als 
auch in Zukunft bei der weiteren Entwicklung eines Kapazitätsmechanismus 
sicherzustellen, dass im Bereich der Kapazitätssicherung keine konzentrierte 
Marktmacht bei einzelnen Unternehmen entstehen kann. Durch Instrumente 
wie die vom Bundeskartellamt vorgeschlagene Zuschlagslimitierung sind 
Voraussetzungen zu schaffen, die eine große Akteursvielfalt fördern; 
7. vor der Ausschreibung von Kapazitäten jeglicher Art, die Annahmen, auf
denen die Notwendigkeit für die Ausschreibungen von Kapazitäten getroffen 
wurden, transparent zu machen und ausführlich zu begründen; 
8. dafür Sorge zu tragen, dass gesicherte Leistungen systemdienlich im ganzen 
Land zugebaut werden, auch in den Kohlerevieren. 
 
Berlin, den 19. Mai 2026 
 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.