Deutscher Bundestag Drucksache 21/4291 
21. Wahlperiode 24.02.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Lamya Kaddor, Dr. Konstantin von Notz, Schahina Gambir, Filiz 
Polat, Tina Winklmann, Dr. Irene Mihalic, Lukas Benner, Marcel Emmerich, Marlene 
Schönberger, Julia Schneider, Dr. Sebastian Schäfer und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Vielfältiges muslimisches Leben in Deutschland fördern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Muslimisches Leben ist fester Bestandteil der deutschen Gesellschaft. Millionen 
Musliminnen und Muslime gestalten den Alltag in Städten und Gemeinden mit. 
Viele engagieren sich in Vereinen, Gemeinden und Initiativen und tragen zum 
gesellschaftlichen Zusammenhalt bei. Zugleich bestehen weiterhin strukturelle 
Herausforderungen: eine unzureichende institutionelle Anerkennung und
Repräsentanz, fehlende Rahmenbedingungen für religiöse und zivilgesellschaftliche 
Arbeit, Defizite in der religiösen Bildungsinfrastruktur sowie anhaltende
Diskriminierung und Muslimfeindlichkeit. Die Bundesregierung muss diese Realitäten 
anerkennen und die gleichberechtigte Teilhabe muslimischen Lebens in
Deutschland aktiv stärken. 
In Deutschland leben nach Angaben des Bundesministerium des Inneren 
rund 5,6 Millionen Musliminnen und Muslime, was etwa 6,7 Prozent der
Gesamtbevölkerung entspricht (https://www.bmi.bund.de/DE/themen/heimat-integra-
tion/gesellschaftlicher-zusammenhalt/staat-und-religion/islam-in-deutschland/is-
lam-in-deutschland-node.html). Damit stellt die Religion des Islams nach dem 
Christentum die zweitgrößte Religionsgemeinschaft der Bundesrepublik dar. Die 
einzelnen Glaubensrichtungen muslimischer Gemeinden in Deutschland sind 
vielfältig: Sie umfassen Sunnitinnen und Sunniten (74%), Schiitinnen und
Schiiten (4%), Alevitinnen und Aleviten (8%)1, Ahmadis (ca. 1%) und weitere kleinere 
Strömungen, die in kultureller, sprachlicher und theologischer Hinsicht große 
Diversität widerspiegeln (ebd.) Zwischen 5,3 und 5,6 Millionen Musliminnen und 
Muslime haben einen Migrationshintergrund und leben von der ersten bis zur
vierten Einwanderergeneration in Deutschland. Davon stammen 45% aus der Türkei, 
27% aus einem arabischsprachigen Land im Nahen Osten, 8% aus Nordafrika, 
19% aus Südeuropa und 9% aus einem nicht arabisch-sprachigen Land im 
1 Diese Zahlen stammen aus der Studie „Muslimisches Leben in Deutschland 2020“, die auch thematisiert, 
dass Uneinigkeit über eine Zuordnung des Alevitentums zum Islam besteht. Sowohl in der 
Selbstbetrachtung als auch der Außenwahrnehmung wird das Alevitentum teilweise als eigene 
Religion und teilweise als Glaubensrichtung des Islam angesehen. In der Studie selbst gaben 
50% der befragten Alevit*innen an Muslime zu sein, 41% stimmten dem nicht zu und 9% hatten 
keine Meinung hierzu oder wollten sich nicht äußern. https://www.bmi.bund.de/Shared-
Docs/downloads/DE/veroeffentlichungen/themen/heimat-integration/dik/mlid-2020-
lang.pdf?__blob=publicationFile&v=6. Das Alevitentum verbindet schiitische
Glaubenselemente mit der Verehrung balkanischer und anatolischer Heiliger des 12. bis 16. Jahrhunderts 
und hat u.a. auch eigene Gebetsformen, Pilgerstätten und Fastenpraktiken. 
https://www.bpb.de/themen/europa/tuerkei/184986/die-aleviten/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mittleren Osten. (https://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Forschung/For-
schungsberichte/Kurzberichte/fb38-muslimisches-leben-kurzfas-
sung.pdf?__blob=publicationFile&v=14) Muslimisches Leben in seiner Breite ist 
längst fester Bestandteil des gesellschaftlichen Miteinanders. Rund 2.600
Gemeinden, 2.200 Imame und 100 alevitische Dedes sind in Deutschland aktiv 
(https://www.deutsche-islam-konferenz.de/SharedDocs/Meldungen/DE/ImDia-
log/240201-am-studie-zfti.html). Gemeinden pflegen nicht nur die Religion durch 
Glaubensausübung und Glaubensangebote – auch zivilgesellschaftliche Vereine 
mit muslimischem Bezug tragen zur sozialen Integration, Jugendarbeit,
Sprachförderung und Hilfe für Geflüchtete bei. Darüber hinaus engagieren sich
zahlreiche muslimische Vereine aktiv und zum großen Teil ehrenamtlich im Bereich 
Kunst, Bildung, Sport und Kultur (https://digital.zlb.de/viewer/meta-
data/35201729/). Auch muslimische Frauenorganisationen spielen eine wichtige 
Rolle und agieren unter anderem sowohl als Interessenvertretungen als auch als 
Wohlfahrtsverbände https://aiwg.de/wp-content/uploads/2025/02/Muslimische-
Frauenorganisationen-in-Deutschland-als-Akteurinnen-sozialen-Wandels.pdf. 
Auch der organisierte Sport ist ein wichtiger Ort der Teilhabe und des
gesellschaftlichen Zusammenhalts. Vielen Musliminnen und Muslime sind dort als
Aktive, Ehrenamtliche und Vorstandsmitglieder tätig oder trainieren die Spitze von 
morgen.   
Institutionell besitzen muslimische Gemeinden häufig nicht die gleichen
Voraussetzungen und Strukturen wie andere Religionsgemeinschaften. Während die 
christlichen Kirchen durch Körperschaftsstatus, Kirchensteuer und formal
gesicherte Seelsorgeangebote umfassende Rechte genießen, fehlt muslimischen
Organisationen meist eine ähnliche rechtliche Anerkennung als
Religionsgemeinschaft. Einige wenige haben die Anerkennung als Körperschaft des öffentlichen 
Rechts auf Länderebene (z. B. die „Ahmadiyya Muslim Jamaat Deutschland“ in 
Hamburg und Hessen https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/ahmadiyya-mus-
lim-jamaat-koerperschaft-anerkannt oder „Maktab Tarighat Oveyssi 
Shahmaghsoudi („School of Islamic Sufism“)“ in Nordrhein-Westfalen) erhalten, 
doch für viele andere sind die Kriterien für eine solche Anerkennung oftmals nicht 
zu erfüllen (https://www.tagesschau.de/inland/islam-deutschland-103.html). 
Diese strukturelle Benachteiligung von muslimischen Zusammenschlüssen
gegenüber Christinnen und Christen wirkt sich auf viele Felder der staatlichen
Zusammenarbeit aus: vom Religionsunterricht an Schulen über Wohlfahrtspflege bis 
zur Ausbildung religiöser Fachkräfte (Imame und Imaminnen, (Militär-)
Seelsorger und Seelsorgerinnen). Die Teilhabe muslimischer Gemeinden und Verbänden 
an politischen Entscheidungsprozessen ist somit eingeschränkt. 
Im Jahr 2024/25 boten elf Bundesländer regulären bzw. modellhaften islamischen 
Religionsunterricht in deutscher Sprache für mindestens 81.000 Schülerinnen und 
Schüler muslimischen Glaubens an. Dieser Status Quo bleibt weit hinter der 
Nachfrage zurück, da die Anzahl der muslimischen Schülerinnen und Schüler 
bundesweit auf über eine Million geschätzt wurde (https://mediendienst-integra-
tion.de/news/es-besteht-ein-massiver-ausbaubedarf/). 
In fünf Bundesländern (Thüringen, Brandenburg, Sachsen, Sachsen-
Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern) gibt es weiterhin kein eigenes
Unterrichtsangebot für muslimische Schülerinnen und Schüler (https://mediendienst-integra-
tion.de/bevoelkerung/muslime-in-deutschland/islamischer-
religionsunterrichtin-deutschland/). Die Relevanz islamischen Religionsunterrichts ist auch deshalb 
so hoch, weil 21 % der Muslinnen und Muslime unter 15 Jahren und weitere 22 
% zwischen 15 und 24 Jahre alt sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
https://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Forschung/Forschungsbe-
richte/Kurzberichte/fb38-muslimisches-leben-kurzfassung.pdf?__blob=
publicationFile&v=14  
Auch die Ausbildung von Imaminnen und Imamen in Deutschland steht nach wie 
vor am Anfang. Am „Islamkolleg Deutschland e.V.“ in Osnabrück entstand ab 
2021 erstmals eine deutschsprachige, staatlich finanzierte Ausbildung von
Imaminnen und Imamen. Die Ausbildung vermittelt sowohl theologische als auch 
praktische Kompetenzen und bereitet auf vielfältige Einsatzfelder vor – etwa in 
Moscheegemeinden, in Krankenhäusern sowie zukünftig auch im Bereich der
Militärseelsorge in der Bundeswehr. (hhttps://www.deutschland.de/de/topic/le-
ben/islamkolleg-osnabrueck-ausbildung-zum-imam-in-deutschland#:~:text=
Bewerben%20kann%20sich%2C%20wer%20einen,bereits%20in%20
muslimischen%20Gemeinden%20arbeiten.). Horst Seehofer bewilligte als damaliger 
Bundesinnenminister die Förderung der Ausbildung für fünf Jahre - auch als eine 
Maßnahme der Islamismusprävention (https://www.deutschlandfunk.de/ausbil-
dungsbeginn-am-islam-kolleg-der-imam-gehoert-zu-100.html). Da die größten 
deutschen Islamverbände nicht am Islamkolleg beteiligt sind, haben
Absolventinnen und Absolventen jedoch Schwierigkeiten deutschlandweit Stellen zu finden. 
(https://www.deutschland.de/de/topic/leben/islamkolleg-osnabrueck-ausbildung-
zum-imam-in-deutschland.) Stattdessen haben islamische Verbände wie DITIB2 
eigene Ausbildungsplätze aufgebaut. Im Jahr 2023 schloss die damalige
Bundesinnenministerin Nancy Faser ein neues Ausbildungs-Abkommen mit der DITIB: 
100 Imaminnen und Imame sollen pro Jahr hier in Deutschland ausgebildet
werden. Dafür beendet die DITIB die Entsendung von Imamen aus der Türkei 
(https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2023/12/imam-
ausbildung.html). Die DITIB steht allerdings immer wieder in der Kritik für ihre 
strukturelle und personelle Abhängigkeit zur türkischen Religionsbehörde
„Diyanet“ in Ankara. Erst im August 2025 rief der damalige Vorsitzende der Diyanet, 
Ali Erbas, auf einer Konferenz zu Gaza am Ende in einem Abschlusspapier dazu 
auf, „die Umma zu allen Formen des Dschihad auf dem Weg Allahs zu
mobilisieren“ (https://www.fr.de/politik/an-wegen-antisemitismus-innenministerium-
zaehlt-ditib-zr-93943674.html). Der amtierende Vorsitzende, Ramazan Ilikhan 
war früher Beamter der Religionsbehörde Diyanet sowie Religionsattaché am
türkischen Generalkonsulat in Düsseldorf, was auch weiterhin eine enge Verbindung 
der DITIB zur Türkei zeigt (https://www.welt.de/politik/deutsch-
land/plus692977216f6da91d779669b1/ramazan-ilikkan-der-neue-starke-
mannan-der-spitze-des-umstrittenen-moscheevereins-ditib.html). 
Die existierenden Ausbildungen von Imaminnen und Imamen in Deutschland 
weisen aus unterschiedlichen Gründen Schwierigkeiten und Defizite auf, um
muslimisches Leben strukturell gleichzustellen und mehr Teilhabe zu ermöglichen. 
Seit 2006 ist die vom damaligen Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble ins
Leben gerufene „Deutsche Islamkonferenz“ (DIK) ein zentrales Dialogforum 
2 DITIB (Die Türkisch-Islamische Union der Anstalt für Religion e. V., auf Türkisch Diyanet İşleri Türk 
İslam Birliği) ist der größte muslimische Dachverband in Deutschland. Zu ihr gehören fast 1000 
Moscheegemeinden und 24% der Muslim*innen in Deutschland fühlen sich durch die DITIB 
voll oder teilweise vertreten. Die DITIB wird insbesondere seit dem Putschversuch 2016 oft als 
„verlängerter Arm Erdogans“ bezeichnet und für seine Nähe zum türkischen Staat und der
staatlichen Religionsbehörde Diyanet kritisiert. https://www.ndr.de/kultur/sendungen/freitagsfo-
rum/40-Jahre-DITIB-Moscheeverband-im-Wandel,ditib218.html , https://www.ndr.de/kul-
tur/sendungen/freitagsforum/40-Jahre-DITIB-Moscheeverband-im-Wandel,ditib218.html, 
https://www.deutsche-islam-konferenz.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Publikationen/Stu-
dien/studie-angebote-infrastrukturen-muslimischer-gemeinden.pdf?__blob=publication-
File&v=4  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zwischen Staat und muslimischen Vertretungen. Sie führte bisher unter anderem 
Debatten über islamischen Religionsunterricht, Imamausbildung, Antisemitismus 
in muslimischen Milieus, Wohlfahrt, Seelsorge, Extremismusprävention oder
Islamfeindlichkeit (https://www.deutsche-islam-konferenz.de/SiteGlo-
bals/Forms/Suche/Ergebnisse-Empfehlungen-Suche_Formu-
lar.html?nn=598122). Gleichwohl wird sie auch von unterschiedlichen Seiten, 
u.a. für den monothematischen Zuschnitt (meist rund um Sicherheitsfragen), für
ihre fehlende Einbindung von progressiven muslimischen Gemeinden und
Verbänden, aber auch für zu wenig zielführende Ergebnisse in den letzten Jahren,
kritisiert.
Muslimisches Leben in Deutschland sieht sich neben viel zu geringer
Repräsentation und fehlender struktureller Förderung zudem mit Stigmatisierung und
Diskriminierung konfrontiert. Wissenschaftliche Untersuchungen und
Monitoringberichte, darunter die „Mitte Studie“ der Friedrich Ebert Stiftung, die „Leipziger 
Autoritarismus Studie“ des  Kompetenzzentrum für Rechtsextremismus- und
Demokratieforschung und der Bericht des Unabhängigen Expertenkreises
Muslimfeindlichkeit „Muslimfeindlichkeit – Eine deutsche Bilanz“, zeigen, dass
Islamfeindlichkeit und antimuslimischer Rassismus in Deutschland ein tief verankertes 
gesellschaftliches und strukturelles Problem bleiben (siehe https://www.claim-al-
lianz.de/content/uploads/2025/06/claim_lagebild25_250630_web.pdf?x44338, 
https://www.fes.de/mitte-studie#c445981, https://www.deutsche-islam-konfe-
renz.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Publikationen/Studien/uem-abschlussbe-
richt.pdf?__blob=publicationFile&v=11,und 
https://www.boell.de/sites/default/files/2024-11/leipziger-autoritarismus-studie-
2024-vereint-im-ressentiment-autoritaere-dynamiken-und-rechtsextreme-einstel-
lungen.pdf#page=69 (S.67). Die „Allianz gegen Islam- und Muslimfeindlichkeit“ 
(CLAIM) hat in ihrer Jahresbilanz 2024 einen neuen Höchststand an
islamfeindlichen Vorfällen dokumentiert. Die Erhebung zeigt über 3.000 Vorfälle innerhalb 
eines Jahres, darunter physische Angriffe, massive Bedrohungen,
Beschimpfungen, Diskriminierungen im Bildungs- und Arbeitskontext sowie massiven Online-
Hass. Damit werden durchschnittlich mehr als acht islamfeindliche Vorfälle pro 
Tag registriert (https://www.claim-allianz.de/aktuelles/news/pressemitteilung-
alarmierende-jahresbilanz-antimuslimischer-uebergriffe-und-
diskriminierungenin-deutschland-2024-ueber-3-000-dokumentierte-vorfaelle-mehr-als-8-faelle-
jeden-tag/). Neben der Jahresbilanz von CLAIM, kommt auch der Unabhängige 
Expertenkreis Muslimfeindlichkeit (UEM) in seinem Abschlussbericht aus dem 
Jahr 2023 zu dem Ergebnis, dass rund jede zweite Person in Deutschland
muslimfeindlichen Aussagen zustimmt. In ihrer umfangreichen Analyse hat die 2020 von 
Bundesinnenminister Seehofer eingerichtete Kommission die strukturellen
Ursachen von Islamfeindlichkeit und antimuslimischen Rassismus sowie die
Auswirkungen auf Teilhabechancen, Sicherheit und gesellschaftliche
Gleichberechtigung umfassend analysiert. Der Bericht belegt somit, dass Islamfeindlichkeit und 
antimuslimischer Rassismus nicht nur individuelle Diskriminierungserfahrungen 
prägen, sondern auch institutionelle Abläufe, wie etwa diskriminierende
Verwaltungspraktiken oder strukturelle Benachteiligung auf dem Arbeitsmarkt. Um dem 
entgegenzuwirken, haben die Expert*innen der UEM zwanzig
Handlungsempfehlungen formuliert, von denen bisher keine einzige durch die schwarz-rot geführte 
Bundesregierung umgesetzt wurde (https://www.deutsche-islam-konfe-
renz.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Publikationen/Studien/uem-abschlussbe-
richt.html). Diese Erkenntnisse werden durch weitere Studien bestätigt: Eine
Studie des „Nationalen Diskriminierungs- und Rassismusmonitors“ (NaDiRa) von 
Dezember 2025 weist darauf hin, dass Musliminnen und Muslime auf dem
Wohnungsmarkt systematisch benachteiligt werden (https://www.dezim-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
institut.de/presse/wer-in-deutschland-wohnt-wohnt-nicht-gleich-schwarze-
undmuslimische-menschen-besonders-betroffen/). 
Auch im Bereich der Straftaten zeigen sich fortbestehende Herausforderungen im 
Zusammenhang mit islamfeindlicher Gewalt. Nach Angaben der
Bundesregierung wurden im Themenfeld „Islamfeindlich“ durch den kriminalpolizeilichen 
Meldedienst zwischen Januar und Ende Mai 2025 insgesamt 376 islamfeindliche 
Straftaten erfasst (https://dserver.bundestag.de/btd/21/007/2100741.pdf). Neben 
den dokumentierten Fällen ist von einer erheblichen Dunkelziffer auszugehen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. eine unabhängige Expertinnen und Experten- Kommission bestehend aus
Personen aus der Praxis und Wissenschaft einzusetzen, die einen nationalen
Aktionsplan für die staatlich-religiöse Zusammenarbeit mit muslimischen
Gemeinden erarbeitet und institutionelle Formen wie das Stiftungsmodell
prüft;
2. die Deutsche Islamkonferenz (DIK) modernisieren, partizipativer gestalten,
finanziell ausreichend und langfristig auszustatten und muslimische
Religionsgemeinschaften, Zivilgesellschaft und Vertreterinnen und Vertreter aus
der Wissenschaft auch bei der inhaltlichen Ausrichtung der Konferenz
stärker einzubinden;
3. im Rahmen der Deutschen Islamkonferenz eine aktualisierte Studie zu
“Muslimischem Leben in Deutschland” in Auftrag zu geben und weitere
wissenschaftliche Forschung auch zu Islamfeindlichkeit bzw.
antimuslimischen Rassismus zu fördern;
4. neben den großen, meist konservativ ausgerichteten, muslimischen
Verbänden weitere Akteure, insbesondere progressive muslimische Gemeinden
und Zivilgesellschaftsorganisationen, in die Zusammenarbeit einzubinden;
5. die muslimische Militärseelsorge strukturell in der Bundeswehr zu
verankern und flächendeckend einzuführen sowie das bestehende Pilotprojekt für
muslimische Militärseelsorge zügig in eine dauerhafte, institutionell
abgesicherte Struktur zu überführen;
6. stärkere und langfristigere finanzielle Förderung für bundesweit tätige
muslimischer zivilgesellschaftlicher Organisationen, auch im Bereich des
organisierten Sports, bereitzustellen, sowie Projektförderung, strukturelle
Hürden bei der Beantragung und Bewilligung von Fördermitteln abzubauen
und in Behörden Sensibilisierungsmaßnahmen und Schulungsangebote zu
muslimischem Leben dahingehend ausbauen;
7. muslimisches, zivilgesellschaftliches Engagement gezielt sichtbarer zu
machen und zu würdigen, etwa durch eine Preisverleihung für
zivilgesellschaftliches Engagement im Rahmen der DIK;
8. muslimische Bundesverbände und über Projektmittel Gemeinden, die sich
im Bereich der Islamismusprävention – insbesondere auch im digitalen
Raum - engagieren, gezielt zu unterstützen;
9. zivilgesellschaftliche Projekte muslimischer Träger fördern, die
antisemitismuskritische Bildungsarbeit leisten;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10. muslimische Frauenverbände aus der Zivilgesellschaft, insbesondere
Beratungsstellen und Schutzeinrichtungen für Frauen, umfassend durch
strukturelle Mittel im Haushalt zu fördern, ihre Sichtbarkeit zu erhöhen und sie
systematisch in Entscheidungsprozesse auf kommunaler, Landes- und
Bundesebene einzubeziehen.;
11. gemeinsam mit den Ländern Maßnahmen zu ergreifen, um muslimische
Wohlfahrtspflege strukturell mit etablierten Wohlfahrtsverbänden
gleichzustellen und sie stärker einzubinden - in kommunalen Gremien wie
Jugendhilfeausschüssen aber auch in der Bundesarbeitsgemeinschaft der
Freien Wohlfahrtspflege (BAGFW);
12. die Handlungsempfehlungen aus dem Bericht des „Unabhängigen
Expertenkreises Muslimfeindlichkeit“ dringend umzusetzen und hierfür einen
Bund-Länder-Aktionsplan gegen Islamfeindlichkeit vorzulegen;
13. umfassende Maßnahmen gegen die Diskriminierung von Musliminnen und
Muslimen auf dem Arbeits- und Wohnungsmarkt zu ergreifen, darunter
auch eine striktere Umsetzung des Verbotes von Diskriminierung auf
Grund von Religion auf dem Arbeits- und Wohnungsmarkt im Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz (AGG), sowie das AGG dahingehend zu
reformieren, dass Verbandsklagerechte für Antidiskriminierungsverbände
ermöglicht werden, die Fristen für die Anspruchsstellung verlängert werden
und die Beweislast vereinfacht wird;
14. auf Bundes- und Länderebene das zivilgesellschaftliche Monitoring
antimuslimischer Übergriffe und Diskriminierungen auszubauen, zu
verstetigen und dauerhaft finanziell abzusichern;
15. Beratungs- und Anlaufstellen (Opferberatungsstellen und
Antidiskriminierungsstellen) zu antimuslimischem Rassismus zu fördern und finanziell
abzusichern sowie bestehende Beratungsstellen zur Beratung Betroffener von
antimuslimischem Rassismus zu qualifizieren, um eine flächendeckende
und professionelle Beratung zu ermöglichen.
16. Den Nationalen Aktionsplan gegen Rassismus umsetzen, zu überarbeiten
und dahingehend weiterentwickeln, dass institutionelle und strukturelle
Dimensionen von Rassismus berücksichtigt werden und antimuslimischen
Rassismus explizit als eine Form von Rassismus zu benennen.
17. gemeinsam mit den Ländern darauf hinzuwirken, dass geeignete
Schutzmaßnahmen für Moscheen ausreichend finanziert werden und
Mitarbeitende von Sicherheitsunternehmen Schulungen im Bereich
Islamfeindlichkeit erhalten;
18. gemeinsam mit den Ländern bundeseinheitliche Regelungen für islamische
Seelsorge in Justizvollzugsanstalten und in Gesundheits- und
Pflegeeinrichtungen zu entwickeln, die die Gleichstellung islamischer Seelsorge mit
bestehenden seelsorgerischen Angeboten anderer Religionsgemeinschaften
sicherstellen;
19. gemeinsam mit den Ländern und den Kommunen darauf hinzuwirken, dass
muslimischen Gemeinden die Einrichtung und dauerhafte Sicherung
islamischer Grabfelder auf kommunalen Friedhöfen flächendeckend
ermöglicht wird, einschließlich der Beachtung religiöser Vorgaben zu
Graborientierung und Bestattungsprozessen;
20. gemeinsam mit den Ländern darauf hinzuwirken, islamischen
Religionsunterricht in deutscher Sprache flächendeckend an staatlichen Schulen mit
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anbindung an universitäre islamisch-theologische Zentren und in enger 
personeller Zusammenarbeit mit einer Vielfalt von muslimischen
Gemeinden, als ordentliches Schulfach anzubieten; 
21. zivilgesellschaftliche Projekte für muslimische Bildungsarbeit, die
demokratische Werte, Gleichberechtigung, religiöse Vielfalt und
Antidiskriminierung in ihrer Bildungsarbeit vermitteln und stärken, auch außerhalb
etablierter Strukturen wie dem islamischen Religionsunterricht zu fördern;
22. die deutschsprachige Ausbildung von Imaminnen und Imamen in
Deutschland weiter zu fördern und eine eigene Ausbildungsstätte für progressive
Imaminnen und Imamen zu etablieren; angebunden an ein universitäres
theologisches Institut;
23. sich im Dialog mit Ländern, Kommunen, Tarifparteien und öffentlichen
Arbeitgebern dafür einzusetzen, dass für muslimische Beschäftigte
Regelungen geschaffen werden, die die Freistellung oder flexible
Arbeitszeitgestaltung an islamischen Feiertagen (insbesondere ´Id al Fitr und ´Id al Adha
als höchste islamische Feiertage) rechtlich abgesichert wird;
24. Hürden im öffentlichen Dienst, wie z.B. Kopftuchverbote, abzubauen, um
dort muslimisches Leben auch als Teil des Staates sichtbarer zu machen
und dadurch das Vertrauen der muslimischen Gemeinschaft in staatliche
Institutionen zu erhöhen;
Berlin, den 24. Februar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Muslimisches Leben ist Teil der gesellschaftlichen Realität in Deutschland. Es zeigt die religiöse, kulturelle und 
soziale Vielfalt und trägt in allen Bereichen des öffentlichen Lebens zum Zusammenhalt der Gesellschaft bei.  
Muslimisches Leben sichtbar zu machen und institutionell zu verankern, bedeutet nicht nur, Diskriminierung
abzubauen, sondern auch eine echte Teilhabe zu schaffen. Dies geht nur mit möglichst vielen muslimischen
Akteuren, die auf dem Boden der freiheitlich demokratischen Grundordnung stehen. Die Sichtbarkeit muslimischer 
Lebensrealitäten schafft Raum für eine differenzierte Auseinandersetzung mit muslimischen Leben in
Deutschland und wirkt Polarisierungen und Islamismus gleichermaßen entgegen. 
Gleichzeitig bestehen strukturelle und institutionelle Unterschiede in der Behandlung muslimischer
Organisationen im Vergleich zu anderen Religionsgemeinschaften. Während die meisten jüdischen und christlichen
Gemeinden vom Staat als Körperschaft des öffentlichen Rechts (KdöR) anerkannt sind, ist dies bei muslimischen
Gemeinden kaum der Fall. Der Körperschaftsstatus verleiht zusätzliche Rechte an Religionsgemeinschaften,
darunter das Recht zum Steuereinzug von Mitgliedern, die Dienstherrenfähigkeit und Rechtssetzungsbefugnis  
(https://www.bmi.bund.de/DE/themen/heimat-integration/gesellschaftlicher-zusammenhalt/staat-und-reli-
gion/koerperschaftsstatus/koerperschaftsstatus-node.html). Auch im Bereich des Religionsunterrichtes ist dies
relevant, denn Art.7, Abs.3 GG bestätigt das Recht einer Religionsgemeinschaft als KdöR auf Einführung und
Gestaltung eines Religionsunterrichts an öffentlichen Schulen. Die Mehrzahl der muslimischen Gemeinden sind
jedoch nicht als Religionsgemeinschaft als KdöR anerkannt, weshalb oft Modellversuche etabliert werden oder der 
Unterricht ganz in staatlicher Hand liegt.  
Die Kriterien für eine Anerkennung als KdöR werden von vielen muslimischen Gemeinden aus unterschiedlichen 
Gründen nicht erfüllt: Faktoren wie Verbindungen ins Ausland, mangelnde Unabhängigkeit von ausländischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Geldgebern, geringe Transparenz bei Mitgliederregistern, tragen dazu bei. Die Kriterien einer Anerkennung als 
KdöR basieren auf die Verfasstheit der Kirchen, die sich von islamischen Strukturen gravierend unterscheiden 
und zeigen deshalb wenig Flexibilität für die Strukturen andere Religionsgemeinschaften. Diese
Ungleichbehandlung erschwert auch die dauerhafte institutionelle Mitwirkung muslimischer Gemeinden, behindert die
Einrichtung professioneller Strukturen in Wohlfahrt, Bildung und Seelsorge und mindert auch die Sichtbarkeit
muslimischen Engagements. Die derzeitige Zusammenarbeit zwischen Staat und muslimischen Gemeinden ist nicht
ausreichend systematisch institutionalisiert, sondern vielfach projektbezogen, und föderal uneinheitlich. Im
Mittelpunkt der vorgeschlagenen Maßnahmen steht deshalb die Einrichtung einer Expertenkommission zur Erarbeitung 
eines Aktionsplanes für die staatliche Zusammenarbeit mit muslimischen Gemeinden. Hierbei soll geprüft
werden, wie eine Anerkennung und Förderung muslimischer Gemeinden, die konkrete Transparenz- und
Repräsentativitätskriterien erfüllen, ermöglicht werden kann. Diese Kommission soll einen Plan erarbeiten, der auch
Alternativen zum Status als KdöR wie bspw. das Stiftungsmodell prüft, die dennoch die langfristige institutionelle 
Unterstützung muslimischer Organisationen sichert und eine strukturelle Beteiligung auf kommunaler,
Landes- und Bundesebene ermöglichen.  
 
Schließlich ist es erforderlich, in die staatlich-religiöse Zusammenarbeit auch progressive muslimische
Organisationen und unabhängige zivilgesellschaftliche Akteure einzubeziehen, die bisher außerhalb etablierter
Verbändestrukturen agieren. Sie repräsentieren wichtige soziale, feministische und theologische Perspektiven und tragen 
zur innerreligiösen Vielfalt und demokratischen Diskussionskultur bei. 
 
Muslimisches Leben in Deutschland ist noch heterogener geworden. Die letzte umfassende Studie zu
muslimischem Leben in Deutschland enthält Zahlen bis März 2020 (https://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/For-
schung/Forschungsberichte/fb38-muslimisches-leben.pdf?__blob=publicationFile&v=12). Seither haben sich
gesellschaftliche Rahmenbedingungen insbesondere durch Zuwanderung weiterentwickelt. Eine aktualisierte,
repräsentative Studie im Rahmen der DIK wäre eine wesentliche Grundlage, um aktuelle Lebensrealitäten empirisch 
zu erfassen, um daran weitere gezielte politische Maßnahmen anknüpfen zu können. 
 
Kurzfristige Projektförderung hinterlässt keine nachhaltigen Strukturen. Dies gilt insbesondere für Angebote in 
den Bereichen Bildungs-, Integrations- und Präventionsarbeit (z. B. Jugendarbeit, interreligiöser Dialog oder 
Frauenförderung). Langfristig garantierte, mehrjährige Fördermittel im Haushalt des BMBFSFJ und des BMI 
schaffen größere Planungssicherheit und ermöglichen eine Professionalisierung von Angeboten, die lokal
verankert sind. Viele muslimische Gemeinden und Initiativen stehen außerdem vor bürokratischen Hürden bei der
Antragstellung und Bewilligung von Fördermitteln. Diese strukturellen Barrieren müssen abgebaut werden, um
Initiativen der muslimischen Zivilgesellschaft den Zugang zu staatlichen Förderstrukturen zu erleichtern. 
Der organisierte Sport ist ein zentraler Ort der Begegnung und des gesellschaftlichen Zusammenhalts. In
Sportvereinen engagieren sich viele Musliminnen und Muslime, als Aktive, Trainerinnen und Trainer oder
Ehrenamtliche, und sie tragen damit sichtbar zur lokalen Zivilgesellschaft bei. Gleichzeitig gibt es auch im Sport
Diskriminierungserfahrungen, etwa durch antimuslimischen Rassismus oder durch fehlende Sensibilität im Umgang mit 
religiösen Bedürfnissen wie Fasten, Feiertagen oder Sportkleidung. Deshalb sollen Sportverbände und
Sportvereine bei Maßnahmen gegen Diskriminierung und bei der Sichtbarmachung muslimischen Engagements stärker 
einbezogen werden. Beispielhaft zeigt das der jüdisch geprägte Sportverband Makkabi, in dessen Vereinen
Menschen unterschiedlicher Religionen und Herkünfte gemeinsam Sport treiben und Ehrenamt übernehmen.
Musliminnen und Muslime und Jüdinnen und Juden treten hier gemeinsam für ein respektvolles Miteinander ein. 
 
Auch im Bereich der Islamismusprävention sind muslimische Akteure unverzichtbare Partner. Heute finden
Radikalisierungsprozesse immer stärker im digitalen Raum statt (https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/is-
lamismus-2025/561179/islamistische-propaganda-auf-social-media/). Muslimische Gemeinden und jugendnahe 
Initiativen können durch ihren Zugang zu jungen Menschen einen wichtigen Beitrag zu präventiver
Extremismusarbeit leisten. Diese Gemeinden sollten als Verbündete im Kampf gegen Islamismus gewonnen werden. Deren 
gezielte Förderung stärkt zivilgesellschaftliche Schutz- und Präventionsstrukturen und ergänzt parallellaufende 
staatliche Präventionsstrategien. Dies ist auch deshalb wichtig, weil Musliminnen und Muslime weltweit zur den 
häufigsten Opfern von Islamismus zählen. 
 
Moscheen und muslimische Wohlfahrtsakteure leisten vielfach soziale Arbeit (z. B. Sozialberatung,
Flüchtlingshilfe, Seelsorge), die jedoch strukturell oft nicht in die etablierten Wohlfahrtsverbände integriert ist. Durch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
institutionelle Kooperationen mit Wohlfahrtsverbänden (z. B. Diakonie, Caritas) ließen sich vorhandene
Kapazitäten besser nutzen und professionell in die bestehende Soziallandschaft einbinden. Gleichzeitig müssen auch die 
positiven Geschichten und Erfolge muslimischer Zivilgesellschaft weiter sichtbarer werden (https://muslimde-
bate.de/2025/07/19/podiumsdiskussion-die-vielfalt-der-muslimischen-zivilgesellschaft-erfolge-und-
herausforderungen-muslimischer-basisarbeit-2/). 
 
Zur Sicherung muslimischer Gebetseinrichtungen sollen gezielte Fördermittel bereitgestellt werden, um bauliche 
und technische Schutzmaßnahmen zu finanzieren. Angesichts der etwa 2000 vom Bundeskriminalamt
registrierten islamfeindlichen Straftaten im Jahr 2024 besteht ein unmittelbarer Handlungsbedarf hinsichtlich Schutz,
Beratung und polizeilicher Prävention (https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1449734/umfrage/polizeilich-er-
fasste-islamfeindliche-delikte-in-deutschland-nach-ideologie/#:~:text=Islamfeindliche%20
Straftaten%20in%20Deutschland%20nach%20Bereichen%20bis%202024&text=Im%20Jahr%202024%20
wurden%20in,Delikte%20mit%20etwa%201.580%20Taten). Eine dauerhafte Sicherheit muslimischer Einrichtungen 
ist unerlässlicher Bestandteil des verfassungsrechtlich garantierten Schutzes der Religionsfreiheit. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.