Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 172/26  
 
 
25.03.26   
   
Antrag 
des Saarlandes 
Entschließung des Bundesrates "Gaspreiskrise rechtzeitig 
abwenden, Speicherfüllstände langfristig sichern" 
 
Die Ministerpräsidentin des Saarlandes     Saarbrücken, 25. März 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
namens der Regierung des Saarlandes leite ich dem Bundesrat die in der Anlage 
beigefügte  
Entschließung des Bundesrates "Gaspreiskrise rechtzeitig abwenden, 
Speicherfüllstände langfristig sichern" 
zu. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 
aufzunehmen und eine sofortige Sachentscheidung herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Anke Rehlinger 
 
 

 
 
Entschließung des Bundesrates „Gaspreiskrise rechtzeitig abwenden,  
Speicherfüllstände langfristig sichern“ 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1. Der Bundesrat sieht mit Sorge die Entwicklungen im Nahen Osten und deren 
Auswirkungen auf die Energiemärkte. Der Krieg hat signifikante Preiseffekte auf 
den Weltmärkten ausgelöst, die bereits jetzt in der Europäischen Union und in 
Deutschland spürbar sind. 
 
2. Der Bundesrat begrüßt daher die Bemühungen der Bundesregierung in den
vergangenen Jahren, die Energieversorgung unter anderem durch eine
Diversifizierung von Importmöglichkeiten zu unterstützen. So konnten Gasmengen über 
Pipelines aus Norwegen sowie über LNG-Terminals aus Drittstaaten importiert 
sowie weitere Importoptionen über Frankreich und Belgien erschlossen werden. 
Zugleich trägt die fortschreitende Transformation der deutschen Wirtschaft zu 
emissionsärmeren Produktionsweisen dazu bei, sich resilienter gegenüber
externen Energiepreisschocks zu machen. 
 
3. Der Bundesrat weist jedoch darauf hin, dass sich die aktuellen
Preissteigerungen auf den Weltmärkten trotz mittelfristiger Vertragsbindungen der privaten 
Haushalte und Unternehmen bis zum Ende des Jahres auch auf die Kunden in 
Deutschland auswirken werden. Die aktuellen Gasspeicherfüllstände in 
Deutschland, die deutlich unter dem Niveau der Vorjahre liegen, sowie
mengenoder preisbedingt möglicherweise ausbleibende Einspeisungen drohen in der 
Heizperiode 2026/2027 zur Achillesferse unserer Energiewirtschaft zu werden. 
Eine Kältewelle oder ausbleibende Lieferungen im kommenden Winter könnten 
dann zu Versorgungsengpässen führen und somit Preisschocks auslösen, die 
private Haushalte und produzierende Unternehmen gleichermaßen in
Bedrängnis bringen. Zudem zeigen jüngste Erfahrungen, dass Energiepreisschocks
konjunkturgefährdend wirken, die gesamtwirtschaftliche Inflation antreiben und sich 
negativ auf die Beschäftigung auswirken können. 
 
4. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, gemäß den
Füllstandsvorgaben des § 35b Energiewirtschaftsgesetz unverzüglich eine Strategie zu 
entwickeln, um die Gasspeicherfüllstände bis zur Heizperiode 2026/2027 durch 
geeignete Maßnahmen auf ein angemessen sicheres Niveau anzuheben und 
die Gefahr einer erheblichen Kostensteigerung im kommenden Winter
abzuwenden. 
Drucksache 172/26