Deutscher Bundestag Drucksache 21/6342 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Julia Schneider, Sylvia Rietenberg, Johannes Wagner, Katrin 
Uhlig, Lisa Paus, Claudia Müller, Dr. Armin Grau, Leon Eckert, Dr. Julia Verlinden, 
Lisa Badum, Harald Ebner, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Dr. Ophelia Nick und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Städte klimafit machen – Mit Begrünung und Entsiegelung die Menschen vor Ort 
vor Hitze und Überschwemmung schützen  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Folgen der Klimakrise sind längst in unseren Städten spürbar: Hitzewellen, 
Starkregenereignisse und Dürreperioden treffen Menschen und Infrastrukturen 
unmittelbar. Wohnungen und Straßen heizen sich in dicht bebauten Quartieren 
immer stärker auf. Starkregen überfluten Keller und Unterführungen, wo viel
Asphalt und Beton den Boden bedecken. Trockenheit setzt Stadtbäumen sowie 
Grünflächen zu und führt zu erheblichen Kosten für Pflege und Bewässerung. All 
das macht deutlich: Klimaanpassung ist kein abstraktes Zukunftsthema, sondern 
eine zentrale Aufgabe des Bevölkerungsschutzes und eine Voraussetzung für
lebenswerte Städte.  
Damit urbane Räume auch bei zunehmenden Extremwettern klimafit bleiben, 
braucht es mehr Grün statt Grau: Wir wollen Städte, in denen Kinder im Schatten 
von Bäumen spielen können, statt auf überhitztem Plätzen. Orte, in denen ältere 
Menschen auch an heißen Tagen sicher am öffentlichen Leben teilhaben können. 
Attraktive Parks und Badestellen, die Erholung, Begegnung und Lebensqualität 
für alle ermöglichen.  
Vor diesem Hintergrund kommt der Stärkung der blau-grünen Infrastruktur eine 
zentrale Bedeutung zu: Investitionen in Stadtbegrünung, gesunde Böden und
saubere Gewässer sind keine „nice-to-have“-Maßnahmen, sondern essenzielle
Zukunftsaufgaben für Bund, Länder und Kommunen. Sie schützen vor Hitze und 
Hochwasser, fördern die biologische Vielfalt, stärken die menschliche Gesundheit 
und das Wohlbefinden.  
Gleichzeitig machen sie Städte widerstandsfähiger und verhindern hohe
Folgekosten – etwa durch beschädigte Infrastrukturen auf Grund von
Überschwemmungen, überlastete Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen bei Hitzewellen,
finanzielle Einbußen durch hitzebedingte Arbeitsausfälle sowie einen steigenden
Energiebedarf für die Kühlung von Gebäuden. Stadtgrün erhöht darüber hinaus die 
Attraktivität öffentlicher Räume. Urbane Oasen bieten Naherholung auch für die 
Menschen, die sich einen Ausflug ins Umland nicht immer leisten können.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wer heute in Klimaanpassung investiert, schützt somit Menschen vor den Folgen 
der Klimakrise und spart morgen hohe gesellschaftliche und volkswirtschaftliche 
Folgekosten. 
Für Klimaanpassung in Städten gibt es bereits zahlreiche wirksame und erprobte 
Maßnahmen und Programme – diese müssen jetzt ausgebaut, besser verzahnt und 
dauerhaft abgesichert werden. Eine zukunftsorientierte Stadtentwicklung
verbindet Umweltgerechtigkeit mit einer Planung, die ökologische, soziale und
städtebauliche Aspekte zusammendenkt. Maßnahmen wie Entsiegelungen ungenutzter 
Flächen, Begrünung auf Dächern und an Fassaden, Erhalt und Ausbau von
Straßenbäumen sowie dezentrale Regenwasserbewirtschaftung leisten hierzu einen 
unmittelbaren Beitrag. Unter dem Leitbild der „Schwammstadt“ zeigen bereits 
viele Orte, wie man Regenwasser aufnehmen, speichern und in Hitzeperioden zur 
Bewässerung und Kühlung nutzen kann – und damit wertvolle
Trinkwasserressourcen schont. Viele Bürger*innen und Kommunen sind bereits aktiv:
Wettbewerbsformate wie „Abpflastern“ oder Naturerfahrungsräume wie „Tiny Forests“ 
tragen zur Stadtnatur bei, stärken den lokalen Zusammenhalt und machen Natur 
bewusst erlebbar. So wird Umweltschutz nicht nur Aufgabe staatlicher Planung, 
sondern Teil des alltäglichen Handelns.  
Die Herausforderungen sind bekannt, die Lösungen liegen auf dem Tisch – jetzt 
braucht es den politischen Willen, unsere Städte klimafit zu machen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. einen substanziellen Beitrag zur Erreichung des Ziels der
Wiederherstellungsverordnung zu leisten, um bis 2030 europaweit mindestens drei
Milliarden zusätzliche Bäume zu pflanzen (Artikel 13), und dabei zur
Stärkung der urbanen Klimaresilienz den weit überwiegenden Teil als
Stadtbäume (Straßen- und Parkbäume) sowie als Alleen anzulegen;
2. ein bundesweites Baumkataster einzuführen mit dem Ziel ein
einheitliches, digitales und öffentlich zugängliches System der
Baumüberwachung aufzubauen, sowie:
a. jährlich einen „Baumzustandsbericht“ zu veröffentlichen, der
auch über Anzahl und Zustand der Bäume an Straßen, in Städten
und Parks bundesweit berichtet;
b. Anreize zu schaffen, damit Bäume auf privaten Grundstücken,
wie in Hinterhöfen und Gärten, ebenfalls in das Baumkataster
aufgenommen werden;
c. die Erstellung und Umsetzung von Straßenbaum- bzw.
Stadtbaumkonzepten voranzubringen, die darauf abzielen den
Baumbestand zu erhalten und weiterzuentwickeln;
3. die Ziele der Wiederherstellungsverordnung für städtische Ökosysteme
(Artikel 8) umzusetzen, indem:
a. der Erhalt und die Ausweitung städtischer Grünflächen und
Baumüberschirmungen als verbindliche Zielsetzung der
Bauleitplanung für alle Kommunen festgeschrieben wird;
b. im Baugesetzbuch (BauGB) verankert wird, dass kein
Nettoverlust an städtischen Grünflächen und Baumüberschirmungen
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eintritt und diese schrittweise ausgebaut werden, bis ein
angemessenes Zielniveau erreicht ist; 
c. gemeinsam mit den Ländern den Kommunen ermöglicht wird,
den Altbaumbestand stärker zu schützen, indem
Pflegemaßnahmen und Standortbedingungen, beispielsweise durch
Baumscheibenerweiterungen und -begrünung, verbessert werden;
4. ein Verschlechterungsverbot für städtische Grünflächenversorgung im
Klimaanpassungsgesetz (KAnG) und im Baugesetzbuch (BauGB)
festzulegen;
5. die anstehende Baugesetzbuch (BauGB) Novelle zu nutzen, um:
a. Orientierungswerte für öffentliches Grün zu verankern, damit
eine ausreichende Versorgung mit Grün- und Freiflächen,
insbesondere in dicht besiedelten Gebieten, gesichert wird;
b. einen Grünflächenfaktor in der Baunutzungsverordnung
(BauNVO) einzuführen, um Umfang und Qualität von blau-
grüner Infrastruktur festzusetzen;
c. vorsorgende Konzepte, wie etwa Klimarisikoanalysen,
Anpassungskonzepte, Hitzeaktionspläne und
Starkregengefahrenkarten, verbindlich in der Bauleitplanung zu berücksichtigen;
6. gemeinsam mit den Ländern darauf hinzuwirken, dass den Kommunen
die Möglichkeit eingeräumt wird, verbindliche Vorgaben zu erlassen,
um:
a. eine Gründachpflicht bei Neubauten mit Flachdach einzuführen,
wie bereits in einigen Bundesländern umgesetzt;
b. eine Fassadenbegrünung bei Neubauten ab einer bestimmten
Flächengröße festzulegen;
c. Grauwasser-Recycling bei Neubauten vorzuschreiben;
d. grundstücksübergreifende Regenwasserbewirtschaftung sowie
Entsiegelungsmaßnahmen gesetzlich abzusichern;
7. am bewährten Instrument der Realkompensation im Naturschutzrecht
festzuhalten, und die konsequente Anwendung im Baugesetzbuch und
der Bauleitplanung sicherzustellen; sowie im Städtebaurecht die
konsequente Abfolge von Vermeidung und Ausgleich einheitlich festzulegen,
sowie Ersatzgeld nur im Ausnahmefall zu genehmigen;
8. versiegelte Böden, die dauerhaft nicht mehr genutzt werden, in ihrer
Leistungsfähigkeit nach § 1 des Bundesbodenschutzgesetzes (BBodSchG) so
weit wie möglich und zumutbar wiederherzustellen und zu entsiegeln,
sowie die Regelungen des Baugesetzbuchs zur Entsiegelung öffentlicher
Flächen rechtlich zu präzisieren, konkrete Ziele zu definieren und
praxisorientiert zu vereinfachen, und ein Anreizsystem zur Entsiegelung
privater Flächen einzuführen;
9. das Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) zu einem
Bundesbodengesundheitsgesetz (BBodGesundG) weiterzuentwickeln, welches den
vorsorgenden Bodenschutz umfasst und insbesondere auf den Erhalt und
die Wiederherstellung der Böden als natürliche CO2-Senken, der
bodenbezogenen Biodiversität und der Wasseraufnahme bzw. des
Wasserspeichervermögens abzielt;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10. das Ziel der Netto-Null-Flächeninanspruchnahme konsequent
einzuhalten, und damit die Neuinanspruchnahme von Flächen bis 2030 auf unter
30 Hektar zu begrenzen und bis 2050 eine Flächenkreislaufwirtschaft zu
erreichen; und hierzu verbindliche Zwischenziele einzuführen sowie
geeignete Förderinstrumente für Entsiegelung und eine Reduzierung des
Flächenverbrauchs in Kommunen auszubauen;
11. eine bundesweite Entsiegelungsstrategie mit messbaren Zielen,
regelmäßigem Monitoring und einem bundesweiten Entsiegelungskataster zu
entwickeln, sowie einen Entsiegelungsfahrplan für Bundesliegenschaften
vorzulegen, der Potenziale zur Flächenentsiegelung auf bundeseigenen
Grundstücken, z. B. an Bahnhöfen und Behördenstandorten systematisch
erfasst und umsetzt;
12. die Finanzierung von Klimaanpassungsmaßnahmen zu stärken, indem:
a. in § 4 des Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens
Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIKG) blau-grüne
Infrastruktur als Investitionsbereich verankert wird, damit solche Projekte
als zusätzliche Investitionen des Bundes in die Infrastruktur
gefördert werden können, und das mit 5 Milliarden Euro zu
fördern;
b. noch in diesem Jahr ein Förderaufruf für „Maßnahmen zur
Anpassung an die Folgen des Klimawandels“ unter dem
Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz (ANK-DAS-
Förderrichtlinie) ermöglicht wird, um Personal für die Funktion von
„Klimaanpassungsmanager*innen, die in Kommunen
Klimaanpassungskonzepte erstellen und Maßnahmen umsetzen, zu fördern;
c. das Bundesprogramm „Anpassung urbaner und ländlicher
Räume“ (AULR) mit mindestens 400 Millionen € zusätzlich pro
Jahr bis 2030 ausgestattet wird, um damit jährlich 200
Klimaanpassungsprojekte mehr in Kommunen zu ermöglichen;
d. entsprechend den Empfehlungen des „Weißbuchs Stadtgrün”
bestehende und geeignete Förderprogramme des Bundes um die
Aspekte „Stadtnatur“, „Stadtgrün“ und „Stadtklima“ erweitert
werden;
e. durch das Bereitstellen weiterer notwendiger
Finanzierungsgrundlagen, etwa durch Gemeinschafts- und Daueraufgaben, die
Kommunen mit Unterstützung vom Bund und den Ländern in
die Lage versetzt werden, wirksame, langfristig tragfähige und
sozial gerechte Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor
den Folgen der Klimakrise eigenständig zu planen, umzusetzen
und nachhaltig zu sichern;
13. das bereits als Referentenentwurf vorgelegte „Gesetz zur Verbesserung
des Hochwasserschutzes und des Schutzes vor Starkregenereignissen
sowie zur Beschleunigung von Verfahren des Hochwasserschutzes” der
Vorgängerregierung einzuführen;
14. in Zusammenarbeit mit den Ländern darauf hinzuwirken, bundesweit
„Schwammstadt Agenturen“ zu etablieren, um nach dem Vorbild der
„Berliner Regenwasseragentur“ Beratungs- und Weiterbildungsangebote
sowie zielorientierte Kommunikation und die Moderation integrierter
Planungsprozesse mit beteiligten Akteursgruppen in diesem Bereich zu
unterstützen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15. entsprechend der Nationalen Wasserstrategie das „Leitbild der
wassersensiblen Stadt“ praxisnah und umsetzbar weiterzuentwickeln und dabei:
a. den Vorrang einer dezentralen
Niederschlagswasserbewirtschaftung in neu zu erschließenden Siedlungs- und Gewerbegebieten
vor Ableitung in die Kanalisationen festzulegen;
b. bei bestehenden Gebieten die Abkopplung von Flächen, von
denen Regenwasser in die Kanalisation eingeleitet wird,
voranzubringen;
c. in Zusammenarbeit mit den Ländern und Verbänden zügig
Maßnahmen zu entwickeln, um rechtliche Regelungen zum Umgang
mit Wasser in der Stadt, speziell der Nutzung von Regen- und
Grauwasser als Betriebswasser im urbanen Raum,
weiterzuentwickeln;
16. gemeinsam mit den Ländern darauf hinzuwirken nach dem Vorbild
Berlins in allen größeren Städten einen öffentlich zugänglichen digitalen
„Umweltgerechtigkeitsatlas” einzuführen, der eine Übersicht über die
verschiedenen Umweltauswirkungen in der direkten Umgebung, wie
Lärmbelastung und Luftverschmutzung, mit Klimarisiken, wie
Hitzebelastung und Überflutungsrisiko, und den Indikatoren Grün- und
Freiflächenversorgung sowie sozialer Benachteiligung kombiniert;
17. bestehende Informations- und Warnsysteme im Katastrophenschutz
dahingegen weiterzuentwickeln, dass mit niedrigschwelligen,
barrierefreien und mehrsprachigen Mehrkanal-Warnsystemen Menschen
rechtzeitig vor Extremwetterereignissen wie Hitzewellen oder Starkregen
gewarnt werden können; dabei soll die zentrale Rolle des Deutschen
Wetterdienstes für diese Aufgabe klar definiert werden.
Berlin, den 9. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.