Deutscher Bundestag Drucksache 21/5495 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Jörn König, Thomas Korell, Lars Schieske, Andreas Bleck, 
Edgar Naujok, Bastian Treuheit, Alexander Arpaschi, Dr. Christina Baum, Joachim 
Bloch, René Bochmann, Erhard Brucker, Thomas Dietz, Dr. Ingo Hahn, Udo 
Theodor Hemmelgarn, Olaf Hilmer, Steffen Janich, Heinrich Koch, Dr. Maximilian 
Krah, Kerstin Przygodda, Bernd Schuhmann, Thomas Stephan, Martina Uhr, Sven 
Wendorf, Dr. Daniel Zerbin, Kay-Uwe Ziegler, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der 
Fraktion der AfD 
Den Modernen Fünfkampf im Olympiastützpunkt Brandenburg, Bereich 
Potsdam, langfristig sichern und die finanzielle Förderung durch den Bund bis 
einschließlich der Olympischen Spiele 2028 sicherstellen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Moderne Fünfkampf ist eine traditionelle olympische Sportart, die fünf
verschiedene Einzeldisziplinen in Form eines Mehrkampfs kombiniert. Dazu
gehören Laser-Run (Schießen und Laufen kombiniert), Fechten, Schwimmen,
Hindernisparcours (ab 2024) und Laufen. Das Besondere am Modernen Fünfkampf sind 
die sehr unterschiedlichen Anforderungen an die Sportler in den unterschiedlichen 
Einzeldisziplinen.1  
Deutschland war im Modernen Fünfkampf sehr erfolgreich, insbesondere durch 
Lena Schöneborn. Sie gewann bei Welt- und Europameisterschaften insgesamt 34 
Medaillen und als Höhepunkt Gold bei den Olympischen Spielen 2008 in Peking. 
Sie gilt als erfolgreichste Fünfkämpferin. Bei den Männern zeigten die Athleten 
Marvin Dogue und Fabian Liebig zuletzt bei den Olympischen Spielen in Paris 
starke Leistungen. Marvin Dogue gehört mit seiner Platzierung unter den Top Ten 
ebenfalls zu den besten Modernen Fünfkämpfern der Welt. Fabian Liebig
überzeugte mit einem starken zwölften Platz und unterstrich sein Potenzial für die
Zukunft. Beide Top-Athleten gehören zu der Trainingsgruppe, die am
Olympiastützpunkt (OSP) Brandenburg, Bereich Potsdam trainiert.  
Der OSP Brandenburg, Bereich Potsdam gilt als eines der Talentzentren des
Deutschen Verbandes für Modernen Fünfkampf (DVMF). Der Standort bietet moderne 
Einrichtungen, einschließlich Fechtbahnen und Krafträume im Sportpark
Luftschiffhafen. Zudem arbeitet er eng mit der Sportschule Potsdam zusammen, um 
Nachwuchsleistungssportler auszubilden.  
1 https://www.dvmf.de/faszination-moderner-fuenfkampf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aktuell erlebt der Moderne Fünfkampf eine schwere Krise durch interne
Machtkämpfe im Verband, Betrugsvorwürfe bei Mitgliederzahlen und finanzielle
Probleme, die den Sport existenziell gefährden, trotz internationaler Erfolge. Auslöser 
war die unterschiedliche Auffassung über die sportliche Ausrichtung. Trotz der 
hervorragenden Trainingsbedingungen am OSP Brandenburg, Bereich Potsdam 
gab es innerhalb des Präsidiums Initiativen, den Stützpunkt für Modernen
Fünfkampf nach Bonn (NRW) zu verlegen. Im Jahr 2020 eskalierte der Machtkampf. 
Mit der Folge, dass der amtierende Präsident vom Rechtsausschuss des DVMF 
wegen erheblichem Verstoß gegen die Satzung und Verbandsschädigung von
seinem Amt als Präsident abberufen wurde. Hinzu kamen massive Vorwürfe des 
Machtmissbrauchs gegen den Männer-Bundestrainer, die die Verbandsspitze
ignorierte. 
Der Konflikt fand seinen Höhepunkt Ende 2024 als die Wahl des Präsidenten mit 
einer Pattsituation zwischen den verfeindeten Parteien endete. Auch eine weitere 
Wahl löste die Situation nicht, da zwei voneinander unabhängige Verbandstage 
stattfanden, auf denen jeweils eine Verbandsspitze gewählt wurde. Beide sahen 
sich als legitim an und beanspruchten die Leitung des Verbandes. Schließlich 
wurde ein Notvorstand bis zum 15. September 2025 bestellt. Sollte es dem
Verband bis dahin weiterhin nicht gelingen, einen von allen Seiten akzeptieren und 
rechtmäßigen Vorstand zu wählen, drohte dem Verband, zum 1. Oktober 2025 
Insolvenz anmelden zu müssen. 
Die Folgen des Machtkampfs waren gravierend. Der Bund stoppte die
Fördermittel an den DVMF, die der Verband für internationale Wettkämpfe, Trainingslager 
und den Sportbetrieb allgemein benötigte. Lediglich von Januar bis April 2025 
wurde die Förderung im Bereich des Leistungssportpersonals aufrechterhalten, 
um zumindest Trainer oder Mitarbeiter der Geschäftsstelle zu bezahlen. Ab Mai 
2025 wurden die Zahlungen ganz eingestellt. „Die „Wiederaufnahme“ einer
dauerhaften Finanzierung knüpfe man an eine „ordnungsgemäße Geschäftsführung“, 
die nach dem Ausscheiden des Notvorstandes zum 15. September 2025
vorzuliegen habe“ – so ein Sprecher des Staatsministeriums für Sport und Ehrenamt.2  
Auch der organisierte Sportbetrieb war faktisch zum Erliegen gebracht. Dem 
Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) lagen unterschiedliche Kaderlisten 
vor, die von verschiedenen Seiten im Verband eingereicht wurden. Aufgrund
dessen stoppte der DOSB alle Kadermaßnahmen mit der Folge, dass die
Sportförderung für die Athleten entfiel. Wer dennoch zu den Wettkämpfen reiste, musste 
dies auf eigene Kosten tun. Der Start im Nationaldress wurde verboten.3
Förderstellen bei der Bundeswehr konnten weder verlängert noch neu besetzt werden 
und Nachwuchsathleten mit Anspruch auf eine Förderstelle konnten nicht
berücksichtigt werden. Etlichen Top-Fünfkämpfern drohte aufgrund des Förderstopps 
das Karriere-Aus, andere wie Rebecca Langrehr – zweimalige Weltmeisterin – 
wechselten ins Ausland.  
Auf einer außerordentlichen Verbandstagung Ende September einigte man sich 
schließlich auf einen Kompromiss und wählte je einen Vertreter aus beiden
gegnerischen Lagern zu gleichberechtigten Vizepräsidenten bis zum Jahr 2028; das 
Amt des Präsidenten blieb unbesetzt. Mit dem neuen Vorstand ist der DVMF
zumindest wieder handlungsfähig und die Voraussetzung für eine „ordnungsgemäße 
Geschäftsführung“ liegen vor. Dennoch ist weiterhin ungewiss, ob und wann die 
Sportförderung wieder aufgenommen wird. 
 
2 https://www.sportschau.de/deutschlands-modernem-fuenfkampf-droht-aus,moderner-fuenfkampf-dvmf-
verbandstag-foerderung-lizenzen-streit-100.html 
3 https://www.kicker.de/graben-statt-fuenfkampf-zoff-und-chaos-laehmen-verband-1118562/artikel 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ungeklärt ist auch, wie es für den Modernen Fünfkampf am OSP Brandenburg, 
Bereich Potsdam weitergeht. Ende 2024 entschied das Bundesverwaltungsamt, 
den OSP Brandenburg, Bereich Potsdam für den Modernen Fünfkampf nur bis 
31.12.2025 zu verlängern und nicht - wie für andere Bundesstützpunkte üblich - 
bis zum Ende des nächsten Olympiazyklus, das heißt bis 31.12.2028. Vorab hatte 
das BMI Anfang 2024 mitgeteilt, dass eine weitere Anerkennung unter dem
Vorbehalt einer Neubewertung durch die unabhängige Sportagentur nach ihrer
Arbeitsaufnahme steht.  
Das im Herbst 2024 neu gewählte Präsidium setzt sich für die Fortführung des 
Bundesstützpunktes in Potsdam ein. Jedoch beruft sich der DOSB gegenüber dem 
Bundeskanzleramt auf den alten Strukturplan des DVMF. Das „alte“ Präsidium 
wollte den Modernen Fünfkampf zum 01.01.2026 von Potsdam nach Bonn
verlegen. Daraufhin wurde auch die Einschulung in die Elite Schule des Sports zum 
Schuljahr 2025/2026 gestoppt. Einschulungen sind erst wieder möglich, wenn der 
BSP-Status in Potsdam erhalten bleibt und der Verbleib der Sportart im
Olympischen Programm über 2028 gesichert ist. Eine Entscheidung dazu wird bestenfalls 
im Juni 2026 getroffen, erfahrungsgemäß aber deutlich später. 
Zum Jahreswechsel wurde kurzfristig eine Verlängerung des BSP-Status vom 
Bundeskanzleramt bis zum 31.12.2026 beschieden; die Einschulung in die
Sportschule ist weiterhin gestoppt. Alle Verbundpartner wie das Ministerium für
Bildung, Jugend und Sport (MBJS), OSP und der Landessportbund (LSB) setzen die 
Förderung und Unterstützung der bestehenden Bundeskader im Hinblick auf die 
Olympischen Spiele 2028 weiter fort. Eine Reduzierung von Fördermitteln und 
Trainerstellen ist vom Landessportbund vorerst nicht angedacht. 
Um zu verhindern, dass eine traditionelle olympische Sportart in Deutschland 
wegbricht, ist es wichtig, dass die Bundesregierung zeitnah handelt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert daher die Bundesregierung im Rahmen 
der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel und unter Wahrung der 
Sportautonomie auf,  
1. eine Wiederaufnahme der Sportförderung - falls noch nicht erfolgt - zeitnah 
zu prüfen; 
2. die Sportförderung bis zu den Olympischen Spielen 2028 sicherzustellen; 
3. den Bundesstützpunkt Status für den Modernen Fünfkampf im OSP
Brandenburg, Bereich Potsdam bis 31.12.2028 zu verlängern. 
 
Berlin, den 21. April 2026 
 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Der Deutsche Verband für Modernen Fünfkampf befand sich in den letzten Jahren in einer tiefen Krise,
hervorgerufen durch interne Machtkämpfe, juristische Auseinandersetzungen, unterschiedliche Vorstellungen über die 
sportliche Ausrichtung und organisatorische Missstände. Diese Probleme hatten weitreichende Auswirkungen auf 
die finanzielle Förderung, Athleten, Trainer und die gesamte Sportart in Deutschland.  
Der Moderne Fünfkampf verbindet die fünf unterschiedlichen athletischen Disziplinen Fechten, Schwimmen, 
Obstacle, Laufen und Laserschießen miteinander. Er zeichnet sich dadurch aus, dass er sehr unterschiedliche und 
oft konträre Disziplinen miteinander verbindet.4 Dieser Sport erfordert von den Athleten nicht nur körperliche 
Fitness und technische Fähigkeiten, sondern auch mentale Stärke und taktisches Geschick. Der Trainingsaufwand 
ist immens und daher ist es umso wichtiger, dass die Athleten hervorragende Trainingsmöglichkeiten haben. 
Der Olympia Stützpunkt Brandenburg, Bereich Potsdam ist ein führender Stützpunkt für Modernen Fünfkampf 
in Deutschland. Er bietet speziell für diese Sportart eine der besten Ausstattungen in Deutschland. Mit einer
Fechthalle, einer Schwimmhalle, einem Kraftraum und einem speziell für den Laser-Run gebauten Schießstand im 
Leichtathletikstadion bietet der Bundesstützpunkt ausgezeichnete Rahmenbedingungen.5 Cross-Country-Pfade 
sorgen für realistische Wettkampfsimulationen. Der Standort Potsdam verfügt bereits über eine große Obstacle-
Anlage, nachdem 2024 das Reiten als fünfte Disziplin durch das Obstacle-Course-Racing ersetzt wurde. Ein
weiterer Pluspunkt ist, dass die Anlage auf die Regeln der Union Internationale de Pentathlon Moderne (UIPM) 
abgestimmt ist. Diese Einrichtungen sind nicht nur auf den neuesten Standards, sondern auch zentral für die
Athleten. Neben den Top-Trainingsbedingungen gewährleistet der OSP Brandenburg, Bereich Potsdam zudem eine 
qualitativ hochwertige und komplexe Betreuung der Spitzensportler während ihrer gesamten Karriere. Zu den 
Servicebereichen gehören Sportmedizin, Sportphysiotherapie, Laufbahnberatung, Sportpsychologie,
Ernährungsberatung und Trainings- und Bewegungswissenschaften, wobei der besondere Fokus auf die Vorbereitung für 
Olympische und Paralympische Spiele und Weltmeisterschaften liegt.6  
Dagegen ist der Bundesstützpunkt in Bonn eher ein zentraler Standort für den Fechtsport. Nach Prüfung der
Anerkennungskriterien für den Modernen Fünfkampf erhielt Bonn keinen BSP-Status für den Modernen Fünfkampf. 
Die Anlage für diese Sportart auszubauen, würde unnötig hohe Kosten verursachen.  
Auch aus sportlicher Sicht hat der OSP Brandenburg, Bereich Potsdam eine Erfolgsbilanz vorzuweisen. So stellte 
Potsdam bei den Olympischen Spielen 2016,2021 und 2024 stets die beiden männlichen Teilnehmer aus
Deutschland. Zu den prominenten Spitzensportlern gehörten zuletzt insbesondere Marvin Dogue und Fabian Liebig, die 
bei den Olympischen Spielen 2024 in Paris antraten. Zu den bekanntesten Athleten zählen die Olympiateilnehmer 
von Paris 2024 neben Marvin Dogue und Fabian Liebig auch Patrick Dogue sowie die Nachwuchsathletin Janine 
Kohlmann. Eine Verlegung nach NRW ruft bei den Athleten Unverständnis hervor. „Wir haben Athleten, die sind 
ein bisschen älter, die werden definitiv nicht ihren Lebensmittelpunkt einmal quer durch Deutschland verlegen. 
Und wir haben auch jüngere Athleten, die sagen, dass sie sich in Potsdam wohlfühlen und an dem aktuellen 
Standort bleiben wollen“ – so der in Potsdam trainierende Patrick Dogue. 
Hervorzuheben ist auch die Anbindung an die Eliteschule des Sports „Friedrich Ludwig Jahn“. Seit 2002 können 
Moderne Fünfkämpfer an dieser Elite Schule des Sports ab Klasse 7 eingeschult werden. Dort besteht die
Möglichkeit, im Schule-Leistungssport-Verbundsystem das Training und die Schulausbildung ideal miteinander zu 
verbinden. Zudem veranstaltet der Stützpunkt Potsdam regelmäßig Wettkämpfe für Talente aus ganz Deutschland. 
Umso dramatischer ist es, dass die Einschulung gestoppt ist.  
Der Moderne Fünfkampf bleibt weiterhin Teil des olympischen Programms. Der Weltverband UIPM hat die
Aufnahme in das Programm für Los Angeles 2028 bestätigt. Nach den Vorfällen bei den Olympischen Spielen in 
 
4 https://www.dvmf.de/faszination-moderner-fuenfkampf 
5 https://www.dvmf.de/verband/stuetzpunkte 
6 https://www.bmi.bund.de/DE/themen/sport/nationale-sportpolitik/spitzensportreform/effiziente-stuetz-
punktstruktur/effiziente-stuetzpunktstruktur-node.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Tokio stand die Sportart stark in der Kritik. Daher wurde das Springreiten durch einen Hindernisparcour (Obstacle 
Dicipline) ersetzt. Die Reform soll die Zukunft der Sportart bei Olympia langfristig sichern.  
Mit der Neuwahl eines von allen Seiten akzeptierten und rechtmäßigen Vorstandes bis 2028 wurden die
Voraussetzungen für eine Neubewertung im Sinne des Bundeskanzleramts geschaffen. Zu berücksichtigen ist auch, dass 
der Moderne Fünfkampf der Männer in der sogenannten Potenzialanalyse (PotAS) im Jahr 2024 auf dem 49. Platz 
mit einer Gesamtwertung von 51,29 Punkten und der Moderne Fünfkampf der Frauen auf dem 53. Platz mit 48,70 
Punkten lag – von insgesamt 99 Plätzen.7  In die Analyse fließen unter anderem die sportlichen Bilanzen bei 
wichtigen Wettbewerben einschließlich Olympia sowie der Blick auf die Kaderathleten und Talente ein. Eine 
Misswirtschaft aufgrund von internen Machtkämpfen ist den Sportlern nicht anzulasten. Wenn es nicht bald
Planungssicherheit für die Sportler gibt, wird eine ganze Generation an Athleten wegbrechen. Die AfD-Fraktion 
appelliert daher an die Verantwortlichen, die Förderung wieder aufzunehmen und sicherzustellen sowie die
Anerkennung des OSP Brandenburg, Bereich Potsdam für den Modernen Fünfkampf bis 31.12.2028 zu verlängern. 
 
7 https://www.potas.de/SharedDocs/Downloads/DE/Sportverfahren/abschlussbericht-potas-sommersport-2024.pdf?__blob=publicationFile&v=2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.