Deutscher Bundestag Drucksache 21/4953 
21. Wahlperiode 24.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max Lucks, Sascha 
Müller, Karoline Otte, Stefan Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Berufsrecht der Steuerberaterinnen und Steuerberater modernisieren – EU-Recht 
einhalten, Selbstständige und Kleinunternehmen entlasten sowie 
Fachkräftemangel begegnen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Eine Neuregelung beschränkter und unentgeltlicher geschäftsmäßiger
Hilfeleistung in Steuersachen ist angesichts des von der EU-Kommission eingeleiteten 
Vertragsverletzungsverfahrens 2018/2171 und der strukturellen
Herausforderungen, denen sich die steuerberatenden Berufe und dadurch auch die Wirtschaft
ausgesetzt sehen, seit Langem überfällig.  
Das Ziel im Regierungsentwurf eines „Neunten Gesetzes zur Änderung des
Steuerberatungsgesetzes und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher Vorschriften“ 
(BR-Drucksache 40/26), Befugnisse beschränkt tätiger Berufsgruppen an die
veränderten rechtlichen, technischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
anzupassen, ist daher zu begrüßen. Der Gesetzentwurf geht jedoch neben
begrüßenswerten Vorschlägen zu den „Tax Law Clinics“ in Bezug auf eine zumindest
moderate Liberalisierung von Hilfeleistungen nicht weit genug und läuft Gefahr, das 
EU-Vertragsverletzungsverfahren nur unzureichend zu adressieren und die
Bedürfnisse der Wirtschaft, v.a. von Selbstständigen und kleinen Unternehmen, 
weitgehend zu missachten.  
Selbständige, Freiberufler*innen, kleinste und kleine Unternehmen sind davon 
besonders betroffen: Sie verfügen weder über eigene buchhalterische Kapazitäten 
noch über ausreichende Mittel, alle steuerlich relevanten Dienstleistungen bei 
Steuerberaterinnen und Steuerberatern in Auftrag zu geben, sind aber gleichzeitig 
auf verlässliche steuerliche Begleitung angewiesen. Hinzu kommt, dass auch 
Steuerberatungskanzleien unter Fachkräftemangel leiden. Nach einer Haufe-
Umfrage aus dem Jahr 2023 erwägen 30 % der befragten Kanzleien, bestehende
Mandate zu kündigen. 25 % sehen sich gezwungen, neue Mandate abzulehnen, sollte 
sich die Situation nicht verbessern.1 Besonders oft werden Selbstständige und 
kleine Unternehmen abgelehnt. Eine Öffnung bestimmter Hilfstätigkeiten für
Berufsangehörige der dem steuerberatenden Beruf nah verwandten Professionen 
kann einen Beitrag zur Lösung dieser Probleme leisten. 
1 Vgl. https://www.haufe.de/presse/aktuelles/haufe-umfrage-steuerkanzleien-leiden-unter-akutem-fach-
kraftemangel-jede-achte-kanzlei-von-schliessung-bedroht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit der Anhebung des Mindesthebesatzes der Gewerbesteuer möchte die
Bundesregierung zudem Gewerbesteueroasen bekämpfen. Die geplante Maßnahme ist 
aber nicht ausreichend, um alle bekannten Gewerbesteuersümpfe auszutrocknen 
(https://fragdenstaat.de/artikel/exklusiv/2026/01/deutschlands-steueroasen-wer-
den-ein-bisschen-trockengelegt/) und hätte somit nur eine sehr begrenze Wirkung 
auf Steuergerechtigkeit und Kommunalfinanzen. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. schnellstmöglich gesetzlich zu regeln, dass es Berufen i.S.d. § 6 Abs. 1 Nr. 1 
StBerG, insbesondere geprüften Bilanzbuchhalter*innen und
Steuerfachwirt*innen, ausdrücklich gestattet ist, 
a) bei Selbständigen, Freiberufler*innen und kleinen Unternehmen – für 
alle bis zu einem Gewinn von 80.000 Euro und einem Umsatz bis zu 
800.000 Euro – die Einnahmen-Überschuss-Rechnung und die Bilanz zu 
erstellen,  
b) vorbereitende Abschlussarbeiten zu übernehmen, 
c) Umsatzsteuervoranmeldungen zu erstellen; 
2. statt eines pauschalen Fremdbesitzverbots für gesetzliche Klarheit unter
Berücksichtigung der Branchenrealität zu sorgen, indem bspw.
Berufsausübungsgesellschaften gesetzlich dazu verpflichtet werden, einen vom
Bundesministerium der Finanzen zu entwickelnden Verhaltenskodex zur
Wahrung der Unabhängigkeit steuerberatender Berufe anzuwenden und es den 
Steuerberaterkammern ermöglicht wird,  eine bereits bestehende oder künftig 
erteilte Anerkennung von Berufsausübungsgesellschaften, an denen
berufsfremde Beteiligungen bestehen, zu widerrufen, wenn zu befürchten ist, dass 
berufsfremde Interessen die Unabhängigkeit der dort tätigen
Steuerberaterinnen und Steuerberater gefährden; 
3. den Mindesthebesatz der Gewerbesteuer, statt wie aktuell geplant auf 280 
Prozent, auf 320 Prozent anzuheben durch eine entsprechende Änderung in § 
16 Abs. 4 S. 2 GewStG. 
Berlin, den 24. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Begründung 
Zu 1. a) bis c) 
Derzeit ist es den in § 6 Abs. 1 Nr. 1 StBerG genannten Berufsgruppen, insbesondere geprüfte
Bilanzbuchhalter*nnen und Steuerfachwirt*innen, nicht gestattet, Umsatzsteuervoranmeldungen zu erstellen, Einnahmen-
Überschuss-Rechnungen zu fertigen, Bilanzen zu erstellen oder vorbereitende Abschlussarbeiten durchzuführen –
obwohl sie hierfür fachlich qualifiziert sind. Die Verweigerung dieser Befugnisse ist angesichts moderner
Buchführungssoftware technisch überholt, birgt die Gefahr, gegen EU-Recht zu verstoßen und entzieht der Wirtschaft – 
insbesondere Selbständigen, Freiberufler*innen und kleinen Unternehmen, die es sich nicht leisten können, alle 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
notwendigen Abläufe an Steuerberatungsgesellschaften auszulagern oder schlicht keine Steuerkanzlei finden, die 
ihr Mandat annimmt – dringend benötigte Hilfe bei steuerbezogenen Sachverhalten.  
Zur Lösung dieses Problems ist sowohl eine konkrete Nennung der o.g. Tätigkeiten in § 6 StBerG denkbar, in 
dem von den Beschränkungen der §§ 2-5 bestimmte Ausnahmen definiert sind, als auch eine Fassung derselben 
unter sog. Nebenleistungen i.S.d. neuen § 4e StBerG Reg-E. Da die Komplexität der auszuführenden Tätigkeiten 
mit steigender Unternehmensgröße zunimmt, sollte die Befugniserweiterung nur für Selbständige und
Freiberufler*innen mit einem Gewinn bis zu 80.000 Euro und einem Umsatz bis zu 800.000 Euro und
Kleinstkapitalgesellschaften gem. § 261a HGB gelten.  
Zu 2. 
Seit der Änderungen des Gesetzes zur Neuregelung des Berufsrechts der anwaltlichen und steuerberatenden
Berufsausübungsgesellschaften sowie zur Änderung weiterer Vorschriften im Bereich der rechtsberatenden Berufe 
vom 12. Juli 2021 (BGBl. I S. 2363) besteht die Möglichkeit, dass auch anerkannte Wirtschaftsprüfungs- und 
Buchprüfungsgesellschaften mit Sitz im EU-/EWR-Ausland mittelbar Gesellschafter einer mit Steuerberaterinnen 
und -beratern und/oder Steuerbevollmächtigten betriebenen Berufsausübungsgesellschaft werden können. Für die 
Beteiligung an diesen ausländischen Gesellschaften gilt das Recht des Herkunftslandes, das in einigen EU-Staaten 
Fremdbesitz durch Finanzinvestoren erlaubt. 
Unter diesen Voraussetzungen entfaltet ein rein auf unmittelbare Beteiligungen beschränktes Fremdbesitzverbot 
entgegen der gesetzlichen Intention, die Beteiligung einer Gesellschaft an einer steuerberatenden
Berufsausübungsgesellschaft zur Wahrung der Unabhängigkeit der steuerberatenden Berufe nur in engen Grenzen zu
ermöglichen, keine Wirkung.  
Eine gesetzliche Regelung ist daher notwendig, um Unabhängigkeit zu gewährleisten. Ein schlichtes pauschales 
Fremdbesitzverbot erscheint aber vor dem Hintergrund der Branchenrealität weder sachgerecht noch zielführend. 
Daher sollte geprüft werden, ob bereits bestehende sowie künftige Anerkennungen von
Berufsausübungsgesellschaften unter Beteiligung von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften oder Buchprüfungsgesellschaften, bei denen 
nicht alle Gesellschafter die Voraussetzungen des § 53 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 StBerG auch mittelbar erfüllen, 
von den zuständigen Steuerberaterkammern widerrufen werden können, wenn zu befürchten ist, dass
berufsfremde Interessen die Unabhängigkeit der dort tätigen Steuerberaterinnen und -berater gefährden.  
Zur Garantie der Unabhängigkeit der Beratung würde sich bspw. die Erarbeitung eines Verhaltenskodexes durch 
das Bundesministerium für Finanzen eignen. Dieser Verhaltenskodex könnte sicherstellen, dass berufsfremde
Interessen keinen Einfluss auf Unabhängigkeit, Form, Inhalt und Qualität der Steuerberatung haben. Er wäre durch 
das Bundesministerium für Finanzen im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Zusätzlich sollte es eine gesetzliche 
Regelung geben, die anerkannte Berufsausübungsgesellschaften, die nicht die Voraussetzungen nach § 53 Absatz 
2 Satz 1 Nummer 1 StBerG erfüllen, verpflichtet, den Verhaltenskodex anzuerkennen und es den
Steuerberaterkammern ermöglicht, bei Verstößen gegen den Verhaltenskodex die Anerkennung zu widerrufen (vgl. 
https://www.bundesrat.de/SharedDocs/drucksachen/2026/0001-0100/40-26(B).pdf?__blob=publication-
File&v=1, S. 6 ff.)  
Zu 3.  
Im Regierungsentwurf eines „Neunten Gesetzes zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes und zur Änderung 
weiterer steuerrechtlicher Vorschriften“ sollen auch Maßnahmen zur Bekämpfung von sogenannten
Gewerbesteuersümpfen getroffen werden. Durch einen höheren Mindesthebesatz der Gewerbesteuer sollen diejenigen 
Städte und Gemeinden adressiert werden, die aktuell durch geringe lokale Hebesätze die Steuervermeidung von 
Unternehmen antreiben. Die geplante Maßnahme würde aber nicht alle bekannten Gewerbesteuersümpfe
erreichen (https://fragdenstaat.de/artikel/exklusiv/2026/01/deutschlands-steueroasen-werden-ein-bisschen-trock
engelegt/) und hätte somit eine sehr begrenzte Wirkung auf Steuergerechtigkeit und Kommunalfinanzen. Daher sollte 
der Mindesthebesatz auf 320 Prozent angehoben werden.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.