Deutscher Bundestag Drucksache 21/6339 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Mayra Vriesema, Timon Dzienus, Dr. Moritz Heuberger, Ricarda 
Lang, Hanna Steinmüller, Sylvia Rietenberg, Karoline Otte, Julia Schneider, 
Dr. Alaa Alhamwi, Lisa Paus und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Keine Einschnitte beim Wohngeld – Entlastung für Familien und Rentnerinnen und 
Rentner sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das Wohngeld ist eine unverzichtbare Sozialleistung, die Betroffene direkt
spürbar im Alltag entlastet. Der Anteil des Wohngeldes macht 2026 im Bauetat 2,4 
Milliarden Euro aus. Er ist damit einen der größten Einzelposten im Haushalt des 
Bauministeriums. Im Zuge der Haushaltsplanung für den Bundeshaushalt 2027 
wurden Einsparungen von einer Milliarde Euro im Etat des Bundesministeriums 
für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen angekündigt. Um diese
Einsparungsziele zu erreichen hat Bundesministerin Verena Hubertz eine
Neustrukturierung des Wohngelds signalisiert. Einsparungen von einer Milliarde würden daher 
eine Kürzung des Etats um knapp 42 % bedeuten.  
Eine Milliarde Euro einzusparen, bedeutet also nicht, das Wohngeld einfach nur 
anders aufzusetzen, es bedeutet, fast die Hälfte des gesamten Etats zu streichen. 
Streichungen, die vor allem Familien und Rentner*innen treffen. Sie machen mit 
Abstand die größten Bezugsgruppen des Wohngelds aus. Über die Hälfte der ca. 
1,2 Millionen Wohngeldbeziehenden sind Ein-Personen-Rentner-Haushalte.
Daneben nehmen insbesondere Familien und Alleinerziehende Wohngeld in
Anspruch. In Deutschland gelten bereits jetzt 2,2 Millionen Kinder und Jugendliche 
als armutsgefährdet. 1,7 Millionen Personen sind alleinerziehend. Zusätzlich ist 
die Altersarmut auf einem Rekordniveau. Für alle diese betroffenen Menschen 
würde sich eine Kürzung im Wohngeld durch Einschränkung des
Berechtigtenkreises oder geringere Auszahlungen direkt negativ auf ihre Lebensqualität
auswirken.  
Mit 52,8 % wohnt die Hälfte aller Personen in Deutschland zur Miete, soviel wie 
in keinem anderen Land der EU (Stand 2024).1 Die Mietpreise sind in den letzten 
fünf Jahren um durchschnittlich 9,7 % gestiegen2 und auch die Heizkosten sind 
im gleichen Zeitraum über alle Heizarten hinweg angestiegen.3 Das Wohngeld ist 
ein staatlicher Zuschuss zu den Wohnkosten für Haushalte mit geringem
Einkommen, die keine Grundsicherung beziehen, damit sie sich die steigenden 
1 https://www.destatis.de/Europa/DE/Thema/Bevoelkerung-Arbeit-Soziales/Soziales-Lebensbedingun-
gen/Mieteranteil.html 
2 https://de.statista.com/statistik/daten/studie/70132/umfrage/mietindex-fuer-deutschland-1995-bis-
2007/#google_vignette 
3 https://de.statista.com/infografik/31147/preisindizes-fuer-haushaltsenergie-in-deutschland/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mietkosten leisten können. Es wurde in den vergangenen Jahren mehrfach
reformiert und verbessert. Mit dem Wohngeld-Plus-Gesetz aus dem Jahr 2023 wurde 
der Kreis der Berechtigten ausgeweitet und die Unterstützung an die realen
Belastungen angepasst. Mit der Dynamisierung des Wohngeldes entlang der Miet- 
und Verbraucherpreisentwicklung sowie der Einführung einer dauerhaften
Heizkosten- und Klimakomponente wurden sowohl der Berechtigtenkreis ausgeweitet 
als auch das Leistungsniveau angehoben. Durch die begleitende Anpassung der 
Wohngeldformel konnten deutlich mehr Personen zielgerichteter unterstützt
werden. Gleichzeitig nimmt weiterhin ein signifikanter Anteil der berechtigten
Personen diese Leistung nicht in Anspruch. Das Potenzial des staatlichen Zuschusses 
lässt daher erhöhte Antragszahlen für 2026 und die kommenden Jahre erwarten. 
Viele Kommunen sind dabei schon jetzt mit dem Prüfen der komplexen
Wohngeldanträge überlastet. Bearbeitungszeiten von mehreren Monaten bei jährlicher 
Antragstellung sind gerade in Großstädten üblich.  
Die Kommission zur Sozialstaatsreform schlägt in ihrem Abschlussbericht
tiefgreifende Änderungen beim Wohngeld vor. Nach den Empfehlungen der
Kommission soll das Wohngeld künftig gemeinsam mit dem Kinderzuschlag sowie 
Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II und Sozialgesetzbuch XII in ein
einheitliches, digitalisiertes Sozialleistungssystem überführt werden. Durch die
Zusammenführung der Leistungen sollen Antragstellung, Datenaustausch und
Leistungsgewährung vereinfacht und stärker automatisiert werden. In der Empfehlung 
betont die Kommission dabei, dass bisherige Leistungsbeziehende ihren
Anspruch behalten und systematische Schlechterstellungen auszuschließen sind.
Damit folgt die Kommission dem Ziel aus dem Koalitionsvertrag, das soziale 
Schutzniveau zu bewahren. Die angekündigten Etateinsparungen lassen sich mit 
diesen Zielen nicht vereinbaren. 
Eine Sparpolitik zulasten von Menschen mit kleinen Einkommen ist der falsche 
Weg. Entscheidend ist, dass die Betroffenen auch weiterhin nicht mit den hohen 
Mieten allein gelassen werden und sich eine ggf. neu gestaltete
Wohnkostenkompenente auch in einem einheitlichen Sozialsystem weiterhin an den tatsächlichen 
Wohn- und Heizkosten orientiert. Gleichzeitig darf Wohngeld keine dauerhafte 
Antwort auf die Krise des Wohnungsmarktes sein. Langfristig muss das Ziel eine 
Wohnungspolitik sein, die bezahlbares Wohnen für alle gewährleistet und den 
Bedarf an Wohngeld deutlich reduziert. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1. die angekündigte Einsparung von einer Milliarde Euro im Wohngeld
zurückzunehmen sowie die Heizkostenpauschale und den Kreis der
Wohngeldberechtigten beizubehalten;  
2. die Antragstellung des Wohngelds in gemeinsamer Arbeit mit den
Ländern zu vereinfachen und zu digitalisieren, ohne den Berechtigtenkreis 
zu verkleinern, die Auszahlungshöhen systematisch zu verringern oder 
die Heizkostenpauschale abzubauen und so Kosten auf Verwaltungsseite 
einzusparen; 
3. persönliche Unterstützungsangebote zur Antragstellung insbesondere für 
Rentner*innen im Zuge einer Digitalisierung der Wohngeldanträge
auszubauen; 
4. die bestehende Dynamisierung des Wohngelds beizubehalten und das 
Wohngeld damit dauerhaft leistungsfähig zu halten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. die Ergebnisse aus dem Forschungsprojekt „Strategien zur Verbesserung 
der Inanspruchnahme des Wohngeldes“ des Instituts für Bau- Stadt- und 
Raumforschung zu veröffentlichen; 
6. die Empfehlung der Kommission zur Sozialstaatsreform für ein
einheitliches Sozialsystem einschließlich der hierfür notwendigen
Grundgesetzänderungen zügig umzusetzen und von Sozialabbau abzusehen, um das 
Vertrauen in notwendige Reformen nicht zu gefährden; 
7. nachhaltig den Ausbau sozialen und gemeinwohlorientierten Wohnens 
zu sichern;  
8. das Umziehen in kleinere, bedarfsgerechte Wohnungen für
Rentner*innen zu erleichtern, beispielsweise durch die bessere Förderung
barrierefreien Wohnens; 
9. Menschen, die von Mietwucher betroffen sind, zu ermöglichen, leichter 
und schneller dagegen vorzugehen. 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Anders als die Grundsicherung geht das Geld für Wohn- und Heizkosten beim Wohngeld direkt an die
Mieterinnen und Mieter und unterstützt Menschen, die grundsätzlich ein Einkommen in Form von Rente oder Gehalt 
beziehen. Dass diese Menschen sich trotz Einkommen das Wohnen und Heizen nicht alleine leisten können, sollte 
nicht auf Betroffenenseite bestraft werden. Durch ein konsequentes Vorgehen gegen überteuerte Mieten können 
Kosten im Bereich der Sozialleistungen (insbesondere Kosten der Unterkunft in der Grundsicherung) verringert 
werden, ohne bei den Betroffenen zu sparen. Durch Einschnitte im Wohngeld ist im Gegenteil eine Verschiebung 
von mehr Personen in den Berechtigtenkreis der Grundsicherung zu erwarten, wodurch Kosten dort steigen und 
mehr Geld direkt an Vermieter*innen gehen würde, die dies wiederrum leichter ausnutzen könnten. In diesem 
Fall sind ebenfalls weitere Mietsteigerungen zu erwarten. 
Durch den Ausbau sozialen und gemeinwohlorientierten Wohnraums, kann langfristig bezahlbarer Wohnraum 
für Personen mit niedrigen und mittleren Einkommen geschaffen werden, was wiederrum den Wohngeldbedarf 
nachhaltig senken würde. 
Mit der EUDI-Wallet ist Deutschland verpflichtet, eine digitale Identifikationsmöglichkeit für alle Bürger*innen 
zu schaffen. Diese könnte direkt mit Sozialleistungen wie dem Wohngeld verknüpft werden und bietet ein großes 
Einsparpotenzial auf Verwaltungsseite von Sozialleistungsanträgen, vor allem auf Seite der Kommunen. Die
Bundesregierung kann hier durch die richtige Infrastruktur unterstützen und gemeinsam mit den Ländern effizientere 
und kostengünstigere Verwaltungsvorgänge entwickeln, beispielsweise, wenn Personen ihre Daten nur noch
einmalig eingeben müssen und im konkreten Fall des Wohngelds auch Mietverträge einfacher einreichen können. 
Einen ähnlichen Vorschlag der Digitalisierung und Zusammenlegung verschiedener Leistungen hat entsprechend 
auch die Sozialstaatskommission vorgelegt. 
Bundesministerin Bas hat angekündigt, im Zuge der Sozialstaatskommission das soziale Schutzniveau in 
Deutschland bis 2028 zu erhalten. Dies passt nicht mit einer Kürzung im Wohngeld zusammen. In Zeiten stark 
steigender Wohn-, Heiz- und Lebensmittelkosten ist jegliche Kürzung bei Sozialleistungen das falsche Signal. 
Um besser gegen Mietwucher vorgehen zu können, müssen vereinfachte Angebote niedrigschwelliger zur
Verfügung gestellt werden. Ein Mittel ist beispielsweise auch die entsprechende Anpassung des § 5 WiStrG, wie auch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bereits vom Bundesrat im Gesetzesentwurf zur besseren Bekämpfung von Mietwucher vom 30.03.2022
aufgezeigt (https://dserver.bundestag.de/btd/20/012/2001239.pdf). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.