Deutscher Bundestag Drucksache 21/4462
21. Wahlperiode 03.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Stephan Brandner, Peter Bohnhof, Martin 
Erwin Renner, Ronald Gläser, Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, 
Tobias Matthias Peterka, Dr. Christoph Birghan, Sascha Lensing, Thomas Fetsch, 
Martin Reichardt, Birgit Bessin, Kay Gottschalk, Carolin Bachmann, Joachim 
Bloch, Erhard Brucker, Tobias Ebenberger, Boris Gamanov, Kay Gottschalk, 
Rainer Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael 
Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, 
Achim Köhler, Kerstin Przygodda, Arne Raue, Angela Rudzka, Lars Schieske, 
Manfred Schiller, Dr. Paul Schmidt, Tobias Teich, Wolfgang Wiehle, Jörg Zirwes 
und der Fraktion der AfD 
Anhaltspunkte für deutsche Bezüge zu den Epstein-Akten systematisch 
untersuchen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die deutsche Gesellschaft fordert im Zuge der Veröffentlichung der Epstein-
Akten umfassende Aufklärung über eine mögliche Verwicklung deutscher
Staatsbürger in Straftaten u.a. des sexuellen Missbrauchs und Menschenhandels mit dem 
Ziel der Erpressung von Entscheidungsträgern in Politik und Wirtschaft. 
Dies äußert sich in Petitionen (z. B. auf Change.org), parlamentarischen
Eingaben, Umfragen, Protesten und Social-Media-Kampagnen.1 Hierbei geht es um das 
Vertrauen in den Rechtsstaat und demokratische Prozesse. In europäischen
Nachbarländern wurden Sonderkommissionen eingerichtet, um Verwicklungen der
eigenen Staatsbürger zu untersuchen. 
Eine polnische Sonderkommission (Zespół analityczno-koordynacyjny)
analysiert die Akten dateibasiert, kooperiert mit US-Behörden und fordert bei Bedarf 
Dokumente an. Ziel ist der Schutz potenzieller Opfer, Identifizierung von Tätern, 
internationale Kooperation und ggf. Strafverfolgung. Andere EU-Länder, wie 
Schweden, die Slowakei und Litauen, planen oder prüfen Untersuchungen.2 
Frankreich hat ein spezielles Magistratsteam der Pariser Staatsanwaltschaft
eingesetzt, dessen Aufgabe es ist, zu analysieren, welche nach französischem Recht 
zu beurteilenden Straftaten es gibt (Human Trafficking, Steuerbetrug, z.B. Jack 
Lang, Jean-Luc Brunel-Fall neu prüfen).3 
1 https://www.change.org/topic/epstein-files-en-us 
2 https://www.the-independent.com/news/world/europe/jeffrey-epstein-files-investigation-europe-b2916546.html 
3 https://www.dw.com/en/epstein-files-france-investigation-magistrates/a-75975774; 
https://www.lemonde.fr/en/france/article/2026/02/19/epstein-files-hand-french-prosecutors-trove-of-new-leads_6750639_7.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In Norwegen wurde im Februar vom Parlament eine unabhängige
parlamentarische Kommission eingerichtet, die speziell die Elitenverbindungen, wie zum
ehemaligen sozialdemokratischen Premierminister Thorbjørn Jagland oder der
Botschafterin Mona Juul, prüft.4 
Obwohl in den bisher bekannten Epstein-Akten auch zahlreiche Bezüge zu
deutschen Staatsangehörigen und Institutionen enthalten sind, gibt es bisher in 
Deutschland keine geeignete Untersuchungskommission, die der Komplexität der 
Aufgabe entspricht.5 6 7 8 9 10 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
  
eine Sonderkommission zur Untersuchung deutscher Bezüge in den Epstein-
Akten einzurichten und sich dabei bereits existierende Untersuchungskommissionen 
anderer Länder, wie zum Beispiel Polens, zum Vorbild zu nehmen.11 Ziel der
Sonderkommission ist es, die im Januar und Februar 2026 vom United States
Department of Justice (DOJ) veröffentlichten über 3 Millionen Seiten Dokumente, mehr 
als 2.000 Videos und ca. 180.000 Bilder im Zusammenhang mit den Ermittlungen 
gegen Jeffrey Epstein, Ghislaine Maxwell und weitere Personen (sog. „Epstein 
Files Transparency Act“) nach Bezügen zu deutschen Staatsbürgern,
Regierungsvertretern und Unternehmen zu prüfen.12  
 
Die Arbeit der Sonderkommission soll sich auf die Klärung folgender Aspekte 
konzentrieren: 
• Finden sich Hinweise, dass Opfer sexueller Ausbeutung – insbesondere 
Minderjährige – in Deutschland über das Epstein-Netzwerk rekrutiert 
wurden? 
• Finden sich Hinweise, ob Deutschland als Drehscheibe für den
internationalen Menschenhandel im Rahmen des Epstein-Netzwerkes genutzt 
wurde oder deutsche Staatsangehörige sich an Straftaten beteiligt haben? 
• Finden sich Hinweise darauf, dass im Rahmen des Epstein-Netzwerkes 
Einfluss auf die deutsche Haushalts- und Finanzpolitik, insbesondere die 
Aufweichung der Schuldenbremse genommen wurde? 
• Finden sich Hinweise darauf, dass das Epstein-Netzwerk Einfluss auf die 
Entwicklungen von Wirecard genommen hat?  
• Finden sich Hinweise darauf, dass das Epstein-Netzwerk Einfluss auf 
deutsche Regierungsmitglieder genommen hat?  
• Ergeben sich aus den Dokumenten, Videos und Fotos Hinweise darauf, 
dass deutsche Staatsangehörige, in Deutschland ansässige Personen oder 
Institutionen strafbare Handlungen begangen haben? 
 
4 https://www.nytimes.com/2026/02/11/world/europe/epstein-files-global-chaos-resignations.html 
https://www.reuters.com/world/norway-diplomats-politicians-found-epstein-files-2026-02-12/ 
5 https://www.dw.com/en/epstein-files-deutsche-bank-under-scrutiny-for-links-to-late-financier-and-convicted-sex-offender/a-75919028 
6 https://www.aa.com.tr/en/europe/former-german-chancellor-scholz-s-ex-secretary-named-in-epstein-documents/3836728 
7 https://www.zeit.de/wissen/2026-02/joscha-bach-jeffrey-epstein-files-research-english 
8 https://www.mannheimer-morgen.de/orte/heidelberg_artikel,-heidelberg-grossinvestor-und-ehrensenator-der-uni-heidelberg-taucht-
inepstein-akten-auf-_arid,2359537.html 
9 https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/id_101111970/epstein-akten-angela-merkel-und-die-afd-tauchen-in-dokumenten-
auf.html?utm_source=chatgpt.com 
10 https://www.t-online.de/unterhaltung/royals/id_101114612/stephanie-von-bismarck-guttenberg-ex-spricht-ueber-epstein-erwaeh-
nung.html?utm_source=chatgpt.com 
11 https://www.gov.pl/web/sprawiedliwosc/minister-sprawiedliwosci-powolal-zespol-analityczno-koordynacyjny-do-spraw-
polskichwatkow-w-tzw-aferze-epsteina. Die Initiative geht auf Premierminister Donald Tusk zurück, der am 3. Februar 2026 die Einrichtung
ankündigte, um potenzielle polnische Opfer (insbesondere Minderjährige aus der Modelbranche), Rekrutierungsnetzwerke zu untersuchen. 
12 https://www.justice.gov/epstein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Ergeben sich aus den Dokumenten, Videos und Fotos Hinweise darauf, 
dass sich deutsche Staatsangehörige, in Deutschland ansässige Personen 
oder Institutionen erpressbar gemacht haben? Könnte dies Auswirkungen 
auf nationale Sicherheitsinteressen haben und wenn ja, welche? 
• Alle in den Epstein-Akten vorkommende Namen deutscher
Staatsangehöriger sind dahingehend zu prüfen, ob sie sich an den Jeffrey Epstein 
zur Last gelegten Straftaten beteiligt haben oder anderweitig involviert 
waren. 
• Zur Erfüllung dieser Aufgaben sind frühere Erkenntnisse und
Ermittlungsmöglichkeiten deutscher Sicherheits- und
Strafverfolgungsbehörden, deutscher Nachrichtendienste und anderer Aufsichtsbehörden
einzubeziehen. 
 
Es sind Vorschläge für Maßnahmen vorzulegen, die zur Stärkung der
Aufarbeitung internationaler Missbrauchs- und Erpressungsnetzwerke führen und einen 
besseren Opferschutz für Betroffene vorsehen. 
 
Zeitplan und Untersuchungsumfang 
 
Die Sonderkommission zur Untersuchung der Epstein-Akten soll unverzüglich 
konstituiert werden. Dem Deutschen Bundestag sollen innerhalb von sechs
Monaten ein Zwischenergebnis und weitere Handlungsempfehlungen vorgelegt
werden. Der Umfang der Untersuchung erstreckt sich auf die bisherigen und
künftigen Veröffentlichungen im Rahmen des „Epstein Files Transparency Act“.
Darüber hinaus soll die Sonderkommission an die US-amerikanischen Behörden
herantreten, um auch Einblick in die als geheim eingestuften Dokumente zu erlangen, 
insoweit diese sich auf Straftaten nach deutschem Recht beziehen. 
 
Berlin, den 3. März 2026 
 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
Begründung 
 
Die im Rahmen des „Epstein Files Transparency Act“ veröffentlichten E-Mails, Textnachrichten,
Flugprotokolle, Zeugenaussagen, interne Berichte und Bildmaterialien, die teilweise prominente
Persönlichkeiten aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Adel in Beziehung zu dem verurteilten Sexualstraftäter 
Epstein bringen, offenbaren ein weltweites Netzwerk. Auch Deutschland ist davon betroffen. 
Falls deutsche Staatsangehörige in einflussreichen Positionen, beispielsweise in Politik oder Wirtschaft, 
in die Epstein-Akten verwickelt sein sollten, stellt dies ein mögliches Erpressungspotential dar und könnte 
die nationalen Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland gefährden. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.