Deutscher Bundestag Drucksache 21/5568 
21. Wahlperiode 23.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Christian Görke, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, 
Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Ates Gürpinar, 
Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, 
Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, David 
Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah 
Vollath und der Fraktion Die Linke 
Für eine nachhaltige und durchdachte Reform der Sportförderung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der deutsche Spitzensport befindet sich seit Jahren in einer Krise und seine
Förderung durch den Bund bedarf dringend einer grundlegenden Reform. Im
Zentrum der Spitzensportförderung muss dessen Bedeutung für die Gesellschaft
stehen. Ein einseitiger Fokus auf den Gewinn von Medaillen bei einigen
ausgewählten Großereignissen spiegelt nicht wider, welche elementare Bedeutung der Sport 
für die Gesundheit und die Gesellschaft hat. 
Der Leistungssport kann daher nur in Symbiose mit dem Breiten- und Schulsport 
existieren. Die Erfolge der Athletinnen und Athleten dienen dem Breitensport als 
Leuchtturm und motivieren die Menschen und vor allem auch Kinder und
Jugendliche, selbst Sport zu treiben. Gleichzeitig bildet der Breitensport die Basis für 
jeden Spitzensport. Eine nachhaltige und zukunftssichere Förderung des
Spitzensports muss diese Wechselwirkung berücksichtigen und darf sich nicht hinter
Zuständigkeitsgrenzen verstecken. 
Grundsätzlich muss eine Karriere im Leistungssport möglich sein, ohne dass
daraus Nachteile für die betroffenen Menschen entstehen. Denn Athletinnen und 
Athleten sowie das gesamte Leistungssportpersonal bilden die elementare
Grundlage eines funktionierenden Leistungssportsystems. Sie müssen ihrer Tätigkeit
leben und für die Zukunft vorsorgen und, wenn sie wollen, auch eine Familie
gründen können. Eine Mindestförderung für die Athletinnen und Athleten mit
Bundeskaderstatus sowie eine tarifliche Bezahlung und sichere
Anstellungsverhältnisse für alle Beschäftigten im Leistungssport sind daher für eine funktionierende 
Förderung des Spitzensports unverzichtbar. Denn nur wer keine Angst um seine 
Zukunft haben muss, kann nachhaltige und wiederkehrende Spitzenleistungen
organisieren. 
Die UN-Behindertenrechtskonvention verpflichtet uns zum Abbau vorhandener 
Barrieren und zur Ermöglichung von voller, wirksamer und gleichberechtigter 
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen an der Gesellschaft. Das gilt auch für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Sport im Allgemeinen und für den Leistungssport im Speziellen. Der
Behindertensport, egal ob paralympisch, deaflympisch oder special-olympisch, muss 
daher dem olympischen Sport bei der Sportförderung auf allen Ebenen
gleichgestellt werden. Alles andere wäre ein Rechtsbruch und stünde im Widerspruch zu 
einer demokratischen, an den universellen Menschenrechten orientierten
Gesellschaft wie der unseren. 
Erfolg muss organisiert werden. Das heißt, erfolgreicher, konkurrenzfähiger und 
nachhaltiger Leistungssport kostet Geld. Spitzensportförderung darf daher nicht 
gemäß Haushaltslage erfolgen, sondern muss eine pflichtige Aufgabe des Bundes 
sein. Dabei muss die Finanzierung bedarfsgerecht und in Anlehnung
internationaler Standards erfolgreicher Nationen angelegt sein. 
Darüber hinaus ist es zwingend, dass die Förderung des Spitzensports transparent 
und nachvollziehbar gestaltet ist. Good Governance, demokratische
Verbandsstrukturen und Safe Sport müssen zu notwendigen Kriterien jeder Förderung von 
Sportverbänden werden. Die Entscheidungen müssen dabei in Gremien getroffen 
werden, die den organisierten Sport und insbesondere auch die Athletinnen und 
Athleten selbst sowie den Behindertensport nicht nur miteinbezieht, sondern auch 
gegenüber der Politik eine Stimmenmehrheit zusichert. 
Schließlich benötigt der Sport intakte Sportstätten, bundesweit und
flächendeckend. Denn die Kinder, die heute im Sportunterricht oder im Vereinssport auf 
intakte Sportstätten angewiesen sind, sind diejenigen die uns bei zukünftigen 
Sportgroßereignissen vertreten sollen. Der Investitionsstau bei Sportstätten ist
riesig, und die derzeitigen, in diesem Zusammenhang vom Bund zur Verfügung
gestellten Mittel werden bei weitem nicht ausreichen, um dieses fundamentale
Problem zu lösen. 
Der deutsche Spitzensport befindet sich seit Jahren in einer Krise, und der Weg 
hinaus führt nur über eine nachhaltige, ganzheitliche Reform der (Spitzen-)
Sportförderung. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Förderung des Spitzensports
nachhaltig und zukunftsfähig aufstellt, indem er: 
a) statt Medaillen die gesamtgesellschaftliche Bedeutung des Sports in 
den Mittelpunkt jeder Sportförderung stellt, 
b) den Leistungssport besser mit dem Breiten- und dem Schulsport
verbindet, 
c) den Behindertensport (Paralympics, Deaflympics, Special Olympics) 
auf allen Ebenen mit dem olympischen Sport gleichstellt, 
d) Spitzensport ermöglicht und eine Mindestförderung in Höhe von
mindestens 1.800 Euro für Bundeskaderathletinnen und -athleten einführt, 
die gekoppelt an den gesetzlichen Mindestlohn steigen soll, 
e) das gesamte Leistungssportpersonal einschließlich der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in sportnahen Forschungseinrichtungen mit
tariflichen Arbeitsverträgen ausstattet,  
f) Good Governance, demokratische Verbandsstrukturen und Safe Sport 
zu notwendigen Kriterien für jede Förderung von Sportverbänden 
macht und diese an transparente und überprüfbare Kriterien knüpft, 
g) die Förderung des Spitzensports in Zukunft gemäß den Forderungen des 
Bundesrechnungshofes tatsächlich transparent und nachvollziehbar
gestaltet, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
h) jede neu zu schaffende Institution wie etwa eine Spitzensport-Agentur, 
die über die Förderung des Spitzensports durch staatliche Mittel
entscheidet, so gestaltet, dass in sämtlichen Entscheidungsgremien der
organisierte Sport (einschließlich dem Behindertensport und der
Athletenvertretung) eine Stimmenmehrheit besitzt, während Vetorechte
seitens der Bundesregierung ausgeschlossen werden, 
i) die Förderung des Sports und insbesondere des Spitzensports zu einer 
Pflichtaufgabe des Bundes erklärt und für die kommenden sechs
Haushaltjahre jeweils einen Aufwuchs von zehn Prozent gegenüber dem 
Vorjahr festschreibt, 
j) das Potentialanalysesystem, kurz PotAS, transparent validieren lässt 
und nur dann weiterhin in Förderentscheidungen einbindet, wenn es 
sich als tatsächlich zweckdienlich und wissenschaftlich valide erwiesen 
hat; 
2. ein Förderprogramm für die Sanierung von Sportanlagen aufzulegen, das in 
seiner Höhe von mindestens einer Milliarde Euro pro Jahr und durch seine 
unbürokratische Ausgestaltung dazu geeignet ist, bis 2035 einen Großteil der 
sanierungsbedürftigen Sportanlagen zu sanieren. 
Berlin, den 21. April 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Bundeskaderathletinnen und Bundesathleten vertreten die Bundesrepublik Deutschland bei internationalen
Wettkämpfen und erfüllen damit eine öffentliche Aufgabe von nationaler Bedeutung, verfügen aber viel-fach über kein 
existenzsicherndes Einkommen, unzureichende soziale Absicherung und fehlende Perspektiven nach der
sportlichen Karriere. Studien zeigen, dass viele Kaderathletinnen und Kaderathleten unter dem Existenzminimum leben 
und existenzielle Unsicherheit zu hohen Drop-out-Raten nach dem Schulabschluss führt (https://dserver.bundes-
tag.de/btd/21/036/2103616.pdf) 
Auch das Leistungssportpersonal – insbesondere Bundestrainerinnen und Bundestrainer – ist in weiten Teilen 
prekär beschäftigt, häufig kettenbefristet, mit hohen Arbeitszeiten und im internationalen Vergleich sowie relativ 
zu Verantwortung und Qualifikation unzureichend vergütet. Der Berufsverband der Trainerinnen und Trainer, die 
Deutsche Sporthilfe, Athleten Deutschland und der DOSB haben seit Jahren tarifliche Standards,
Entfristungsperspektiven und klare arbeitsrechtliche Mindeststandards für das Leistungssportpersonal eingefordert 
(https://dserver.bundestag.de/btd/21/045/2104540.pdf). 
Der Leistungssport der Menschen mit Behinderungen wird trotz aller Bekenntnisse zu Inklusion und
Gleichstellung weiterhin deutlich unterhalb des Niveaus des olympischen Bereichs gefördert. Im Bundeshaushalt 2026
entfallen auf Jahresplanungen und Leistungssportpersonal der olympischen Verbände mehr als 110 Millionen Euro, 
während für den Leistungssport von Menschen mit Behinderungen weniger als 20 Millionen Euro vorgesehen 
sind; strukturelle Defizite bestehen zudem bei Leistungssportpersonal, Stützpunktstrukturen, wissenschaftlichem 
Verbundsystem und individueller Athletenförderung. Vor diesem Hintergrund stellt der Deutsche
Behindertensportverband (DBS) fest, dass „zukünftig immer schwieriger werden wird, die an das Team Deutschland
Paralympics geknüpften Erwartungen zu erfüllen und die gemeinschaftlich gesetzten Ziele zu erreichen“ 
(https://www.bundestag.de/resource/blob/1139286/260128_dbs.pdf). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Mittelvergabe im Spitzensport beruht derzeit maßgeblich auf dem Potenzialanalysesystem, kurz PotAS, dass 
Disziplinen anhand von Erfolgserwartungen und Medaillenchancen einstuft und damit die Verteilung von
Fördermitteln strukturiert. Dieses System ist seit Jahren Gegenstand erheblicher Kritik von Athletinnen und Athleten, 
Verbänden und Wissenschaft, weil die tatsächlichen Ergebnisse häufiger Großereignisse die Prognosen deutlich 
verfehlt haben. Bereits 2014/2015 kritisierte der Bundesrechnungshof die Verteilung der Fördermittel im
Spitzensport als intransparent und forderte eine Neuordnung hin zu transparenten, plausiblen und bedarfs- wie
erfolgsadäquaten Schlüsseln. Dennoch liegt bis heute keine ergebnisoffene, externe wissenschaftliche Validierung 
von PotAS mit vollständiger Offenlegung der angewandten Methodik, der Datengrundlagen und der
Bewertungsalgorithmen vor (https://www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Berichte/2023/spitzensport-
foerderung-volltext.pdf?__blob=publicationFile&v=2). 
Der Sanierungsbedarf bei deutschen Sportstätten ist ungebrochen groß. Über das Antragsportal für das neue
Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“ wurde für die erste Tranche von 333 Millionen Euro 3.600 
Antrage über ein Fördervolumen von insgesamt 7,5 Milliarden Euro gestellt. Damit ist diese erste Phase des
Programms 21-fach überzeichnet (https://www.dosb.de/aktuelles/news/detail/sportstaettenfoerderung-ueberzeich-
net-bundesprogramm-sanierung-kommunaler-sportstaetten). 2018 schätzten der Deutschen Städte- und
Gemeindebundes, des Deutschen Städtetages und des Deutschen Olympischen Sportbundes den Sanierungsbedarf auf 
insgesamt 31 Milliarden Euro (vgl. https://www.bundestag.de/resource/blob/1117612/WD-8-059-25.pdf). Die 
21-fache Überzeichnung der ersten Phase des Bundesprogramms „Sanierung kommunaler Sportstätten“ lässt
darauf schließen, dass der Bedarf ungebrochen hoch und wahrscheinlich sogar noch höher ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.