Deutscher Bundestag Drucksache 21/3909 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Ulle Schauws, Dr. Janosch 
Dahmen, Simone Fischer, Dr. Armin Grau, Linda Heitmann, Johannes Wagner, 
Dr. Lena Gumnior, Misbah Khan, Helge Limburg, Sylvia Rietenberg und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abgeordneten Stefan Seidler 
Versorgung bei Schwangerschaftsabbrüchen sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
 
Im Jahr 2024 wurden in Deutschland insgesamt 106.455
Schwangerschaftsabbrüche verzeichnet, von denen etwa 96 Prozent im Einklang mit der gesetzlichen
Beratungsregelung durchgeführt wurden (vgl. Statistisches Bundesamt [Destatis], 
2025). Das vom Bundesministerium für Gesundheit (BMG) geförderte
Verbundprojekt „Erfahrungen und Lebenslagen ungewollt Schwangerer – Angebote der 
Beratung und Versorgung“ (ELSA) hat umfassende wissenschaftliche
Erkenntnisse zu zentralen Einflussfaktoren der Versorgungslage sowie zu den
Unterstützungsbedarfen betroffener Frauen in Deutschland gewonnen (https://www.bun-
desgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/5_Publikationen/
Gesundheit/Abschlussberichte/ELSA_Abschlussbericht.pdf). Die Ergebnisse zeigen
einen erheblichen Handlungsbedarf auf: 
In mehreren Bundesländern wird der überwiegende Teil der
Schwangerschaftsabbrüche von nur wenigen Ärzt*innen und Einrichtungen übernommen. Insgesamt 
berichtete jede fünfte der befragten Frauen, dass es ihr schwergefallen sei, eine 
Einrichtung für einen Schwangerschaftsabbruch zu finden. 4,5 Prozent gaben an, 
hierfür eine Entfernung von mehr als 100 Kilometern zurücklegen zu müssen.  
Insbesondere in ländlichen Regionen bestehen strukturelle Barrieren beim
Zugang zu Schwangerschaftsabbrüchen:  Hier gab weniger als ein Viertel der im 
Rahmen der ELSA-Studie Befragten an, innerhalb eines Radius von maximal 
zehn Kilometern eine Praxis oder Klinik erreicht zu haben.  
Gleichzeitig verschlechtert sich die Versorgungslage seit Jahren kontinuierlich. 
Die Zahl der Kliniken und Ärzt*innen, die Schwangerschaftsabbrüche
durchführen, nimmt demographisch bedingt ab. 
Im Zuge der notwendigen und sinnvollen Krankenhausreform wird es zu
Fusionen von Kliniken kommen. Diese bergen ein Risiko, die Versorgung mit
medizinisch sicheren Schwangerschaftsabbrüchen weiter zu verschlechtern, wenn nicht 
rechtzeitig Vorkehrungen getroffen werden. Aktuelle Fälle aus Lippstadt und 
Flensburg verdeutlichen, dass Versorgungsangebote entfallen, wenn katholische  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Krankenhäuser ihren Beschäftigten nach Übernahme einer Klinik die
Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen untersagen (https://www.aerzte-
blatt.de/news/es-darf-nicht-mehr-moglich-sein-dass-ein-solches-verbot-
ausgesprochen-wird-724df6a6-ba88-4352-b85d-a2e093ab5a1c; 
https://www.ndr.de/nachrichten/schleswig-holstein/flensburg_nordfries-
land_schleswig-flensburg/katholiken-uebernehmen-diako-krankenhaus-in-
flensburg,regionflensburgnews-1468.html).  
Verzögerungen bei der Inanspruchnahme von Versorgungsleistungen und der
damit verbundene spätere Zeitpunkt eines Schwangerschaftsabbruchs können mit 
erhöhten psychischen Belastungen sowie größeren medizinischen Risiken
einhergehen (Wasser et al., 2023; vgl. https://www.bundesgesundheitsministe-
rium.de/fileadmin/Dateien/5_Publikationen/Gesundheit/
Abschlussberichte/ELSA_Abschlussbericht.pdf, S. 36). Vor diesem Hintergrund wird seit
geraumer Zeit diskutiert, wie dem entgegengewirkt werden kann.  
Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) hat bereits 1993 festgestellt, dass es
erforderlich ist, „für ein ausreichendes Angebot an Abbrucheinrichtungen auch in 
der Fläche des Landes im Sinne einer Auswahlmöglichkeit zwischen stationären 
und ambulanten Einrichtungen zu sorgen.“ (BVerfG, BVerfG, Urteil vom 28. Mai 
1993 - 2 BvF 2/90, 4/92, 5/92 in: NJW 1993, S. 1751 (1771)).   
Nach § 13 Absatz 2 SchKG sind die Länder verpflichtet, ein ausreichendes
Angebot ambulanter und stationärer Einrichtungen zur Vornahme von
Schwangerschaftsabbrüchen sowie einen ungehinderten Zugang zu diesen sicherzustellen. 
Der Bundesgesetzgeber hat im Nachgang der Entscheidung des BVerfG 1993 von 
der Möglichkeit Gebrauch gemacht, außerstrafrechtliche Regelungen zum 
Schwangerschaftsabbruch zu treffen. Der Bundesgesetzgeber hat danach auch die 
Kompetenz Regelungen zur umfassenden und flächendeckenden Versorgung mit 
ambulanten und stationären Einrichtungen vorzusehen. Die Verwirklichung des 
Schutzkonzeptes nach geltendem Recht setzt also voraus, dass die notwendigen 
infrastrukturellen Rahmenbedingungen – in Gestalt von Beratungsstellen und 
ärztlichen Einrichtungen – geschaffen bzw. vorhanden sind.  
Die Ergebnisse der ELSA-Studie belegen, dass der Verpflichtung nach § 13
Absatz 2 SchKG insbesondere in bestimmten Regionen Deutschlands nicht in
ausreichendem Maße nachgekommen wird (https://www.bundesgesundheitsministe-
rium.de/fileadmin/Dateien/5_Publikationen/Gesundheit/
Abschlussberichte/ELSA_Abschlussbericht.pdf). Daraus ergibt sich eine Verpflichtung der 
Bundesregierung eben diese Versorgungslage in den Blick zu nehmen und
gegebenenfalls Maßnahmen der Länder zur Gewährleistung der Versorgungslage
anzuregen, soweit mangels Bundeskompetenz nicht durch den Bund selbst die
notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden können.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. die Versorgungslage im Hinblick auf die notwendigen qualifizierten
medizinischen Einrichtungen und Angebote im gesamten Bundesgebiet zu prüfen
und zu verbessern, damit ein selbstbestimmter Abbruch gemäß der geltenden
Rechtslage tatsächlich möglich ist;
2. dazu selbst Maßnahmen zu ergreifen und Länder dazu zu verpflichten, ihrem
Versorgungsauftrag nach § 13 Absatz 2 SchKG nachzukommen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3.   einen Gesetzentwurf vorzulegen um § 12 Absatz 2 SchKG durch folgenden 
Absatz zu ersetzen: „Absatz 1 gilt nicht für juristische Personen und wenn die 
Mitwirkung notwendig ist, um von der Frau eine anders nicht abwendbare 
Gefahr des Todes oder einer schweren Gesundheitsschädigung
abzuwenden.“; 
4.    sicherzustellen, dass eine Krankenhausfusion nicht zu einem Abbau von
Einrichtungen, die Schwangerschaftsabbrüche jeglicher Indikation durchführen, 
und zu einer Verschlechterung der Versorgungslage führen darf; 
5.    sicherzustellen, dass Krankenhäuser genug ärztliches Personal einstellen 
bzw. eingestellt haben, dass sich zur Durchführung von
Schwangerschaftsabbrüchen bereiterklärt; 
6.   insbesondere für unterversorgte Bereiche telemedizinische Betreuung oder 
zumindest Beratung sicherzustellen; 
7.  Schwangerschaftsabbrüche in der ärztlichen Aus- und Weiterbildung
verpflichtend zu verankern. 
 
Berlin, den 28. Januar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Stefan Seidler 
Begründung 
Zu Nummer 1 und 2:  
Nur wenn eine hinreichende Versorgungslage gesichert ist, besteht das Recht der Schwangeren auf einen
selbstbestimmten Abbruch ihrer Schwangerschaft auch tatsächlich, denn die geltende Rechtslage setzt eine
hinreichende Versorgungslage im Hinblick auf qualifizierte medizinische Einrichtungen und Angebote voraus.
Bestehende Defizite im Hinblick auf die Versorgungslage sind bekannt und betreffen unmittelbar das
Selbstbestimmungsrecht der Schwangeren. Das BVerfG (1993) verlangt „[...] ein umfassendes Konzept jeweils für das ganze 
Land. Gefordert sein können flächenbezogene Erhebungen des voraussichtlichen Bedarfs und der bereits
vorhandenen Einrichtungen sowie – ähnlich wie bei der Krankenhausplanung – eine landesweite infrastrukturelle
Planung, in welche die Einrichtungen privater, freigemeinnütziger, kommunaler oder staatlicher Träger aufzunehmen 
und aufeinander abzustimmen sind. Sollen Einrichtungen zum Schwangerschaftsabbruch privaten oder
kommunalen Krankenhausträgern zur Pflicht gemacht werden, so bedarf es hierzu gesetzlicher Regelungen, durch die in 
einer rechtsstaatlichen Anforderungen genügenden Bestimmtheit Maßstäbe und Befugnisse für die erforderlichen 
behördlichen Anordnungen festgelegt werden.“ (BVerfGE 88, 203 (293). Die Bundesländer haben diese
Bedarfsplanung bisher nicht, jedenfalls nicht ausreichend umgesetzt. Nach Art. 74 Abs. 1 Nr. 19a GG (i.V.m. Art. 72 
Abs. 2 GG) kommt dem Bundesgesetzgeber die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz für „die wirtschaftliche 
Sicherung der Krankenhäuser und die Regelung der Krankenhauspflegesätze“ zu. Es soll in Erwägung gezogen 
werden, auf dieser Kompetenzgrundlage Regelungen zur Sicherstellung der Versorgung mit Angeboten zum
Abbruch in Krankenhäusern zu erlassen. Die Kompetenz umfasst die finanzielle Seite des Krankenhauswesens, der 
Kompetenz unterfallen in erster Linie Finanzhilfen.  Erfasst sind öffentliche und private Krankenhäuser. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3:  
Ob sich auch Krankenhausleitungen bzw. Krankenhausträger als juristische Personen unter Hinweis auf § 12 
Absatz 2 SchKG weigern können, ist aktuell umstritten (WD-9-087-19-pdf.pdf). Nach der Auffassung, dass
„niemand“ sich nicht auf natürliche Personen beschränkt, bleibt ein Interpretationsspielraum, dass auch die
Krankenhausleitung bzw. der Krankenhausträger die Zulassung von Abbrüchen in der Einrichtung verweigern können. 
Dagegen einzuwenden ist, dass es sich bei dieser Auffassung nur um die am Ende nicht mehrheitsfähige
Gesetzesbegründung zur Vorgängervorschrift des § 218g StGB [1973] handelt (BT-Drs. 7/554, S. 8), während die
Begründung für die Gesetz gewordene Regelung sich ausdrücklich auf die einzelne Person beschränkt, der die
Beweislast für ihre Gewissensnot erspart werden soll (BT-Drs. 7/1981, S. 19). Die Gewissensfreiheit hat anders als 
die Glaubensfreiheit keine kollektive Dimension; sie ist individuelles Recht, das dem* der Einzelnen Freiraum 
zum Handeln gibt. Ein Recht, andere Personen zur Befolgung einer eigenen Gewissensüberzeugung zu zwingen, 
ist nicht denkbar. Ein rein unternehmerisch zu begründendes Weigerungsrecht darüber hinaus ließe sich weder 
mit der Berufsfreiheit noch mit der allgemeinen Handlungsfreiheit aus Art. 2 Abs. 1 GG vereinbaren. Schließlich 
setzt ein etwaiges kollektives Weigerungsrecht aus religiösen Gründen voraus, dass es sich auf eine religiöse 
Glaubenslehre stützt, die als solche jedwede Mitwirkung an Schwangerschaftsabbrüchen, auch an rechtmäßigen, 
untersagt; solchen Häusern dürften dann per se keine Versorgungsaufträge erteilt werden. Die Änderung des
Absatzes 2 soll darauf abzielen, gesetzliche Klarheit darüber zu schaffen, dass ein Verweigerungsrecht für
medizinisches Personal gilt, für Krankenhausleitungen und -träger aber nicht bestehen kann; eine ausnahmsweise
Zulassung aus religiösen Gründen führt zum Ausschluss aus dem Versorgungsauftrag.  
 
Zu Nummer 4:  
Die Bundesregierung wird aufgefordert, der durch die Bundesregierung initiierten Rechtsentzug mögliche
Auswirkungen auf die Versorgungslage zu erkennen und darauf angemessen zu reagieren: Im Zuge der sinnvollen 
und notwendigen Krankenhausreform droht sich die Versorgungslage für Schwangerschaftsabbrüche durch
Krankenhausfusionen mit katholischen Trägern zu verschlechtern, wenn nicht Vorsorge getroffen wird. Das liegt u.a. 
daran, dass als rechtlich ungesichert gilt und darüber gestritten wird, ob die Versorgung mit medizinischen
Einrichtungen zum Schwangerschaftsabbruch von der allgemeinen Krankenhausplanung (§ 6 KHG) umfasst ist. Das 
dürfte allerdings für die nach aktueller Rechtslage rechtmäßigen Schwangerschaftsabbrüche (nach § 218a Abs. 2 
und 3 StGB) schon deshalb zu gelten haben, weil die aufgrund der Notlage der Schwangeren als
Gesundheitsleistung einzuordnen sind. Doch auch darüber hinaus hat das BVerfG (1993) bereits darauf verwiesen, dass
kommunale Krankenhäuser verpflichtet werden können Schwangerschaftsabbrüche durchzuführen. In einzelnen
Bundesländern erfolgt die Versorgung mit Schwangerschaftsabbrüchen über nur sehr wenige große Meldestellen, so dass 
mit dem Ausfall einer einzelnen Meldestelle unmittelbar eine Unterversorgung droht, der mangels vorliegender 
Bedarfsplanung nicht entgegnet werden kann. Krankenhausfusionen müssen daher so ausgestaltet werden, dass 
der Zugang zu Schwangerschaftsabbrüchen für Frauen, die einen Schwangerschaftsabbruch benötigen, erhalten 
bleibt. Dabei müssen sowohl Schwangerschaftsabbrüche bei ungewollten Schwangerschaften als auch
medizinisch indizierte Schwangerschaftsabbrüche berücksichtig werden.  
 
Zu Nummer 5:  
Reichen private Angebote nicht aus, um dem Versorgungsauftrag nachzukommen, müssen Länder eigene
Einrichtungen schaffen und sind dabei auch auf Ärzt*innen angewiesen, die bereit sind, Abbrüche vorzunehmen. 
Diese Bereitschaft darf laut einer Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts von 1991 als
Einstellungsvoraussetzung verlangt werden. Ziel ist es, dass auch öffentliche Krankenhäuser Schwangerschaftsabbrüche anbieten 
und Frauen nicht ausschließlich auf private Einrichtungen angewiesen sind. Um dieses Ziel zu erreichen, muss 
genug ärztliches Personal eingestellt werden, das sich zu einer Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen 
bereiterklärt. Das Recht der einzelnen Ärzt*innen, die Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen
abzulehnen, bleibt davon unberührt.  
 
Zu Nummer 6:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In zahlreichen Regionen besteht bereits heute eine unzureichende Versorgung mit wohnortnahen Angeboten zur 
Beratung und Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen (https://www.bundesgesundheitsministe-
rium.de/fileadmin/Dateien/5_Publikationen/Gesundheit/Abschlussberichte/ELSA_Abschlussbericht.pdf).
Insbesondere in ländlichen oder strukturschwachen Gebieten führen lange Anfahrtswege zu erheblichen
Zugangshürden für ungewollt Schwangere. Diese Versorgungslücken können kurzfristig nicht flächendeckend durch den 
Aufbau zusätzlicher stationärer oder ambulanter Strukturen geschlossen werden. Telemedizinische Betreuung 
oder zumindest telemedizinische Beratung kann hier als kurzfristig realisierbares Ziel einen wichtigen Beitrag 
leisten, um zeitnah, niedrigschwellig und rechtssicher Unterstützung anzubieten. Sie ermöglicht eine qualifizierte 
medizinische Information, psychosoziale Beratung sowie die Begleitung von Patientinnen unabhängig vom
Wohnort und kann damit bestehende regionale Ungleichheiten abmildern. 
 
Zu Nummer 7:  
Der Zugang zu Schwangerschaftsabbrüchen ist auch deshalb eingeschränkt, weil viele Ärzt*innen im Rahmen 
ihrer Aus- und Weiterbildung keine ausreichenden theoretischen und praktischen Kenntnisse zu diesem Eingriff 
erwerben. Fehlende Ausbildungsmöglichkeiten führen dazu, dass Unsicherheiten bestehen, fachliche Kompetenz 
nicht aufgebaut wird und sich immer weniger Mediziner*innen bereit oder in der Lage sehen,
Schwangerschaftsabbrüche anzubieten. Eine Verankerung von Schwangerschaftsabbrüchen in der ärztlichen Aus- und
Weiterbildung ist daher notwendig, um eine qualitätsgesicherte, rechtssichere und flächendeckende Versorgung zu
gewährleisten. 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.