Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 533/26  
 
 
15.09.26   
   
Antrag 
der Länder Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Saarland 
Entschließung des Bundesrates "Klimaanpassung und 
Naturschutz als Gemeinschaftsaufgabe verankern - Länder und 
Kommunen finanziell bei der Bewältigung der Folgen des 
Klimawandels umfassend unterstützen" 
Die Ministerpräsidentin             Schwerin, 15. September 2026 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Regierungen von Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und dem Saarland 
haben beschlossen, dem Bundesrat die als Anlage beigefügte 
Entschließung des Bundesrates „Klimaanpassung und Naturschutz als 
Gemeinschaftsaufgabe verankern – Länder und Kommunen finanziell bei 
der Bewältigung der Folgen des Klimawandels umfassend unterstützen“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates in die Tagesordnung der 1068. Sitzung des Bundesrates am  
25. September 2026 aufzunehmen und sie anschließend den zuständigen 
Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen  
Manuela Schwesig 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Klimaanpassung und Naturschutz als 
Gemeinschaftsaufgabe verankern – Länder und Kommunen finanziell bei der 
Bewältigung der Folgen des Klimawandels umfassend unterstützen“ 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass die Folgen des Klimawandels bereits heute in allen 
Regionen Deutschlands deutlich spürbar sind und massive Auswirkungen für die 
Bevölkerung, Natur und Umwelt, die Wirtschaft und die Infrastruktur mit sich 
bringen. Zunehmende Extremwetterereignisse wie Hitze- und Dürreperioden, 
Starkregen, Hoch- und Niedrigwasser, aber auch Wasserknappheit, Wald-, Moor- 
und Ackerbrände, massive Kultur- und Waldschäden sowie der fortschreitende 
Verlust biologischer Vielfalt stellen Staat, Wirtschaft und Gesellschaft vor 
erhebliche und zunehmende Herausforderungen.  
 
2. Vor allem die Zunahme von langanhaltenden Hitzeperioden stellt insbesondere für 
vulnerable Bevölkerungsgruppen wie ältere Menschen, chronisch Kranke und 
Pflegebedürftige, Menschen mit Behinderungen, Schwangere, Kinder und 
Jugendliche sowie exponierte Beschäftigte ein erhebliches gesundheitliches Risiko 
dar und bedingt eine erhöhte Mortalität sowie schwerwiegende gesundheitliche 
Auswirkungen. Dies erfordert ein bundesweit abgestimmtes und auf allen 
staatlichen Ebenen konsequentes Handeln. 
  
3. Der Bundesrat sieht daher dringenden Handlungsbedarf und verweist darauf, dass 
die Verbesserung der Klimaanpassung sowie des Naturschutzes Aufgaben von 
gesamtstaatlicher Bedeutung sind, die nur im Zusammenwirken von Bund, Ländern 
und Kommunen bewältigt werden können.  
 
4. Der Bundesrat erkennt die bisherigen Bemühungen der Bundesregierung an, 
Länder und Kommunen bei der Klimaanpassung und beim Naturschutz zu 
unterstützen. Zugleich stellt er fest, dass die bestehenden Förderinstrumente keine 
hinreichende und verlässliche Grundlage für erforderliche Investitionen bieten. 
 
5. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, gemeinsam mit den Ländern die 
Voraussetzungen für die Einrichtung der neuen Gemeinschaftsaufgabe 
„Klimaanpassung und Naturschutz“ unter besonderer Berücksichtigung des 
gesundheitlichen Hitzeschutzes zu schaffen und hierzu zeitnah einen 
verfassungskonformen Vorschlag auf Basis der bundesweit vorliegenden Rechts- 
und Fachgrundlagen für eine Änderung des Grundgesetzes vorzulegen, der eine 
dauerhafte, verlässliche und bedarfsgerechte Zusammenarbeit von Bund und 
Ländern bei der Finanzierung und Umsetzung von Maßnahmen der 
Klimaanpassung und des Naturschutzes vorsieht.  
 
6. Der Schwerpunkt der neuen Gemeinschaftsaufgabe sollte in der Verbesserung der 
Klimaanpassung von Siedlungsbereichen im Rahmen gemeindlicher und 
wasserwirtschaftlicher Aufgaben und bei übergeordneten Maßnahmen des 
Naturschutzes liegen. Von besonderer Bedeutung ist dabei der 
gesundheitsbezogene Hitzeschutz für die vulnerablen Bevölkerungsgruppen und 
des ergänzend notwendigen Bevölkerungsschutzes, insbesondere investive 
Maßnahmen in Einrichtungen des Gesundheits-, Bildungs- und Sozialwesens 
(Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen, Einrichtungen für Menschen mit 
Behinderungen, Hochschulen, Schulen, Kindertagesstätten) als wichtiger
Bestandteil der Extremwettervorsorge. Gleiches gilt für Maßnahmen der 
Starkregenvorsorge, des Hochwasserschutzes, eine klimaresiliente 
Wasserversorgung und Abwasserentsorgung sowie Maßnahmen des 
Naturschutzes, der Landschaftspflege und zur Förderung der Biodiversität im 
Binnenland und eine Verbesserung des Naturschutzes an der Küste und im Meer 
oder auch Maßnahmen der Pflege und Erhaltung denkmalgeschützter Park- und 
Grünanlagen.  
 
7. Der Bundesrat betont, dass die Finanzierung der neuen Gemeinschaftsaufgabe 
nicht zu Lasten der Wirtschaft und von bestehenden Gemeinschaftsaufgaben 
gehen darf. Der Bundesanteil für die neue Gemeinschaftsaufgabe ist so zu 
gestalten, dass eine verlässliche Umsetzung in Ländern und Kommunen 
gewährleistet ist und finanzschwache Gebietskörperschaften nicht benachteiligt 
werden. Dazu ist eine Bundesbeteiligung in Höhe von mindestens 70 Prozent 
vorzusehen. Gleichzeitig sollen in den Förderprogrammen ebenfalls hohe 
Förderquoten bis zu 100 Prozent festgelegt werden, um die Maßnahmen auch in 
wirtschaftlich schwierigen Situationen in Kommunen und Unternehmen zu 
ermöglichen. Dies gilt insbesondere für soziale Einrichtungen. Zusätzlich ist es 
erforderlich, bürokratiearme, digitalisierte Verwaltungsverfahren zu nutzen und den 
Ländern dabei auch Direktzuweisungen an die Kommunen zu ermöglichen.  
 
8. Der Bundesrat fordert darüber hinaus, die Vereinbarung strategischer 
Schwerpunkte sowie kurzfristig einzuleitender Maßnahmen, wie beispielsweise  
 flankierende, hinreichend finanzierte Sofortprogramme für investive 
Maßnahmen der Klimaanpassung in Einrichtungen des Gesundheits-, 
Bildungs- und Sozialwesens, in denen vulnerable Gruppen in Fällen 
extremer Hitze in besonderem Maß gesundheitlichen Risiken ausgesetzt 
sind (Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen, Einrichtungen für Menschen mit 
Behinderungen, Hochschulen, Schulen, Kindertagesstätten); 
 die Erarbeitung eines nationalen Hitzeaktionsplans in Abstimmung mit 
Ländern und Kommunen zur Festlegung von Maßnahmen des 
vorbeugenden Gesundheits- und Arbeitsschutzes, insbesondere für 
hitzeexponierte Beschäftigte; 
 Revision des einschlägigen Fachrechts zur Verbesserung der 
Klimaanpassung.  
 
Zur Finanzierung dieser Maßnahmen sollten bestehende Förderprogramme 
ergänzt oder umgestaltet werden. Zudem ist zu prüfen, inwieweit Sondervermögen 
des Bundes genutzt werden können. Eine bürokratiearme Umsetzung ist dabei zu 
beachten. 
 
9. Des Weiteren fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, sich in enger 
Abstimmung mit den Ländern auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass die 
Klimaanpassung in der bevorstehenden neuen EU-Förderperiode als existentielle 
EU-Gemeinschaftsaufgabe weiter im Fokus bleibt, der gesundheitsbezogene 
Hitzeschutz im Rahmen der Klimaanpassung eine deutlich stärkere 
Berücksichtigung findet und die sich abzeichnenden gravierenden Veränderungen 
für die Natur- und Gewässerschutzfinanzierung sowie daraus resultierende 
Finanzierungslücken abgewendet werden. 
Drucksache 533/26 - 2 -