Deutscher Bundestag Drucksache 21/4835 
21. Wahlperiode 19.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Julia-Christina Stange, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansın 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi 
Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Donata Vogtschmidt, 
Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke 
Zeitnahe Arzttermine für alle ermöglichen – Gute ambulante Versorgung 
flächendeckend gewährleisten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das 2019 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD beschlossene 
Terminservice- und Versorgungsverbesserungsgesetz (TSVG) sollte gesetzlich 
Versicherten schneller zu Arztterminen verhelfen, sie sollten „genauso schnell 
Arzttermine bekommen wie Privatversicherte“ (https://www.bundesgesundheits-
ministerium.de/terminservice-und-versorgungsgesetz.html).  
Dafür wurden unter anderem die Mindestsprechstundenzeiten für
Kassenärzt*innen von 20 auf 25 Stunden pro Woche heraufgesetzt, die Vergütungen erhöht und 
neue Vergütungen eingeführt sowie die Rufnummer 116117 zu einer rund um die 
Uhr erreichbaren Terminservicestelle umgebaut. Nichtsdestotrotz wurde das Ziel 
schnellerer Termine nicht erreicht und Privatversicherte werden bei der
Terminvergabe weiterhin bevorzugt.  
Statt der mit dem TSVG erhofften kürzeren Wartezeiten hat sich für gesetzlich 
Versicherte die durchschnittliche Wartezeit auf Facharzttermine sogar verlängert: 
Lag sie 2019 noch bei durchschnittlich 33 Tagen, stieg sie im Jahr 2024 auf 42 
Tage (https://www.tagesschau.de/inland/gesundheit-termine-facharzt-wartezeit-
100.html). Gleichzeitig sind die jährlichen GKV-Mehrausgaben für extrabudgetär
vergütete Leistungen, die mit dem TSVG eingeführt wurden, rasant gestiegen
(https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/facharzt-wartezeit-gesetzliche-
krankenversicherung-100.html). So sind laut Bundesrechnungshof (BRH) bis
Mitte 2024 2,9 Milliarden Euro verschwendet worden. Denn die zusätzlich
verausgabten Honorare hatten keinen positiven Effekt auf die Versorgungsqualität.
Der BRH empfiehlt in seinem aktuellen Bericht zu diesem Thema deshalb
„nachdrücklich, die bislang noch geltenden TSVG-Vergütungsregelungen ersatzlos zu 
streichen“ und damit nicht – wie es die Bundesregierung plant – bis zur
Umsetzung des Primärarztsystems zu warten (https://www.bundesrechnungs-
hof.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/2026/tsvg.html). Denn erstens steht den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ausgaben nachweislich keine Leistungsverbesserung gegenüber und zweitens, 
sollte – auch in Anbetracht der angespannten Finanzlage der Gesetzlichen
Krankenversicherung vermieden werden, dass die Krankenkassen für dieselbe
Leistung zweimal zahlen (https://www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Down-
loads/DE/Berichte/2023/extrabudgetaere-verguetung-volltext.pdf?__blob=
publicationFile&v=4).  Das Urteil des BRH fällt deutlich aus: „Der
Bundesrechnungshof hat keine belastbaren Belege dafür gefunden, dass die extrabudgetäre
Vergütung durch das TSVG ihr Ziel erreicht und die Versorgung durch kürzere
Wartezeiten auf Termine verbessert.“ (sh. oben)  
Nicht nur für Patient*innen und Beitragszahlende ist diese Entwicklung fatal.  
Auch angesichts des gesellschaftlichen Rechtsrucks ist es hochproblematisch, 
dass das Vertrauen der Bevölkerung in das Gesundheitssystem und die
Gestaltungkraft der Politik, für eine gute Gesundheitsversorgung zu sorgen, massiv
abgesunken ist (https://www.bosch-stiftung.de/de/storys/bevoelkerung-verliert-ver-
trauen-die-gesundheitspolitik, https://www.tk.de/presse/themen/gesundheitssys-
tem/gesundheitspolitik/unzufriedenheit-sofortprogramm-2201328?tkcm=ab) 
Wer privatversichert ist, oder wer als GKV-Versicherter dazu bereit und in der 
Lage ist, in die eigene Tasche zu greifen, kann sich – unabhängig von der
medizinischen Notwendigkeit – gewissermaßen „vordrängeln“ und einen schnellen 
Arzttermin kaufen. Das Prinzip lautet offenbar: „Um früher dranzukommen,
sollen Kassenpatienten eine Kassenleistung komplett selbst bezahlen – und das zum 
höheren Tarif für Privatpatienten.“ (https://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/pa-
norama/archiv/2025/frueherer-arzttermin-gegen-geld,arzttermine-fuer-selbstzah-
ler-100.html). 
Laut einer Umfrage des AOK-Bundesverbandes haben „17 Prozent der GKV-
Versicherten nur bei zusätzlicher oder alternativer Buchung einer IGeL-Leistung 
einen Termin bekommen“. Mehr als jede/r zweite Befragte fühlt sich bei der
Terminvergabe gegenüber Privatpatienten benachteiligt 
(https://www.aok.de/pp/gg/update/umfrage-primaerversorgung/).  
Aus Patientenperspektive ist dieser Zustand katastrophal und medizinisch
unhaltbar, denn gerade im ambulanten Bereich sind Patient*innen auf sich allein gestellt 
und müssen sich selbst darum kümmern, dass sie notwendige Leistungen auch 
erhalten. Es gibt keine Behandlungspfade, keine Koordinierung und demnach 
keine Gewährleistung, dass Patient*innen benötigte ärztliche Verordnungen auch 
wirklich in Anspruch nehmen können. Die Wartezeit entscheidet damit erheblich 
mit darüber, ob Behandlungen stattfinden oder nicht. Laut einer Umfrage von Y-
ouGov verzichteten ein Drittel der Befragten im Jahr 2024 mindestens einmal auf 
einen Arztbesuch, weil kein Termin frei war (https://www.spiegel.de/wirt-
schaft/service/patienten-in-ostdeutschland-warten-laenger-auf-arzttermine-a-
6acea1e4-056c-4bc4-a2b2-7c217798f243). Neben gesundheitlichen
Komplikationen entstehen so auch vermeidbare Mehrkosten aufgrund von verschleppten
Erkrankungen. 
Es braucht endlich wirksame Maßnahmen, um diesen problematischen Zustand 
der Terminvermittlung sowie die Bevorzugung von Privatpatient*innen und 
Selbstzahler*innen einzudämmen. Patient*innen benötigen eine gute
medizinische Versorgung, unabhängig von Versichertenstatus und Geldbeutel. Nur so lässt 
sich das verlorene Vertrauen in die Funktionalität und Stabilität der gesetzlichen 
Krankenversicherung wiederherstellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, in dem die folgenden Punkte geregelt werden:
1. Bei der Terminvergabe darf der Versicherungsstatus (gesetzlich oder privat
versichert) grundsätzlich nicht mehr abgefragt werden. Verstöße müssen
konsequent sanktioniert werden.
2. Für die Behandlung von privat und gesetzlich Versicherten wird, sobald es
geht, eine einheitliche Gebührenordnung eingeführt, sodass Anreize für die
bevorzugte Terminvergabe an Privatversicherte und die unterschiedliche
Versorgungsqualität minimiert werden. Die Angleichung wird
einnahmeneutral für Ärzt*innenschaft gestaltet. Um Versorgungslücken zu
bekämpfen, können Ärzt*innen in unterversorgten Regionen eine höhere Vergütung
erhalten.
3. Kassenärzt*innen sollen bei einer Überweisung zur fachärztlichen
Weiterbehandlung eine Terminvergabe innerhalb von vier Wochen oder kürzer bei
medizinischer Notwendigkeit durch die Kassenärztliche Vereinigung
initiieren. Dabei werden, soweit möglich, die Wünsche der Versicherten
berücksichtigt. Die Versicherten können auf eigenen Wunsch zur Sicherung der
freien Ärzt*innenwahl von diesem Verfahren ausgenommen werden.
4. Kassenärzt*innen werden gesetzlich verpflichtet, ihre freien GKV-Termine
tagesaktuell auf einer nichtkommerziellen, z.B. vom Bundesministerium für
Gesundheit einzurichtenden Plattform für die Patient*innen einzustellen.
Diese Regelung ist engmaschig zu überprüfen.
5. Die Zulassungsverordnung für Ärzte (§ 19 Ärzte-ZV) wird präzisiert, um
klarzustellen, dass die Mindestsprechstundenzahl von 25 Stunden/Woche
bei einem vollen Kassensitz reine GKV-Behandlungszeiten sind und in
dieser Zeit weder Privatpatient*innen oder Selbstzahler*innen behandelt noch
Individuelle Gesundheitsleistungen (IGeL) verkauft werden dürfen.
6. Es ist eine jährliche, unabhängige Evaluation über die Umsetzung aller
gesetzlichen Aufträge an die Kassenärztlichen Vereinigungen unter
Berücksichtigung der realen Versorgungssituation wie Wartezeiten, GKV-
Praxisöffnungszeiten, etc. durchzuführen.
7. alle extrabudgetären Vergütungsleistungen des TSVG auf ihren Nutzen
sowie ihre Qualität für die ärztliche Versorgung der gesetzlich versicherten
Patient*innen zu überprüfen und gegebenenfalls zu budgetieren.
Berlin, den 17. März 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.