Deutscher Bundestag Drucksache 21/8127 
21. Wahlperiode 22.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Sylvia Rietenberg, Dr. Anja Reinalter, Dr. Armin Grau, Corinna 
Rüffer, Ricarda Lang, Lisa Paus, Timon Dzienus und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
Sicherheit im Wandel – Eine Arbeitsversicherung für die ökologische und digitale 
Transformation  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Unsere Arbeitswelt befindet sich in einem tiefgreifenden Wandel durch 
Digitalisierung und Künstliche Intelligenz, die sozial-ökologische Transformation 
und den demografischen Wandel. Berufe, Tätigkeiten und Erwerbsbiografien 
verändern sich immer schneller und grundlegender. Die Erwerbsverläufe der 
Menschen werden vielfältiger. Sie wechseln häufiger zwischen Branchen, 
Beschäftigungsformen, Weiterbildungsphasen, Selbstständigkeit und 
Familienzeiten. 
Arbeitsmarktpolitik muss diesen Wandel als politische Gestaltungsaufgabe 
verstehen. Deshalb muss das Ziel sein, gute Perspektiven, soziale Teilhabe und 
selbstbestimmte Übergänge zwischen den Tätigkeiten zu ermöglichen, besonders 
in Zeiten, in denen nicht jeder Arbeitsplatz erhalten werden kann. Beschäftigte 
müssen darauf vertrauen können, dass Qualifizierung, berufliche Neuorientierung 
und neue Beschäftigungschancen möglich sind. 
Eine zukunftsfähige Arbeitslosenversicherung kann die Menschen während ihres 
gesamten Erwerbslebens, von der Berufsberatung und Ausbildung am Beginn des 
Erwerbslebens, über die Arbeitssuche und die Weiterbildung bis hin zur sozialen 
Absicherung von Übergängen im Erwerbsleben begleiten.  
Um diesen Herausforderungen der Arbeitswelt von morgen gerecht zu werden, soll 
die Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung weiterentwickelt 
werden. Dazu braucht es drei zentrale Reformschwerpunkte: 
Erstens können die Arbeitsversicherung und die Bundesagentur für Arbeit ein 
zentraler Akteur in der Transformation der Wirtschafts- und Arbeitswelt werden. 
Die Arbeitslosenversicherung leistet bereits heute schon weit mehr als die Zahlung 
von Arbeitslosengeld. Mit Arbeitsvermittlung, Qualifizierungsförderung, 
Berufsberatung, Kurzarbeitergeld und Transferinstrumenten unterstützt sie 
Beschäftigte und Unternehmen gleichermaßen bei der Bewältigung des 
Strukturwandels. Gleichzeitig kann die Arbeitslosenversicherung einen wichtigen 
Beitrag zur Fachkräftesicherung leisten. In vielen Branchen fehlen Arbeits- und 
Fachkräfte, während Beschäftigte in anderen Bereichen von Umbrüchen betroffen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sind. Die Bundesagentur für Arbeit sollte in den jeweiligen Regionen diese 
Übergänge durch den Aufbau und die Begleitung von Netzwerken und 
Arbeitsmarktdrehscheiben noch stärker aktiv begleiten, Qualifizierungsbedarfe 
frühzeitig erkennen und unterstützen, dass Beschäftigte schneller in zukunftsfähige 
Tätigkeiten gelangen. 
Zweitens muss eine Arbeitsversicherung Weiterbildung und Qualifizierung stärker 
in den Mittelpunkt ihrer Förderung stellen, um Fachkräftemangel zu begegnen, 
Beschäftigung zu sichern und die Transformation erfolgreich zu gestalten. 
Weiterbildungsförderung ist hier das Schlüsselinstrument und kein Luxus. Sie 
sollte als Investition in Wettbewerbsfähigkeit, Innovation und gesellschaftlichen 
Zusammenhalt gesehen werden und besonders kleine und mittlere Unternehmen 
sowie das Handwerk besser erreichen. Sie benötigen flexible Förderinstrumente, 
unbürokratische Verfahren und passgenaue Beratungsangebote, um Beschäftigte 
für neue Anforderungen zu qualifizieren. Weiterbildungsangebote sollten zudem 
stärker auf Zukunftsbranchen ausgerichtet werden, stärker in Teilzeit oder Modulen 
erfolgen können und Menschen in allen Lebensphasen und Altersgruppen erreichen 
können. 
Drittens muss sich eine Arbeitsversicherung besser auf die verschiedenen 
Erwerbsformen und Erwerbsbiografien einstellen. Die heutige 
Arbeitslosenversicherung orientiert sich noch immer stark am klassischen 
Normalarbeitsverhältnis. Gleichzeitig nehmen aber befristete Beschäftigung, 
Projektarbeit, Teilzeit, Solo-Selbstständigkeit und hybride Erwerbsformen zu. 
Viele Menschen zahlen Beiträge, erfüllen im Leistungsfall jedoch die 
Voraussetzungen für das Arbeitslosengeld nicht oder nur eingeschränkt. Besonders 
betroffen sind Beschäftigte mit unsteten Erwerbsverläufen, Kulturschaffende, Solo-
Selbstständige oder Menschen mit mehreren Tätigkeiten. Das ist nicht nur eine 
Gerechtigkeitsfrage: Die Arbeitslosenversicherung muss diese Lebensrealitäten 
besser abbilden und Absicherungslücken schließen, denn sie werden häufiger 
angesichts des Wandels in der Arbeitswelt durch KI und Automatisierung. 
Eine moderne Arbeitsversicherung verbindet soziale Sicherheit mit wirtschaftlicher 
Dynamik. Sie stärkt Qualifizierung, begleitet berufliche Übergänge und hilft 
Beschäftigten wie Unternehmen, die Transformation erfolgreich zu gestalten.  
Eine Arbeitsversicherung, die diese Aufgaben erfüllen soll, braucht eine 
verlässliche und krisenfeste Finanzierung. Investitionen in gute Arbeitsmarktpolitik 
zahlen sich dabei über die Arbeitslosenversicherung hinaus aus: Wer 
Arbeitslosigkeit vermeidet, Beschäftigung sichert und Menschen nachhaltig in 
Arbeit bringt, stärkt zugleich die Einnahmen aller Sozialversicherungen und 
entlastet ihre Ausgabenseite. Die Folgen der Corona Pandemie und der anhaltenden 
wirtschaftlichen Schwäche haben die finanziellen Spielräume der Bundesagentur 
für Arbeit aber erheblich eingeschränkt. Für eine vorausschauende 
Arbeitsmarktpolitik muss deshalb sichergestellt werden, dass die Bundesagentur für 
Arbeit auch in Krisenzeiten über die notwendigen finanziellen 
Handlungsspielräume verfügt und gut aufgestellt in den nächsten 
Wirtschaftsaufschwung startet.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, die
Arbeitslosenversicherung stärker auf die Transformation der Wirtschafts- und
Arbeitswelt auszurichten und zu einer Arbeitsversicherung
weiterzuentwickeln, indem
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Transformation der Arbeits- und Wirtschaftswelt besser begleitet und
Arbeitslosigkeit möglichst vermieden wird. Dazu sollen bestehende
regionale Strukturen für Beratung, Vernetzung und Qualifizierung
gestärkt, betriebsübergreifende Lösungen für Beschäftigte insbesondere
kleiner und mittlerer Unternehmen erleichtert sowie Kurzarbeit und
Transferinstrumente stärker mit Qualifizierung verbunden werden.
Zudem soll geprüft werden, wie Beschäftigte bei einer vorübergehenden
Arbeitszeitreduzierung für arbeitsmarktrelevante Weiterbildung sozial
besser abgesichert werden können;
2. Weiterbildung noch stärker, als wichtiges Instrument der Transformation
und Fachkräftesicherung finanziell und strukturell ausgeweitet wird
durch den Ausbau der Beratung und bestehenden
Weiterbildungsinfrastruktur, flexiblere Gestaltung bestehender
Förderinstrumente wie des Qualifizierungsgeldes insbesondere für kleine
und mittlere Unternehmen und das Handwerk. Für die von
Arbeitslosigkeit bedrohten Beschäftigten sollen arbeitsmarktnahe
Weiterbildungsangebote ausgeweitet, zielgenauer auf die
Transformation ausgerichtet und modular gestaltet werden und zudem
besser mit unterschiedlichen Lebensphasen und Care-Verantwortung
vereinbar sein;
3. die Arbeitslosenversicherung der Zunahme der hybriden
Erwerbsverläufe, verschiedenen Erwerbsformen abseits des
Normalarbeitsverhältnisses und der verschiedenen Voraussetzungen der
Menschen, um am Erwerbsleben teilzunehmen, besser gerecht wird,
indem geprüft wird, wie bestehende Absicherungslücken besser
geschlossen werden können und die freiwillige Arbeitslosenversicherung
für Selbständige grundlegend reformiert wrrd.
Berlin, den 22. September 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Zu Nummer 1: 
Die Arbeitslosenversicherung muss stärker auf die Herausforderungen von Digitalisierung, Künstlicher 
Intelligenz, Dekarbonisierung und demografischem Wandel ausgerichtet werden. Arbeitsmarktpolitik sollte 
deshalb nicht erst nach Eintritt von Arbeitslosigkeit ansetzen, sondern Beschäftigte und Unternehmen frühzeitig 
bei beruflichen Übergängen, Qualifizierung und Neuorientierung unterstützen. 
Künftig wird es zudem häufiger Strukturumbrüche geben, bei denen wegfallende Arbeitsplätze nicht automatisch 
durch gleichwertige Beschäftigung ersetzt werden können. Strukturwandel findet auch zunehmend innerhalb 
bestehender Beschäftigungsverhältnisse statt. Deshalb braucht es bessere Instrumente für berufliche Übergänge, 
Qualifizierung und Einkommenssicherung während des Wandels. Gleichzeitig muss stärker in altersgerechte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Arbeit, Weiterbildung im Erwerbsverlauf und die Beschäftigungsfähigkeit älterer Arbeitnehmer*innen investiert 
werden. 
Disruptive Veränderungen fordern Beschäftigten und Unternehmen viel ab. Deshalb benötigen sie bestmögliche 
Unterstützung durch die Arbeitsmarktpolitik. 
Die Bundesagentur für Arbeit verfügt bereits heute über wichtige Instrumente, um Beschäftigte und Unternehmen 
bei diesen Veränderungen zu begleiten. Ihre Rolle als Akteurin im Strukturwandel sollte weiter gestärkt werden.  
 
Regionale Transformationsagenturen: 
Strukturwandel findet vor Ort statt. Beschäftigte, Unternehmen und Arbeitnehmervertretungen benötigen 
frühzeitige Unterstützung, um technologische, ökologische und wirtschaftliche Veränderungen erfolgreich zu 
bewältigen. Die Bundesagentur für Arbeit kann ein zentraler Akteur in der Transformation der Wirtschafts- und 
Arbeitswelt werden. Durch den Aufbau regionaler Transformationsagenturen kann sie Fachexpertise zu den 
Förderinstrumenten, Arbeitsmarktrehscheibe, Qualifizierungsgeld, Weiterbildung uvm. bündeln und die 
Vernetzung vor Ort von Weiterbildungsanbietern, Unternehmen, Betroffenen fördern. Die Erfahrungen aus 
Rheinland-Pfalz zeigen, dass die Kombination aus regionaler Vernetzung, betrieblicher Beratung und 
individueller Begleitung von Beschäftigten einen wichtigen Beitrag zur sozialverträglichen Gestaltung von 
Transformationsprozessen leisten kann. 
 
Transfergesellschaften: 
Eine Transfergesellschaft ist eine befristete Beschäftigungsgesellschaft, die von Arbeitslosigkeit bedrohte 
Mitarbeiter auffängt. Betroffene wechseln für bis zu 12 Monate aus einem Aufhebungsvertrag in dieses 
Arbeitsverhältnis. Sie werden dort nicht mehr operativ tätig, sondern intensiv bei der Jobsuche und durch 
Qualifizierungen unterstützt. Die Gesellschaft wird vom Arbeitgeber finanziert, die Arbeitnehmer*innen erhalten 
in dieser Zeit (Transfer-)Kurzarbeitergeld. Es gibt keine gesetzliche Mindestgröße für eine Transfergesellschaft. 
In der Praxis rechnen sich eigenständige Transfergesellschaften ab etwa 30–50 Teilnehmern was 
Verwaltungsaufwand und Kosten für die Transfergesellschaft betrifft. Eine Lösung, um diese auch für kleine und 
mittlere Unternehmen zu ermöglichen und dadurch Kosten und Administration zu teilen, wäre die Gründung von 
betriebsübergreifenden Transfergesellschaften. Der Vorteil wäre, dass auch deren von Stellenabbau bedrohten 
Angestellten durch die Transfergesellschaft Zugang zu Kurzarbeitergeld, gezielten Qualifizierungsmaßnahmen 
und damit verbundener Vermittlungsarbeit erhalten. 
 
Übergänge gestalten: 
Der Strukturwandel findet zunehmend innerhalb bestehender Beschäftigungsverhältnisse statt oder ein 
Beschäftigungsverlust wird für die kommenden Jahre absehbar. Arbeitsmarktdrehscheiben und Job-to-Job-
Übergänge sollten stärker genutzt werden, um von Stellenabbau betroffene Beschäftigte möglichst ohne 
zwischenzeitliche Arbeitslosigkeit in neue Beschäftigung zu vermitteln.  
Beschäftigte benötigen aber Zeit für Qualifizierung und berufliche Weiterentwicklung. Wer seine Arbeitszeit 
vorübergehend reduziert, um sich für neue Tätigkeiten oder absehbare Veränderungen des eigenen Berufs 
weiterzubilden, muss bisher erhebliche Einkommenseinbußen hinnehmen. Deshalb sollte auch geprüft werden, 
wie transformationsbedingte befristeten Arbeitszeitreduzierung für arbeitsmarktrelevante Weiterbildungen besser 
sozial abgesichert werden können. Damit kann Weiterbildung zu einem selbstverständlichen Bestandteil des 
Erwerbslebens werden und Menschen befähigt werden, ihre beruflichen Übergänge eigenständig vorzubereiten 
und Arbeitslosigkeit besser vermieden werden. 
 
Kurzarbeitergeld: 
Damit das Kurzarbeitergeld nicht nur zur Warteschleife auf bessere Zeiten wird und die Unternehmen notwenige 
Zukunftsanpassungen angehen, sollte das Kurzarbeitergeld an Qualifizierungsmaßnahmen geknüpft werden. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einführung eines verlängerten Kurzarbeitergeldanspruch bei Durchführung einer Qualifizierung wäre ein 
zusätzlicher Anreiz. 
 
Zu Nummer 2: 
Weiterbildung und Qualifizierungsgeld für kleinere und mittlere Unternehmen:  
Weiterbildung ist eine zentrale Voraussetzung für die erfolgreiche Bewältigung von Fachkräftemangel und 
Strukturwandel. Weiterbildungsberatung und Weiterbildungsangebote sollten dabei insbesondere Kompetenzen 
berücksichtigen, die durch Digitalisierung, Künstliche Intelligenz, Klimaneutralität, Ressourceneffizienz und 
digitale Souveränität an Bedeutung gewinnen. Bestehende Förder- und Beratungsinstrumente werden jedoch 
insbesondere von Kleinstunternehmen und Handwerksbetrieben bislang zu wenig genutzt. Ursachen sind 
mangelnde Bekanntheit, komplexe Antragsverfahren, fehlende personelle Kapazitäten sowie unzureichende 
Informations- und Beratungsangebote. Ein wichtiger Hebel ist der weitere Ausbau von Weiterbildungsagenturen 
sowie die stärkere Kooperation von Bundesagentur für Arbeit, Kammern und Weiterbildungsträgern. Dadurch 
können Informationsdefizite abgebaut und insbesondere kleine und mittlere Unternehmen gezielter angesprochen 
werden. 
Informationsangebote zur Weiterbildung bekannter machen: 
Beratung und Weiterbildungsinfrastruktur müssen gestärkt werden. Das Bundesinstitut für Berufsbildung sollte 
als staatliches Kompetenzzentrum für Weiterbildung weiterentwickelt werden. Weiterbildungsagenturen und das 
Nationale Onlineportal für berufliche Weiterbildung „mein NOW“ sollten als zentrale Anlaufstellen für 
Beschäftigte und Unternehmen ausgebaut und bekannter gemacht werden. Zugleich sollte der Arbeitgeber Service 
der Bundesagentur für Arbeit Unternehmen proaktiv über Fördermöglichkeiten informieren und dabei kleine und 
mittlere Unternehmen und besonders Handwerksbetriebe gezielt ansprechen. 
Qualifizierungsgeld nach §82 SGB III: 
Besonders das Instrument des Qualifizierungsgeldes ist nicht ausreichend an die betriebliche Realität kleiner 
Betriebe angepasst ist. Die Mindestdauer von Maßnahmenüber 120 Stunden, starre Teilnehmer*innenvorgaben 
oder aufwendige Zertifizierungsanforderungen erschweren die Inanspruchnahme. Gerade Handwerksbetriebe 
können Beschäftigte häufig nicht über längere Zeiträume freistellen, ohne ihre Auftragslage zu gefährden. 
Erfolgreiche Weiterbildungsangebote für kleine und mittlere Unternehmen zeichnen sich dagegen durch 
Praxisnähe, kurze und flexible Formate sowie eine hohe Passgenauigkeit aus. Benötigt werden daher verstärkt 
modulare Angebote, Micro-Credentials, Weiterbildung in Teilzeit und sogenannte „Learning Nuggets“, die sich 
besser mit dem Arbeitsalltag der Klein- und Handwerksbetriebe vor Ort vereinbaren lassen. Gerade in ländlichen 
Räumen müssen zudem Zugangshürden durch flexiblere Rahmenbedingungen der Weiterbildungsangebote und 
bessere regionale Vernetzung abgebaut werden.  
Förderlücke für arbeitsmarktnahe Weiterbildungen von Erwerbstätigen im SGB III schließen: 
Für Menschen, für die es in den kommenden Jahren absehbar ist, dass sie auf einen Stellenabbau zulaufen oder 
sich weiterbilden wollen, um den Wechsel in zukunftsfähigere Branchen zu planen und der Arbeitergeber aber 
keine Weiterbildungsmaßnahmen Qualifizierungschancengesetz (§ 82 SGB III) vorsieht, fehlen bisher 
Förderinstrumente im SGB III. Ein Ansatz wäre zu prüfen, inwiefern arbeitsmarktnahe Weiterbildungen oder 
Umschulungen nicht nur für arbeitslose, sondern auch von erwerbstätigen oder selbständigen Menschen gefördert 
werden könnten.  
 
Zu Nummer 3:  
Die Halbwertszeit von Fachwissen sinkt durch die technologische Entwicklung. Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer wechseln heute häufiger den Arbeitgeber oder müssen sich durch kontinuierliche Weiterbildung 
ständig neuen technologischen Anforderungen anpassen. Zugleich verlagert sich die Arbeit in vielen Branchen 
auf flexible Projekt- und Teamstrukturen und Expertinnen und Experten, die nur für spezifische Projekte zeitweise 
hinzugezogen werden. Seit Jahren beobachten wir, wie digitale Plattformen es immer mehr erleichtern, dass 
Menschen ihre Dienstleistungen als Solo-Selbständige (Freelancer) oder über Crowdworking anbieten. Dies bietet 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zwar Flexibilität, ist jedoch viel zu oft mit geringerer sozialer Absicherung verbunden. Eine vorausschauende 
Arbeitslosenversicherung muss diese vielfältiger werdenden Erwerbsbiografien besser berücksichtigen.    
Hierzu sollte mittelfristig geprüft werden, inwiefern die Regelungen zum Teilarbeitslosengeld, bei der Menschen 
mit mehreren sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungen, die beim Verlust einer Tätigkeit derzeit lediglich 
maximal sechs Monate Teilarbeitslosengeld erhalten und Menschen die nach einer Vollzeitbeschäftigung künftig 
nur noch eine Teilzeitstelle suchen, derzeit ein entsprechend gekürztes Arbeitslosengeld erhalten, obwohl in 
beiden Fällen regulär Beiträge entrichtet wurden, gerecht und noch zeitgemäß sind. Die Höhe des 
Arbeitslosengeldes sollte sich an den zuvor erworbenen Versicherungsansprüchen orientieren und nicht an der 
späteren Arbeitszeitpräferenz. 
Freiwillige Arbeitslosenversicherung für Selbständige attraktiver machen:  
Die freiwillige Arbeitslosenversicherung für Selbstständige wird bislang nur von einem kleinen Teil der 
Selbstständigen genutzt. Gründe hierfür sind hohe Beiträge, Leistungen, die sich nicht am tatsächlichen 
Einkommen orientieren, sowie Zugangsbeschränkungen. Die bestehende Ausgestaltung wird den vielfältigen 
Erwerbsverläufen, die oft auch zwischen Selbstständigkeit und abhängiger Beschäftigung wechseln, nicht mehr 
gerecht. 
Besonders deutlich wurden die Absicherungslücken während der Corona-Pandemie. Viele Selbstständige 
verzeichneten unverschuldet massive Einkommensausfälle, ohne Anspruch auf Leistungen der 
Arbeitslosenversicherung zu haben. Deshalb sollte geprüft werden, ob das Leistungsspektrum künftig um ein 
Teilarbeitslosengeld sowie Leistungen bei vorübergehendem, nicht selbst verschuldetem Arbeitsausfall erweitert 
werden kann. Die Abgrenzung zwischen vorübergehendem Arbeitsausfall und Arbeitslosigkeit könnte über die 
Geschäftsaufgabe erfolgen und die Leistung bei nicht selbstverschuldetem, vorübergehendem Arbeitsausfall 
einen Mindest-Einkommensrückgang voraussetzen.  
Der Zugang sollte für Selbständige grundsätzlich ohne die bisherigen spezifischen Vorbedingungen geöffnet 
werden. Beiträge und Entgeltersatzleistungen sollten sich stärker am tatsächlichen Einkommen orientieren. Bei 
der Arbeitslosmeldung sollte zudem die Bereitschaft zur Aufnahme einer selbständigen Tätigkeit als Alternative 
zur Aufnahme einer abhängigen Beschäftigung berücksichtigt werden können. 
Um Gründungen aus der Arbeitslosigkeit besser abzusichern, soll außerdem der Gründungszuschuss wieder zu 
einer Pflichtleistung im SGB III werden. Nach dem Vorbild der Regelung aus dem Jahr 2006 sollte zudem ein 
einmaliges und zeitlich begrenztes Beitrittsfenster geschaffen werden, in dem bereits selbständig Tätige der 
freiwilligen Arbeitslosenversicherung beitreten können. 
Dies würde die soziale Absicherung von Selbstständigen für die Betroffenen erheblich attraktiver machen, ohne 
den Charakter der Arbeitslosenversicherung grundlegend zu verändern. 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.