Deutscher Bundestag Drucksache 21/7970 
21. Wahlperiode 10.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Janine Wissler, Nicole Gohlke, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Dr. Dietmar Bartsch, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Jörg 
Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian 
Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Cem Ince, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Stella 
Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Evelyn Schötz, Lisa Schubert, Ines 
Schwerdtner, Julia-Christina Stange, Isabelle Vandre, Donata Vogtschmidt, Sarah 
Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Das Solidarprinzip stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Krise unseres Sozialstaats ist keine Krise der Solidarität. Was stattdessen
bröckelt, sind seine tragenden Säulen: gute Arbeitsbedingungen, eine gerechte
Finanzierung und eine starke öffentliche Daseinsvorsorge. Die Systeme leiden nicht 
unter den Kosten der Solidarität, sondern unter einem erodierenden Fundament. 
Die Finanzierungsbasis wird schmaler, prekärer und ungleicher. Von unten
brechen durch Niedriglöhne, schwindende Tarifbindung, Minijobs und prekäre Solo-
Selbstständigkeit die Einnahmen weg. Von oben treiben
Beitragsbemessungsgrenzen, das Zwei-Klassen-System der Krankenversicherung und der Ausstieg 
der Gutverdienenden die soziale Schieflage weiter auf die Spitze. Während
Investitionen in Aufrüstung von der Schuldenbremse ausgenommen sind und nunmehr 
fast jeder dritte Euro des Bundeshaushalts in Aufrüstung fließen soll, stehen die 
Sozialausgaben weiter unter Kürzungsdruck. Soziale Risiken verschwinden nicht, 
wenn sie privatisiert werden. Sie werden nur anders verteilt. Dann zahlen nicht 
mehr alle nach ihrer Leistungsfähigkeit in ein gemeinsames System ein, sondern 
Reiche verabschieden sich aus der Solidargemeinschaft. Für den großen Rest
werden Leistungen abgebaut. Insbesondere Frauen werden unter den geplanten
Sozialstaats-Kürzungen der Bundesregierung leiden. Wenn der Sozialstaat gekürzt 
und damit Sorgearbeit weiter ins Private verschoben wird, werden Frauen diese 
Lücken ausgleichen müssen und damit noch stärker von mangelnder
eigenständiger Absicherung, niedrigen Einkommen und Altersarmut betroffen sein.  
Ein moderner Sozialstaat wartet nicht, bis Schäden entstehen. Er schafft die
Bedingungen, unter denen gute Arbeit, ein bezahlbares Leben, Gesundheit, Pflege 
und demokratische Teilhabe verlässlich möglich bleiben. Ein moderner
Sozialstaat ist nicht das Gegenmodell zum wirtschaftlichen Umbau, sondern seine
Voraussetzung. Ein starker Sozialstaat schützt nicht nur diejenigen, die gerade
Unterstützung brauchen. Er schützt auch alle anderen vor einer Gesellschaft, in der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Krankheit, Pflege, Jobverlust oder Alter schnell zur privaten Katastrophe werden. 
Der Sozialstaat ist keine Kostenstelle, sondern schützt Menschen vor sozialem 
Absturz, stützt die wirtschaftliche Nachfrage und schafft die Grundlage dafür, 
dass gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Wandel nicht in Unsicherheit
umschlagen.  
Die Versichertenbasis der Sozialversicherungen muss erweitert werden, damit die 
Finanzierung von breiteren Schultern getragen wird. Gewinnorientierung und
Kapitalanlagen haben in der öffentlichen Daseinsvorsorge nichts zu suchen, weder 
in der Alterssicherung noch in der Gesundheitsversorgung. Sie erhöhen den
Kostendruck und führen letztlich zu weniger und schlechteren Leistungen. Kollektive, 
solidarische Sozialsysteme sind nicht nur kostengünstiger und effizienter, sondern 
auch ein wirtschafts- und gesellschaftspolitischer Stabilitätsanker. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, Gesetzentwürfe
zur Finanzierung des Sozialstaats vorzulegen, mit denen
1. die gesetzliche Krankenversicherung und soziale Pflegeversicherung in eine
Bürger:innenversicherung umgewandelt werden, um die Beitragslast
gerechter zu verteilen, den Beitragssatz in der Krankenversicherung zu senken und
in der Pflegeversicherung bei konstantem Beitragssatz ausreichend
finanzielle Mittel für die notwendigen Leistungsausweitungen einzunehmen.
Beitragspflichten sollen sich strikt am Einkommen orientieren; Personen ohne
eigenes Einkommen, auch verheiratete, werden beitragsfrei mitversichert. Dazu
werden die Beitragsbemessungsgrenze und die Versicherungspflichtgrenze
unverzüglich auf das Niveau von 15.000 Euro monatliches
Bruttoeinkommen angehoben und perspektivisch eine Abschaffung angestrebt. Nicht mehr
nur auf Arbeitseinkommen und Renten sollen zukünftig Beiträge erhoben
werden, sondern auch auf Einkünfte aus Kapitalvermögen sowie aus
Vermietung und Verpachtung. Dabei bleiben Kapitalerträge bis zur Höhe des
Sparerpauschbetrags beitragsfrei. Ebenfalls werden alle Regelungen
getroffen, um den Übergang der bislang privat Versicherten in die Gesetzliche
Kranken- und Pflegeversicherung zu einem Stichtag zu organisieren. Die
private Krankenversicherung soll auf Zusatzversicherungen für medizinisch
nicht notwendige Leistungen beschränkt werden;
2. die gesetzliche Rentenversicherung zu einer Erwerbstätigenversicherung
umgebaut wird, in die alle Erwerbstätigen einbezogen werden und
entsprechend für alle Erwerbseinkommen Beiträge gezahlt werden. Das gilt unter
anderem für Bundestagsabgeordnete, Selbstständige und Beamt:innen. Die
Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen Rentenversicherung soll dabei
schrittweise verdoppelt und eine „Beitragsäquivalenzgrenze“ eingeführt
werden, mit der Rentenansprüche, sofern sie über 90 Entgeltpunkten liegen,
im höchsten verfassungsmäßig zulässigen Maße dauerhaft und unbefristet
abgeflacht werden. Zusätzlich soll die vollständige Finanzierung der nicht
beitragsgedeckten Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung nach
erweiterter Abgrenzung durch Bundeszuschüsse gewährleistet werden;
3. vergangene Gesetzesänderungen, die die Arbeitslosenversicherung durch
Leistungsverschiebungen vom SGB II in das SGB III mit
versicherungsfremden Leistungen belasten – beginnend mit dem
Haushaltsfinanzierungsgesetz 2024 (BGBl. I 2023, Nr. 412 vom 29.12.2023), zurückgenommen
werden, die Beitragsbemessungsgrenze angehoben und die Lage am
Arbeitsmarkt durch ein Konjunkturpaket verbessert wird. Das Darlehen des Bundes
an die Bundesagentur für Arbeit soll in einen Zuschuss umgewandelt
werden;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. die Schuldenbremse abgeschafft wird, die Vermögensteuer als
Millionärssteuer wieder erhoben wird, die Steuerbefreiungen für Erbschaften über 26 
Millionen Euro bei der Erbschaftsteuer beseitigt werden
(Verschonungsbedarfsprüfung), die Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftsteuer
weiterentwickelt wird und der Mindesthebesatz auf 350 Punkte angehoben wird. 
Kommunale Altschulden sollen zur Hälfte durch den Bund beglichen werden 
sowie die verbindliche Festlegung eingeführt werden, dass den Kommunen 
vom Bund bei Aufgabenübertragung bzw. -erweiterung, die dafür
notwendigen finanziellen Mittel vollständig bereitgestellt werden
(Konnexitätsprinzip).  
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, Gesetzentwürfe 
zum Leistungsniveau des Sozialstaats vorzulegen, mit denen  
1.  die Gemeinwohlorientierung in allen Bereichen des Gesundheitssystems in 
den Mittelpunkt gestellt wird. Die Gewinnerzielung mit Beitragsmitteln über 
die faire Vergütung von Arbeitsleistung der Leistungserbringenden hinaus 
soll minimiert und die Wettbewerbsideologie in allen Bereichen des
Gesundheitssystems verlassen werden. Der Gestaltungsauftrag des Staates für eine 
gute Gesundheitsversorgung muss ernst genommen und umfassende
Strukturreformen im Gesundheitssystem eingeleitet werden, um damit die für das 
deutsche Gesundheitssystem charakteristische Ressourcenverschwendung 
aufgrund fehlender Gemeinwohlorientierung, fehlender
Patientenzentrierung, fehlender Kooperation und fehlender Steuerung nachhaltig zu
bekämpfen.   
In der Krankenversicherung werden durch die Maßnahmen aus II.
Finanzierungsspielräume frei, um die für diesen Umbau notwendigen erhebliche
Investitionen in neue Versorgungsstrukturen zu schultern. Dazu gehören
regionale Gesundheitszentren, die eine kooperative und multiprofessionelle
ambulante und Notfallversorgung aus einer Hand anbieten. Kleinere und
entlegene Ortschaften werden z.B. mittels organisierter Shuttleservices,
Rotationspraxen vor Ort oder auch fahrenden Praxen je nach regionalem Bedarf
versorgt. Die Kompetenzen nichtärztliche Berufe werden gestärkt und neue
Berufsbilder z.B. im Rahmen von advance practice nurses oder physician
assistants z.B. im Rahmen der Ersteinschätzung oder von aufsuchender
Versorgung implementiert. Darüber hinaus können die freiwerdenden Mittel 
auch für den längst überfälligen Ausbau barrierefreier Angebote genutzt 
werden. 
Eine einnahmeorientierte Ausgabepolitik, die die Versorgung nicht
effizienter, aber schlechter und krisenanfälliger machen wird, wird abgelehnt.
Stattdessen wird die Finanzierung von Leistungen bedarfsorientiert ausgerichtet. 
Zuzahlungen und Eigenbeteiligungen werden nicht erhöht, sondern
abgeschafft, so dass alle gesundheitlich notwendigen Leistungen in guter Qualität 
von der Krankenkasse bezahlt werden. Tarifsteigerungen von Beschäftigten 
sollen vollständig refinanziert werden, Fallpauschalen in Krankenhäusern 
mindestens für den Personalkostenanteil abgeschafft und das Pflegebudget 
so zu einem Personalbudget weiterentwickelt werden; 
2.   die Pflegeversicherung zu einer Pflegevollversicherung ausgebaut wird, bei 
der die tatsächlichen pflegebedingten Kosten in der stationären und
ambulanten Langzeitpflege vollständig übernommen werden. Zur Ermittlung der 
nicht gedeckten Eigenanteile wird eine Studie in Auftrag gegeben, die die 
Finanzierungslücke in ambulanten Pflegesettings ermittelt. Bis zur genauen 
Festsetzung wird der ambulante Leistungsanspruch um pauschal 130 Euro 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erhöht. Zusätzlich erhalten ambulant versorgte Pflegebedürftige einen
weiteren pauschalen Betrag von 100 Euro pro Monat zur Finanzierung einer
individuellen Fallsteuerung, um die Pflegequalität zu verbessern. Durch den 
weitgehenden Wegfall der Notwendigkeit von Hilfe zur Pflege (Sozialhilfe) 
werden die Länder massiv entlastet. Freiwerdende Mittel werden zur
Erfüllung der Verpflichtung der Länder zur Finanzierung von Pflegeinvestitionen 
eingesetzt. Dadurch entfällt neben den pflegebedingten Kosten auch der
Investitionskostenanteil, den bislang die Menschen mit Pflegebedarf tragen. 
Sie tragen dann nur noch die Kosten für Unterkunft und Verpflegung aus 
ihrem Einkommen. Pflegende An- und Zugehörige sollen gestärkt werden, 
z.B. durch eine Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge der
Pflegeversicherung und durch eine finanzielle Vergütung ihrer Tätigkeit; 
3.   das Rentenniveau (Sicherungsniveau vor Steuern) in zwei Schritten wieder 
auf den Lebensstandard sichernde 53 Prozent angehoben und dauerhaft
stabilisiert wird. Die schrittweise Anhebung des Rentenversicherungsbeitrags 
soll so lange ausschließlich über die Erhöhung des Arbeitgeber-Anteils
erfolgen bis dieser Anteil 60 Prozent des Beitragssatzes zur
Rentenversicherung beträgt; 
4.   die Position der Arbeitslosen wieder gestärkt wird und die
Arbeitslosenversicherung optimiert wird, indem Sperrzeiten abgeschafft, die Bezugsdauer 
verbessert und das Arbeitslosengeld erhöht werden; 
5.   die Grundsicherung für Arbeitsuchende von einer reinen Verwaltung des 
Mangels und der Abschreckung auf Unterstützung und Sicherheit neu
ausgerichtet wird. Dafür müssen Arbeitsvermittlung und Beratung in den
Jobcentern u.a. durch einen höheren Personalschlüssel, mehr geförderte
Arbeitsstellen und die ersatzlose Streichung von Sanktionen gestärkt werden. Aus- 
und Weiterbildung müssen durch Rechtsansprüche garantiert werden.
Außerdem sind die Regelsätze ohne absenkende Rechenschritte zu ermitteln, 
damit ein vor Armut sicherndes Niveau erreicht wird. Die Verschärfungen 
bei den Wohnkosten und bei den Vermögensfreigrenzen sind rückgängig zu 
machen; 
5. Kinder- und Jugendarmut entschieden bekämpft und allen Kindern ein gutes 
Leben ermöglicht wird. Dazu soll eine Kindergrundsicherung eingeführt 
werden, die die individuellen und vielseitigen Bedarfe von Kindern und
Jugendlichen mit und ohne Behinderung deckt und junge Menschen aus der 
Armut holt. Außerdem sollen das Kinder- und Elterngeld erhöht werden und 
die Kinder- und Jugendhilfe so ausgebaut werden, dass sie mit ihren
zahlreichen Angeboten und Leistungen alle Familien beim Großwerden begleiten 
kann; 
6. ein Kitaqualitätsgesetz vorgelegt wird, mit dem die Qualität in den Kitas
sukzessive gemäß den Bedarfen verbessert wird, die Kitagebühren als
ausgrenzendes Element abgeschafft, eine Neusortierung der Kitakosten zwischen 
Bund, Ländern und Kommunen  vorgenommen wird mit dem Ziel einer
deutlichen finanziellen Entlastung der Kommunen bei gleichzeitig frei werden 
von finanziellen Spielräumen für die bundesweit unterfinanzierten Angebote 
der  Kinder- und Jugendhilfe. Mit einem Sondervermögen für die
Investitionen in den Bereich Kita, Jugendarbeit/Jugendfreizeiteinrichtungen sowie
Jugend- und Familienbildungsstätten wird der Sanierungsstau in bestehenden 
infrastrukturellen Angeboten aufgelöst, modern und klimagerecht
ausgestattet und Orte der Öffentlichen Daseinsvorsorge nachhaltig gestärkt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 4. September 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.