Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 46/2/26  
 
 
03.03.26 
Antrag 
des Freistaates Sachsen 
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die
Pflegefachassistenz (Pflegefachassistenz-Ausbildungs- und -
Prüfungsverordnung - PflFAssAPrV) 
Punkt 32 der 1062. Sitzung des Bundesrates am 6. März 2026 
Der Bundesrat möge anstelle der Ziffer 13 der Empfehlungsdrucksache 46/1/26 
beschließen, der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes nach 
Maßgabe folgender Änderung zustimmen: 
Zu § 27 Absatz 5  
In § 27 Absatz 5 ist die Angabe „120“ durch die Angabe „90“ zu ersetzen. 
Begründung  
Die jeweilige Dauer der beiden schriftlichen Aufsichtsarbeiten ist im Hinblick 
auf das Ausbildungsziel, den Inhalt und der zeitlichen Dimension bezüglich der 
Zielgruppe anzupassen.  
Mit einer Prüfungsdauer von jeweils 90 Minuten bei jeder Aufsichtsarbeit ist 
ausreichend sichergestellt, dass in den jeweiligen Aufgabenstellungen eine 
besondere Fokussierung auf beruflich relevante Handlungsszenarien in einem 
solchen Maße erfolgt, die auch der Schreibzeit der Klientel in Relation zum 
Aufgabenprofil der Pflegefachassistenten und Pflegefachassistentinnen 
angemessen ist. Das Ziel schriftlicher Prüfungen liegt in der messbaren und 
objektiven Überprüfung der beruflichen Handlungskompetenz. Es wird 
sichergestellt, dass die Auszubildenden die für ihr berufliches Handeln 
notwendigen theoretischen Kenntnisse und Fertigkeiten erworben haben und in 
der Lage sind, individuelle Pflegesituationen selbständig durchführen bzw. 
daran mitwirken können.  
Es ist insgesamt ein ausgewogenes Verhältnis zwischen allen drei 
Prüfungsformaten in der Pflegefachassistenz erforderlich, um die Qualität der
zukünftig im Beruf handelnden Pflegefachassistenzpersonen zu sichern, ohne 
ein ggf. überforderndes Konstrukt im schriftlichen Prüfungsformat zu haben. 
Im Pflegealltag müssen Aufgaben oft unter Zeitdruck und dennoch zuverlässig 
erfüllt werden. Die Aufgabenstellung und weniger die Prüfungsdauer soll die 
Kompetenzen der Auszubildenden durch eine entsprechende 
Bearbeitungsgeschwindigkeit wiederspiegeln. Da der Zugang zur Ausbildung 
für die Pflegefachassistenz auch ohne allgemeinbildenden Abschluss möglich 
ist und damit auch Auszubildende mit Schwierigkeiten in der Schriftsprache 
und beim Textverständnis als Zielgruppe in Betracht kommen, sollten keine zu 
hohen Anforderungen an die Prüflinge im schriftlichen Prüfungsteil gestellt 
werden.  
Zuletzt sollte ein Gleichklang zwischen den schriftlichen Prüfungsteilen der 
dem Grunde nach 18-monatigen Pflegefachassistenzausbildung in Abgrenzung 
zur 36-monatigen Pflegefachkraftausbildung hergestellt werden. In der 
Pflegefachkraftausbildung werden im schriftlichen Prüfungsteil drei 
Aufsichtsarbeiten mit einer Dauer von jeweils 120 Minuten geschrieben, 
insgesamt also 360 Minuten. Ein angemessener und realistisch zu 
bewältigender Zeitrahmen für zwei schriftliche Aufsichtsarbeiten in der 
Pflegefachassistenz liegt daher bei jeweils 90 Minuten und damit insgesamt bei 
180 Minuten.