Deutscher Bundestag Drucksache 21/4466 
20. Wahlperiode 03.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, Christopher Drößler,  
Jochen Haug, Martin Hess, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus Matzerath, 
Arne Raue, Dr. Christian Wirth, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard Brucker, 
Marcus Bühl, Tobias Ebenberger, Boris Gamanov, Kay Gottschalk, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Stefan Henze, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Rocco 
Kever, Heinrich Koch, Jürgen Koegel, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Christian Reck, 
Lars Schieske, Dr. Paul Schmidt, Bernd Schuhmann, Mathias Weiser, Sven 
Wendorf, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD  
Eine wirkliche Migrationswende braucht eine reformierte Einbürgerungspolitik 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das Feld der Einbürgerungspolitik ist von Reformen in der Migrationspolitik 
durch die Bundesregierung fast vollständig ausgenommen. Einzig die in der
Praxis kaum angewandte Einbürgerung nach drei Jahren Aufenthalt in Deutschland 
wurde gestrichen.   
Es gelten unverändert die von der Ampelregierung eingeführten umfassenden 
Aufweichungen der Einbürgerungsvoraussetzungen, darunter insbesondere die 
Verkürzung der nötigen Aufenthaltsdauer in Deutschland von acht auf fünf Jahre 
sowie die regelhafte Hinnahme der Mehrstaatigkeit.  
Unter Anwendung dieser Regeln steigen die Einbürgerungszahlen massiv an: Im 
Jahr 2024 wurde mit 291.955 Einbürgerungen, was einen Anstieg gegenüber dem 
Vorjahr um 46% bedeutet, ein neuer Höchststand erreicht.1 Für das Jahr 2025 
zeichnet sich eine Fortsetzung dieses Trends mit erneuten Höchstständen ab, erste 
Meldungen großer Einbürgerungsbehörden in den Stadtstaaten weisen erneute 
Höchstwerte mit weiteren Steigerungen gegenüber 2024 um bis zu 50% aus.2  
Die Nationalitäten, die am häufigsten eingebürgert werden, sind jene aus den 
wichtigsten Asylherkunftsländern mit den Syrern an der Spitze, die im Jahr 2024 
mit 83.150 Personen allein 28 % aller Eingebürgerten stellten.3 
1 https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilun-
gen/2025/06/PD25_204_125.html#:~:text=Sie%20sind%20hier:,955%20Einb%C3%B
Crgerungen%20im%20Jahr%202024 
2 https://www.welt.de/politik/deutschland/article69931c72f1c55d28ade69f9a/deutsche-staatsangehoerig-
keit-rekordzahlen-bei-einbuergerungen-cdu-verlangt-stopp-wegen-betrugsverdachts.html 
3 Vgl. Fn.1. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Diese Einbürgerungen erfolgen zu einem Zeitpunkt, in dem die neuen politischen 
Verhältnisse in Syrien eine sichere Rückkehr der meisten Syrer ermöglichen, wie 
auch mehrere Verwaltungsgerichte festgestellt haben.4 
Eine wirkliche Migrationswende muss darauf abzielen, die illegale, da aus
sicheren Drittstaaten und damit unter Verstoß gegen Art. 16a Abs. 2 S. 1 GG i.V.m § 
18 Abs. 2 Nr. 1 AsylG sowie unter Missachtung der Zuständigkeitsregeln der 
Dublin-III-Verordnung erfolgte Massenzuwanderung aus den Jahren seit 2015 im 
Rahmen des gesetzlich Möglichen zu revidieren. 
Nur mit einer wirklichen Reduzierung der Zuwanderung von
Drittstaatenangehörigen können die überlasteten Strukturen auf dem Wohnungsmarkt sowie im
Gesundheits- und Bildungswesen wirksam entlastet und die Lage der inneren
Sicherheit wieder verbessert werden.  
Statt massenhafter Einbürgerungen ist also, wie etwa in § 71 AsylG zwingend 
vorgesehen, ein Widerruf des Schutzstatus und die anschließende Rückkehr nach 
Syrien politisch umzusetzen.  Nur damit wird dem Wesen des Rechts auf Asyl als 
temporäre Schutzgewährung bis zum Wegfall des Schutzgrundes entsprochen.  
Deshalb dürfen insbesondere das Asylverfahren sowie der anschließend gewährte 
Schutzstatus nicht mehr als anrechenbare Voraufenthaltszeiten im
Einbürgerungsverfahren gelten.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
eine umfassende Reform des Staatsbürgerschaftsrechts vorzulegen, die folgende 
Änderungen enthält: 
1. Die Ampelreformen von 2024 müssen rückgängig gemacht werden.
Insbesondere muss die regelmäßige Zeit bis zur Einbürgerung wieder auf acht Jahre erhöht 
werden. Weiterhin sind Ausnahmen von dem Grundsatz, dass der Antragssteller 
die Anforderungen einer Sprachprüfung der Stufe B 1 des Gemeinsamen
Europäischen Referenzrahmens für Sprachen erfüllen muss, weitgehend
zurückzunehmen und die Anforderungen auf B 2 anzuheben. Auch Ausnahmen von der 
Pflicht, den eigenen Lebensunterhalt sicherzustellen, sind weitgehend
zurückzunehmen. 
2. Es ist eine wirksamere Prüfung einzuführen, um sicherzustellen, dass die
deutsche Staatsbürgerschaft nur solche Personen erhalten, die mit den Grundsätzen 
unserer Verfassung und den zentralen Wertentscheidungen unserer Gesellschaft 
übereinstimmen.  
3. In Deutschland verbrachte Zeit i. R. v. Asyl und subsidiärem Schutz dürfen 
nicht als Aufenthaltsdauer i. S. d. StAG gelten. 
4. Bei illegaler Einreise soll keine Einbürgerung möglich sein. 
Berlin, den 3. März 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
4 VG Düsseldorf (Beschlüsse vom 4. November 2025, Az. 17 L 3613/25.A und 17 L 3620/25.A), VG
Regensburg (Urteil vom 26.01.2026, Az. RO 11 K 25.32525) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Die AfD-Fraktion hat in dieser Legislatur bereits zwei Anträge eingebracht, die darauf abzielten, die
Fehlentwicklungen in der Einbürgerungspolitik sowohl auf der Gesetzesebene als auch in der Verwaltungspraxis zu
korrigieren (BT-Ds. 21/223 und 21/3024).  
Mit dem vorliegenden Antrag soll einer Mehrheit der Abgeordneten im Deutschen Bundestag die Möglichkeit 
eröffnet werden, die vorhandene Einsicht für eine andere Einbürgerungspolitik in politisches Handeln zu
übersetzen.  Angesichts der sich beschleunigenden Masseneinbürgerungen und des Umstandes, dass einmal erfolgte
Einbürgerungen, von den eng gefassten Ausnahmen der §§ 17, 28 und 35 StAG abgesehen, irreversibel sind, besteht 
die dringende Notwendigkeit, zeitnah zu handeln.  
Die frei gewählten Abgeordneten des Deutschen Bundestages, die zuerst ihrem Gewissen verpflichtet sind (Art. 
38 Abs. 1 S. 2 GG), können jederzeit diesen staatspolitischen Notwendigkeiten Rechnung tragen.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.