Deutscher Bundestag Drucksache 21/6643 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Katalin Gennburg, Sahra Mirow, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, 
Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Mareike 
Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, David Schliesing, Sascha Wagner und der 
Fraktion Die Linke 
Stadt gemeinsam gestalten und demokratische Beteiligung stärken – Kooperative 
Stadtentwicklung in das Baugesetzbuch aufnehmen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Räumliche Entwicklung ist ein politischer und gesellschaftlicher
Aushandlungsprozess. Bestehende Nutzungskonflikte – etwa zwischen Wohnraumschaffung, 
Klimaschutz und dem Erhalt von Freiräumen – brauchen verbindliche,
transparente und demokratische Beteiligungsstrukturen, Ressourcen und Rechte.
Forschungsergebnisse, unter anderem des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und
Raumforschung (BBSR) zeigen, dass frühzeitige Beteiligung nicht nur die Qualität von 
Planungen verbessert, sondern auch zu höherer Planungssicherheit und
effizienteren Verfahren führt. 
Gleichzeitig zeigen Praxiserfahrungen, dass Beteiligung häufig folgenlos bleibt, 
Konflikte überdeckt, statt diese sichtbar zu machen, und insbesondere
marginalisierte Gruppen unzureichend erreicht. Beteiligung darf jedoch kein symbolischer 
Akt sein, sondern muss als kontinuierlicher, konfliktoffener und verbindlicher 
Prozess ausgestaltet werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der
1. die Beteiligung der Öffentlichkeit in der Bauleitplanung nach § 3
Baugesetzbuch (BauGB) sichert und wirksam gestaltet, indem
a) die Öffentlichkeit bereits vor dem Aufstellungsbeschluss über Ziele und
Zwecke der Planung informiert und beteiligt wird,
b) die Entwürfe, Einschätzungen und Stellungnahmen im öffentlichen
Raum des Plangebiets physisch einsehbar sind;
2. vorsieht, dass auch bei Vorhaben nach §§ 34, 35 und § 246e BauGB, die
nach Einschätzung der Gemeinde von besonderer stadtpolitischer Bedeutung
sind, die Öffentlichkeit nach § 3 BauGB zu beteiligen ist und die Ergebnisse
der Beteiligung in der Planung aufgegriffen und in die Gestaltung des
Vorhabens einzubringen sind;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. die qualitative Beteiligung als stetigen, kooperativen und verbindlichen
Prozess zwischen Politik, Verwaltung und Öffentlichkeit gewährleistet, indem 
eine bindende Beteiligungsvorschrift demokratisch bestimmt und in § 9 
BauGB integriert wird. Der Beteiligungsvorschrift nach, 
a) sind flächendeckend Beteiligungsstellen in Form von public-
commonpartnerships einzurichten, die sich kooperativ aus Verwaltung und
Zivilgesellschaft zusammensetzen; 
b) sind betroffene Nachbar*innen in einem angemessenen Umkreis des 
Vorhabens, und im besonderen Maße auch Kinder und Jugendliche,
genau wie andere strukturell benachteiligte Gruppen, als Teil der
Öffentlichkeit zu beteiligen. Alle relevanten Akteure in diesem Umkreis, wie 
Vertreter*innen von lokalen Vereinen, lokalen Communities,
Stadtteilmütter oder Stadtteilkoordinationen sowie weitere Initiativen und 
Nachbarschaftsgruppen sind für einen stetigen Prozess in die
kooperative Arbeit zu integrieren; 
c) ist die Ansprache der zu Beteiligenden durch die Beteiligungsstellen 
barrierearm, stetig und vor Ort aufsuchend zu gestalten. 
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, die qualitative
Beteiligung in der räumlichen Planung nach II. Nr. 3 dieses Antrags durch ein 
Bundesprogramm finanziell abzusichern.  
Berlin, den 23. Juni 2026  
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.