Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 1 – Drucksache 21/6524 
 
 
Antrag 
der Abgeordneten Agnes Conrad, Lorenz Gösta Beutin, Luigi Pantisano, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Marcel Bauer, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Mirze 
Edis, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Christian Görke, Mareike Hermeier, Cem 
Ince, Ina Latendorf, Caren Lay, Pascal Meiser, Sahra Mirow, David Schliesing, Ines 
Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner und der Fraktion Die 
Linke 
Elektro-Autos bezahlbar machen – Förderung von E-Fahrzeugen sozial und 
ökologisch neu ausrichten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Umstellung des Verkehrssektors auf klimaneutrale Antriebe ist neben dem 
massiven flächendeckenden Ausbau des Öffentlichen Nahverkehrs eine zentrale 
Voraussetzung für das Erreichen der Klimaziele in Deutschland. Dabei spielt die 
Elektrifizierung von PKW eine entscheidende Rolle. Gleichzeitig zeigt sich, dass 
die bisherigen Förderinstrumente im Bereich E-Mobilität nicht ausreichend dazu 
beigetragen haben, den Umstieg sozial gerecht zu gestalten und in die Breite der 
Gesellschaft zu tragen. 
Die Förderung von Elektrofahrzeugen war in der Vergangenheit nur begrenzt 
zielgerichtet. Insbesondere Kaufprämien haben überproportional Haushalte mit 
mittleren und höheren Einkommen erreicht, während Haushalte mit geringem 
Einkommen deutlich seltener profitieren konnten. Für viele dieser Haushalte stellt 
nicht allein der Kaufpreis, sondern bereits die Finanzierung eines Fahrzeugs eine 
erhebliche Hürde dar. 
Zugleich ist der Markt für bezahlbare Elektrofahrzeuge noch unzureichend 
entwickelt. Ein Großteil der angebotenen Modelle liegt preislich deutlich über 
dem Niveau, das für viele Haushalte erschwinglich ist. Besonders im Segment der 
kleineren und alltagstauglichen Fahrzeuge besteht weiterhin ein begrenztes 
Angebot. Dies erschwert insbesondere Familien sowie Pendlerinnen und Pendlern 
mit geringem und mittlerem Einkommen den Zugang zur Elektromobilität. 
Der Gebrauchtwagenmarkt, über den ein Großteil der Haushalte in Deutschland 
Fahrzeuge erwirbt, spielt bislang nur eine untergeordnete Rolle in der 
Förderpolitik. Dabei ist er entscheidend für die breite Verfügbarkeit 
kostengünstiger Elektroautos. Ohne gezielte Förderung droht sich die soziale 
Schieflage beim Zugang zu E-Fahrzeugen weiter zu verfestigen. 
Darüber hinaus fehlt es bislang an einer klaren Verknüpfung der Förderung mit 
industriepolitischen Zielen. Öffentliche Mittel tragen derzeit nicht ausreichend 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/6524 
21. Wahlperiode 16.06.2026 V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dazu bei, Wertschöpfung, Beschäftigung und technologische Kompetenzen in 
Europa zu sichern und auszubauen. 
Insgesamt besteht daher die Notwendigkeit, mithilfe der im Klima-
Transformationsfonds dafür nutzbaren Finanzmittel die E-Auto Förderung 
grundlegend neu auszurichten: Sie muss stärker auf Haushalte mit kleinen und 
mittleren Einkommen zugeschnitten, auf bezahlbare Fahrzeugsegmente 
konzentriert und mit klaren industriepolitischen Zielsetzungen verknüpft werden. 
Nur so kann Elektromobilität zu einem für breite Bevölkerungsschichten 
zugänglichen Bestandteil der Antriebswende als Teil der Verkehrswende werden. 
Darüber hinaus ist ein grundlegendes Konzept zur Ausweitung sowie sozialer 
Preisgestaltung der Ladeinfrastruktur von Nöten, welches u.a. einen 
kostengünstigen und einfacheren Zugang für Mieterinnen und Mieter ermöglicht. 
Um die Verkehrswende wirksam voranzutreiben, ist darüber hinaus die 
allgemeine Abhängigkeit vom Auto flächendeckend zu reduzieren. Dafür benötigt 
es eine Reihe weiterer Maßnahmen, wie bspw. eine massive Investitionsoffensive 
in den Ausbau und höhere Taktung des Öffentlichen Nahverkehrs sowie der Bahn, 
die Bereitstellung des Neun-Euro-Tickets, mehr Personal im Öffentlichen 
Personennahverkehr (ÖPNV) und bessere finanzielle Ausstattung von 
Kommunen für den Nahverkehr.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. ein Programm über die Kreditanstalt für Wiederaufbau für vergünstigtes 
Leasing von E-Fahrzeugen („Soziales Leasing“) einzuführen, das gezielt 
Haushalte mit geringem Einkommen sowie Familien unterstützt, indem 
a) sich die Zugangsvoraussetzungen am Haushaltseinkommen orientieren 
und insbesondere Haushalte im unteren Einkommensbereich bis in den 
Bereich des Median-Einkommens priorisiert werden, wobei der Median 
als gleitender Durchschnitt der letzten drei verfügbaren Jahre auf Basis 
der Daten des Statistischen Bundesamtes bestimmt und jährlich 
fortgeschrieben wird; 
b) die Einkommensgrenzen unter Berücksichtigung der Haushaltsgröße 
sowie der Anzahl der im Haushalt lebenden minderjährigen Kinder 
ausgestaltet werden; 
c) die monatlichen Leasingraten auf ein sozial verträgliches Niveau 
begrenzt werden, das sich an den durchschnittlichen 
Mobilitätsausgaben von Haushalten mit geringem Einkommen 
orientiert, und keine Anzahlung erforderlich ist; 
d) ausschließlich batterieelektrische Fahrzeuge förderfähig sind; 
e) die Fahrzeuge nach Ablauf der Leasingdauer vorrangig dem 
Gebrauchtwagenmarkt zugeführt werden, um die Verfügbarkeit 
bezahlbarer E-Fahrzeuge nachhaltig zu erhöhen; 
2. die Förderrichtlinie für den Kauf und das Leasing von neuen E-Fahrzeugen 
sozial, ökologisch und familiengerecht neu auszurichten, sodass 
a) eine Einkommensgrenze eingeführt wird, die sich am Median des 
Haushaltseinkommens in Deutschland orientiert und diesen unter 
Berücksichtigung der Haushaltsgröße sowie der Anzahl der Kinder 
überschreitet, um insbesondere Haushalte mit kleinen und mittleren 
Einkommen sowie die arbeitende Mittelschicht zu erreichen, wobei der 
Median als gleitender Durchschnitt der letzten drei verfügbaren Jahre 
auf Basis der Daten des Statistischen Bundesamtes bestimmt und 
jährlich fortgeschrieben wird; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) die Förderung insgesamt so ausgestaltet wird, dass sie für breite 
Bevölkerungsschichten alltagstauglich und familiengeeignet ist, indem 
aa) sie bei Haushalten mit niedrigem Einkommen einen substanziellen 
Beitrag zur Finanzierung eines Fahrzeugs leistet, 
bb) sich mit steigendem Einkommen stufenweise degressiv reduziert, 
und, 
cc) Mitnahmeeffekte bei höheren Einkommen wirksam begrenzt 
werden; 
c) für jedes im Haushalt lebende minderjährige Kind ein zusätzlicher 
Förderbestandteil gewährt wird, der nicht begrenzt ist, um Familien mit 
mehreren Kindern angemessen zu berücksichtigen; 
d) ausschließlich batterieelektrische Fahrzeuge förderfähig sind und der 
Kauf oder das Leasing von Plug-in-Hybridfahrzeugen sowie 
Fahrzeugen mit Range-Extendern ausgeschlossen wird; 
e) nur solche Fahrzeuge förderfähig sind, die 
aa) für breite Bevölkerungsschichten alltagstauglich und 
familiengeeignet sind, 
bb) über ein ausreichendes Platzangebot für Haushalte mit Kindern 
verfügen und, 
cc) sich im unteren und mittleren Preissegment bewegen; 
f) der maximal förderfähige Bruttolistenpreis 
aa) bei Haushalten ohne Kinder 40.000 Euro, 
bb) bei Haushalten mit mindestens einem im Haushalt lebenden 
minderjährigen Kind 60.000 Euro, zuzüglich eines angemessenen 
Aufschlags für jedes weitere im Haushalt lebende minderjährige 
Kind, nicht überschreitet; 
g) zusätzlich nur Fahrzeuge förderfähig sind, deren Gewicht sich im 
Rahmen typischer Fahrzeuggewichte alltagstauglicher und 
familiengeeigneter Fahrzeuge im unteren und mittleren Preissegment 
bewegt, um insbesondere schwere und ressourcenintensive Fahrzeuge 
von der Förderung auszuschließen; 
h) die Förderung auf Fahrzeuge ausgerichtet wird, die hinsichtlich 
Energieverbrauch und Ressourceneinsatz effizient sind; 
i) nur Fahrzeuge förderfähig sind, bei denen 
aa) die Endmontage in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union 
erfolgt ist oder 
bb) zentrale Wertschöpfungsschritte, insbesondere die 
Batterieproduktion, in der Europäischen Union stattfinden; 
3. den Kauf gebrauchter batterieelektrischer Fahrzeuge zu fördern und dabei 
dafür zu sorgen, dass die Förderung gezielt erfolgt, indem 
a) nur Fahrzeuge mit einem Kaufpreis von bis zu 30.000 Euro förderfähig 
sind; 
b) die Förderung auf Fahrzeuge im unteren und mittleren Preissegment 
beschränkt wird und sich die Förderhöhe am tatsächlichen 
Fahrzeugpreis orientiert, wobei sie im Verhältnis zur Förderung von 
Neufahrzeugen spürbar geringer ausgestaltet wird; 
c) zusätzlich eine soziale Staffelung eingeführt wird, die sich an den 
Einkommenskriterien gemäß Nummer 2 Buchstabe a orientiert und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unter Berücksichtigung der Haushaltsgröße sowie der Anzahl der 
Kinder ausgestaltet wird; 
d) die Förderung so ausgestaltet wird, dass insbesondere Haushalte mit 
geringem und mittlerem Einkommen einen niedrigschwelligen Zugang 
zum Gebrauchtwagenmarkt für Elektrofahrzeuge erhalten. 
Berlin, den 15. Juni 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.