Deutscher Bundestag Drucksache 21/4752 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Kerstin Przygodda, Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Birgit Bessin, Angela Rudzka, Christian Zaum, 
Dr. Anna Rathert, Beatrix von Storch, Nicole Höchst, Jan Feser, Tobias 
Ebenberger, Otto Strauß, Claudia Weiss, Martina Kempf, Lukas Rehm, Johann 
Martel, Dr. Christina Baum, Joachim Bloch, René Bochmann, Erhard Brucker, 
Marcus Bühl, Boris Gamanov, Alexis Giersch, Hans-Jürgen Goßner, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Martin Hess, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Kurt 
Kleinschmidt, Heinrich Koch, Achim Köhler, Markus Matzerath, Reinhard Mixl, 
Edgar Naujok, Iris Nieland, Dr. Paul Schmidt, Georg Schroeter, Bernd Schuhmann, 
Martina Uhr, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Frauen schützen – Im Namen der Familienehre versuchte und vollendete 
Morddelikte statistisch erfassen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
 
Auch über zwanzig Jahre nach dem in Berlin erfolgten Mord an der
kurdischstämmigen Hatun Sürücü und einer auf diesen gleichfalls brutalen wie traurigen 
Vorfall folgenden breiten medialen Debatte über das Phänomen des Ehrenmords, 
kommt es in Deutschland weiter mehrfach im Jahr zu im Namen der Familienehre 
versuchten und vollendeten Tötungsdelikten. 
Bei einem Ehrenmord werden in der Regel Frauen von ihren männlichen
Blutsverwandten getötet, weil sie zuvor ein sowohl in den Augen ihrer Familie als auch 
in den Augen ihrer ethnischen Herkunftsgemeinschaft ehrenrühriges Verhalten, 
das nicht selten mit ihrer Sexualität zusammenhängt, an den Tag gelegt haben und 
sich damit nach Ansicht ihrer Verwandten an der Familienehre schuldig gemacht 
haben. Die Juristin Sinan Elfayi-Schulz sieht den umfassenden Grund für diese 
archaische und kulturell geprägte Gewaltform in folgendem Punkt: ,,Ehrenmorde 
sind […] das Ergebnis eines bestimmten Verständnisses von Geschlechterrollen 
und werden immer dann begangen, wenn die Frauen den Verhaltenserwartungen 
nicht nachkommen und hierdurch eine Ehrverletzung begehen. Die Männer
bringen mit der Tötung der Frau ihre eigene Rollenkonformität zum Ausdruck und 
wollen durch die Tat ihre angetastete Vormachtstellung brachial
wiederherstellen.“1   
 
1 Senan Elfayi-Schulz, Das Phänomen des ,,Ehrenmordes“. Eine rechtliche Untersuchung unter
Berücksichtigung der Täter- und Opferperspektive, Marburg 2012, Seite 148. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Neben dem Verstoß gegen einen in ihrer Herkunftskultur etablierten Sexualkodex 
können auch ein dem westlichen bzw. deutschen Lebensstil ähnelnder oder
eigenbestimmter Lebenswandel sowie die Weigerung der Einwilligung in eine
Zwangsheirat oder der Ausbruch aus einer durch die Familie arrangierten und von den 
betroffenen Frauen als unerträglich empfundenen Ehe den Hintergrund von
versuchten und vollendeten Ehrenmorden abbilden.2  
In Einzelfällen werden auch Männer Opfer von versuchten oder vollendeten
Ehrenmorden, etwa wenn sie von den Blutsverwandten einer Frau als unpassender 
Intimpartner erachtet werden.3  
Auch weibliche Blutsverwandte und sogar Mütter der betroffenen Frauen sollen 
sich im Rahmen der einem Ehrenmord vorangehenden internen
Familienberatungen für diese tödlich-archaische Gewaltanwendung aussprechen und an der
Planung derselben beteiligen.4  
Darüber hinaus werden auch Fälle von Partnerschaftstötungen, bei denen i.d.R. 
ein Mann seine (Ehe-)Partnerin ermordet, weil diese zuvor -etwa aufgrund einer 
von ihr beabsichtigten oder vollzogenen Trennung- ein in seinen Augen
ehrverletzendes Verhalten an den Tag legte und damit gegen gewisse fremdländische 
Kulturnormen verstieß, als Ehrenmord bezeichnet. Eine präzise Abgrenzung
dieser Fälle von Ehrenmorden zu Fällen von Partnerschaftstötungen, in denen
(verletzte) Leidenschaft den Tathintergrund bildet, lässt sich allerdings nur sehr 
schwer bewerkstelligen.5    
Trotz einer im Jahr 2005 als Reaktion auf den Mord an Hatun Sürücü seitens des 
Bundeskriminalamts (BKA) initiierten Bund-Länderabfrage, die eine Anzahl von 
55 bundesweit zwischen 1996 und 2005 versuchten und vollendeten
Ehrenmorden ergab,6 werden solche im Namen der Familienehre begangenen Fälle bis 
heute statistisch nicht zentral erfasst. Dies hatte zuletzt die Antwort der
Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der Antragsteller ergeben.7 
Die von der Bundesregierung bis dato nicht dokumentierte Problematik der
Ehrenmorde versuchen bislang stattdessen private Initiatoren und Forscher
vollumfänglich zu erfassen.  
Die Frauenrechtsorganisation ,,Terre des Femmes“ zählte für das Jahr 20248
insgesamt sechs und für das Jahr 20239 19 diesbezügliche Fälle.  
Das Portal ehrenmord.de bemühte sich über lange Jahre hinweg ebenfalls darum, 
alle in Deutschland vorkommenden Fälle von Ehrenmorden zu dokumentieren, 
stellte diese Arbeit allerdings im Jahr 2023 ein.10  
Beide Initiativen legten bei ihren Recherchen jeweils ein weites Verständnis von 
Ehrenmord als Maßstab an. 
 
2 Dietrich Oberwittler und Julia Kasselt, Ehrenmorde in Deutschland. Eine Untersuchung auf der Basis 
von Prozessakten, Köln 2011, Seite 168. 
3 Seyran Ates, Der Multikulti-Irrtum. Wie wir in Deutschland besser zusammenleben können, Berlin 
2007, Seite 84.  
4 A.a.O., Seite 84.; Jan Ilhan Kizilhan, Gewalt im Namen der Ehre. Die Psychologie hinter Ehre,
Sexualität, Religion und Terror, München 2024, Seite 21. 
5 A.a.O., Seite 22f.; Anna Caroline Cöster, Ehrenmord in Deutschland, Marburg 2009, Seite 81-84. 
6https://www.bka.de/SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/Publikationsreihen/PolizeiUndFor 
schung/1_42_EhrenmordeInDeutschland.html, Seite 48. 
7 Vgl. Bundestagsdrucksache 21/2334, Seite 11. 
8https://frauenrechte.de/fileadmin/Redaktion/Unsere_Arbeit/Gewalt_im_Namen_der_Ehre/GNE_Materia-
lien/Ehrenmorde_2024_final.pdf, zuletzt abgerufen am 8. Dezember 2025. 
9https://frauenrechte.de/fileadmin/Redaktion/Unsere_Arbeit/Gewalt_im_Namen_der_Ehre/GNE_Materia-
lien/Ehrenmorde_2023_mit_Nachtrag_final.pdf, zuletzt abgerufen am 8. Dezember 2025. 
10 https://www.ehrenmord.de/doku/2023/doku_2023.php, zuletzt abgerufen am 8. Dezember 2025.  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Publizisten und Kenner der Materie bedauern die fehlenden verlässlichen
Fallzahlen, fordern bereits seit Jahrzehnten eine zentrale Erfassung von Ehrenmorden und 
sehen darin eine Voraussetzung für die Schärfung des diesbezüglichen
Problembewusstseins und für entsprechende Präventionsmaßnahmen.11  
Während die Bundestagsfraktion der CDU/CSU im Jahr 2001 einen
Gesetzesantrag stellte, in dem die Bundesregierung dazu aufgefordert wurde, sich auf
multilateraler Ebene im internationalen Kontext für eine strafrechtliche Verfolgung von 
im Namen der Familienehre an Frauen begangenen Gewaltverbrechen
einzusetzen,12 vermieden es unionsgeführte Bundesregierungen in den vergangenen
Dekaden, Fallzahlen zu im eigenen Land begangenen Ehrenmorden dokumentieren 
zu lassen.  
Dies gilt es mit vorliegendem Antrag nun nachzuholen.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf, 
 
 
1. Fälle von in der Vergangenheit auf dem Gebiet der Bundesrepublik 
Deutschland seit 2005 aus Gründen der Familienehre an einem Mädchen 
oder an einer Frau -und z.T. (auch) an deren unerwünschtem
Intimpartnerdurch ihre eigenen Verwandten ersten oder zweiten Grades versuchten und 
vollendeten Morden im Zusammenwirken mit den Ländern - beispielsweise 
durch eine erneute Bund-Länderabfrage des Bundeskriminalamts (BKA) – 
zu erfassen und das Ergebnis nach Jahren und Bundesländern geordnet der 
Öffentlichkeit zugänglich zu machen; 
 
2. das Problemphänomen des Ehrenmordes, d.h. des aus Gründen der  
Familienehre an einem Mädchen oder an einer Frau -und z.T. (auch) an
deren unerwünschtem Intimpartner- durch ihre eigenen Verwandten ersten 
oder zweiten Grades auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
versuchten oder vollendeten Mordes, zukünftig im Zusammenwirken mit den 
Ländern zu erfassen und in der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS)
auszuweisen. 
 
Berlin, den 17. März 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
  
 
11 Vgl. etwa das von Terre des Femmes erstellte Nachwort in: Hanife Gashi, Mein Schmerz trägt deinen 
Namen. Ein 
Ehrenmord in Deutschland, Reinbek bei Hamburg 2005, Seite 254.; Senan Elfayi-Schulz, Das Phänomen 
des ,,
Ehrenmordes“. Eine rechtliche Untersuchung unter Berücksichtigung der Täter- und Opferperspektive,
Marburg 2012, 
Seite 43. 
12 Bundestagsdrucksache 14/7457. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung  
Im September 2025 erlangte der Fall eines verhinderten Ehrenmords bundesweite Aufmerksamkeit. Ein 46-
jähriger bei Cuxhaven lebender Syrer hatte seinen jugendlichen Sohn damit beauftragt, dessen 19-jährige Schwester 
aufgrund einer durch sie zuvor begangenen (vermeintlichen) Verletzung der Familienehre zu töten.13 Der Sohn 
erstattete daraufhin gegen den Vater Anzeige bei der Polizei. 
Der Fall zeigte einmal mehr auf, dass die Problematik des in Deutschland unter Einwanderern v.a. des Nahen und 
Mittleren Ostens versuchten und/oder vollendeten Ehrenmords fortbesteht. Dies hat auch das im April 2025
gefällte Urteil des Mainzer Landgerichts deutlich gemacht, das ein in der Pfalz wohnendes afghanisches Ehepaar zu 
lebenslangen Haftstrafen verurteilte. Dieses hatte im Sommer 2024 seine 15-jährige Tochter mit Tabletten betäubt 
und es anschließend im Rhein bei Worms ertränkt. Als Tatmotivhintergrund wurde der in den Augen der
afghanischen Migrantengemeinschaft ehrrührige Lebenswandel der Tochter ermittelt. Die Eltern hätten ihre Tochter 
aufgrund des durch sie unter den eigenen in Deutschland lebenden Landsleuten erlittenen Ehrverlustes der Familie 
,,wegschaffen“ wollen.14 Der Vorsitzende Richter sprach von einem ,,eiskalte[m] Mord an einer unbequemen 
Heranwachsenden“15. 
Es ist dieses über viele Jahrhunderte, ja Jahrtausende gewachsene kulturell geformte Verständnis von kollektiver 
Familienehre, das in Deutschland lebende Migranten immer wieder zu für die angestammte Bevölkerung
Deutschlands verstörenden Mordhandlungen führt. Die türkisch-stämmige Berliner Juristin Seyran Ates sah bereits 2007 
im Umstand, dass auch in der dritten und vierten Migrantengeneration in Deutschland im Namen der Familienehre 
Morde begangen werden, ein politisches Versagen und forderte zur Bekämpfung des hinter den Ehrenmorden 
stehenden Menschen- und Frauenbilds auf.16 Der Publizist Ahmad Mansour erhebt in diesem Zusammenhang 
schwere Vorwürfe gegen die etablierten politischen Kräfte in Deutschland: ,,Ich kenne viele Frauen, die, nachdem 
sie endlich in einem Land lebten, das ihnen die Möglichkeit gab, nein zu sagen -was sie auch getan haben-, von 
ihren Familien und anderen Migranten im Stich gelassen worden sind, weil sie angeblich ihre Tradition verraten 
haben. Viele haben sogar ihr Leben verloren, weil sie sich emanzipieren wollten. […] Sie werden von der Politik 
im Stich gelassen, weil es angeblich so schwierig ist, sprachlich und emotional in diese Strukturen und
Communitys hineinzukommen.“17 
In ihrer im Jahr 2011 vorgelegten Studie zu in Deutschland versuchten und vollendeten Ehrenmorden formulierten 
Julia Kasselt und Dietrich Oberwittler zur Motivik des Ehrenmords: ,,Die Verletzung der Ehre erfolgt in jedem 
Fall durch einen wahrgenommenen Verstoß einer Frau gegen Verhaltensnormen, die auf die weibliche Sexualität 
im weitesten Sinne bezogen sind.“18 Übereinstimmend wird berichtet, dass die in Deutschland geschehenen
Ehrenmorde durch Migranten begangen werden, die sich in ihrem Verhalten an die patriarchalisch geprägten
Normen ihrer Herkunftsländer orientieren bzw. gebunden fühlen. Hierzu zählt ein ganz bestimmtes Verständnis von 
Familienehre, die insbesondere an der Bewahrung der sexuellen Unberührtheit der Töchter bis zu deren
Eheschließung mit einem von der Familie für sie gewählten Ehemann hängt. Diese Ehre gilt bereits als gefährdet bzw. 
beschmutzt, wenn in der jeweiligen ethnischen Gemeinschaft Gerüchte über von dieser als ehrrührig
empfundenem Verhalten der Mädchen und Frauen entstehen. Bereits dies kann einen Ehrenmord auslösen. Den Frauen und 
Mädchen wird häufig noch nicht einmal die Gelegenheit gegeben, sich zu rechtfertigen. Entscheidend ist nicht 
 
13  https://www.youtube.com/watch?v=jyPOv5guWqc, zuletzt abgerufen am 8. Dezember 2025; 
https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/kriminalitaet/cuxhaven-vater-soll-sohn-mit-toetung-seiner-toch-
ter-beauftragt-haben-accg-110680979.html, zuletzt abgerufen am 8. Dezember 2025. 
14  https://www.1730live.de/2025/04/11/lebenslange-haft-fuer-eltern-wegen-mordes-an-tochter/, zuletzt 
abgerufen am 8. Dezember 2025. 
15 https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/kriminalitaet/im-rhein-ertraenkt-eltern-von-roqia-zu-lebenslan-
ger-haft-verurteilt-110414409.html, zuletzt abgerufen am 9. Dezember 2025. 
16 Seyran Ates, Der Multikulti-Irrtum. Wie wir in Deutschland besser zusammenleben können, Berlin 
2007, Seite 77.82. 
17 Ahmad Mansour, Klartext zur Integration. Gegen falsche Toleranz und Panikmache, Frankfurt am 
Main 2018, Seite 187. 
18 Dietrich Oberwittler und Julia Kasselt, Ehrenmorde in Deutschland. Eine Untersuchung auf der Basis 
von Prozessakten, Köln 2011, Seite 165. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der tatsächliche Geschehensablauf, sondern der (beschädigte) Ruf der Familie.19 Der in Dortmund lehrende
Ahmet Toprak ließ diesbezüglich in seinem 2005 veröffentlichten Buch ,,Das schwache Geschlecht- Die türkischen 
Männer“ Sami Özkara mit Blick auf den Kontext der türkischen Kultur zu Wort kommen: ,,Die wesentliche
Bedeutung für die Familienehre hat gerade nicht die innere Einstellung und Selbstbestätigung der einzelnen
Familienmitglieder, sondern das von außen, das heißt von der sozialen Umwelt wahrgenommene Erscheinungsbild. 
Konsequenz dieser Priorität ist, daß nicht der Grad der Verinnerlichung gesellschaftlicher Normen, die
persönliche Einstellung zählt, die sich ja kaum kontrollieren läßt, sondern allein die Handlung. Die Bewahrung der Regeln 
wird von der Dorfgemeinschaft oder, in Großstädten (auch in Deutschland), der Nachbarschaft kontrolliert und 
muß folglich kontrollierbar sein.“20  
Inwieweit diese mit dem Verständnis von Familienehre verbundenen Normen auch ein islamisches Phänomen 
darstellen, gilt in der Forschung als umstritten.21 In ihrer rechtswissenschaftlichen Untersuchung zu Ehrenmorden 
hält Senan Elfayi-Schulz zum möglichen Zusammenhang zwischen Islam und Ehrenmord fest, es könne nicht 
abgestritten werden, ,,dass sich aus einigen Stellen des Islam patriarchalische Strukturen ableiten lassen, die einen 
gewissen Nährboden dafür bieten, die […] Anwendung von Gewalt und damit in gewisser Weise auch die Tötung 
einer Frau mit dem Islam zu begründen.“22 Die Islamwissenschaftlerin Christine Schirrmacher nennt die im
traditionellen Islam praktizierte Geschlechtertrennung ,,Humus für den Ehrenmord“ und verweist darauf, dass die 
weltweit meisten Ehrenmorde in islamischen Gesellschaften vorkommen.23 Myria Böhmecke legte in ihrer für 
,,Terre des Femmes“ erarbeiteten Studie 2005 dar, dass die muslimische Geistlichkeit den Islambezug von
Ehrenmorden zwar zurückweise, ihre Autorität aber nicht zugunsten der betroffenen Frauen einsetze.24  
Die mit dem Problemphänomen des Ehrenmords verbundene Vorstellung des Geschlechter- und
Familienverhältnisses sieht keinerlei individuelles Selbstbestimmungsrecht einer Frau hinsichtlich ihrer Intim- bzw.
Ehepartnerwahl vor. Amnesty International erkennt in der ,,Tatsache, dass Frauen […] als Besitztum ihrer männlichen
Verwandten betrachtet werden“25 einen wesentlichen Faktor für Ehrenmorde. Die Juristin Carina Agel, die zu
Ehrenmorden in Deutschland forscht, formulierte 2013: ,,Als klassisches Opfer eines ,Ehrenmordes‘ erscheint eine 
Schwester oder Tochter, welche wegen eines vorehelichen sexuellen Verhältnisses zu einem Mann die Ehre der 
ganzen Familie verletzt und daraufhin von ihrem Bruder oder Vater getötet wird.“26 
Aber auch die Ablehnung eines von der eigenen Familie vorbestimmten Ehepartners durch eine junge Frau27 oder 
eine von einer verheirateten Frau ausgehende Trennung (und ein sich anschließendes außereheliches Verhältnis) 
birgt die Gefahr eines von den eigenen Blutsverwandten begangenen Ehrenmordes.28  
Zum zahlenmäßig größten Tathintergrund von Ehrenmorden stellt Senan Elfayi-Schulz fest: ,,Am häufigsten
werden sie […] durch die Entscheidung einer Frau, sich von einer zum Teil gewalttätigen oder zwangsweise
eingegangenen Ehe beziehungsweise einer Partnerschaft loszulösen, oder durch ihr Bestreben, selbst bestimmt mit 
Partnerschaftsfragen umzugehen, ausgelöst.“29  
Die Juristin Seyran Ates hält dieses sich hier manifestierende Menschen- bzw. Frauenbild für unvereinbar mit 
Artikel 1 Absatz 1 GG. Wörtlich fordert sie in diesem Zusammenhang:  
,,Eigentlich könnten wir es bei der Berufung auf das Grundgesetz belassen. Doch viele in Deutschland lebende 
Türken und Kurden fühlen sich dem deutschen Grundgesetz, den deutschen Gesetzen insgesamt nicht verpflichtet, 
weil sie der Auffassung sind, sie würden nur für die Urdeutschen gelten. […] Deshalb finde ich es wichtig, die 
Ahndung, Ächtung und Bestrafung von Zwangsheirat und Ehrenmord im Sprachgebrauch der deutschen 
 
19 Senan Elfayi-Schulz, Das Phänomen des ,,Ehrenmordes“. Eine rechtliche Untersuchung unter Berücksichtigung der Täter- und Opferperspektive, 
Marburg 2012, Seite 28; Julia Kasselt, Ehre im Spiegel der Justiz. Eine Untersuchung zur Praxis deutscher Schwurgerichte im Umgang mit dem 
Phänomen der Ehrenmorde. Berlin 2016, Seite 15. 
20 Zitiert nach Ahmet Toprak, Das schwache Geschlecht – die türkischen Männer. Zwangsheirat, häusliche Gewalt, Doppelmoral der Ehre,
Freiburg 2005, Seite 151. 
21 Susanne Schröter, Politischer Islam. Stresstest für Deutschland, Gütersloh 2019, Seite 233. 
22 Senan Elfayi-Schulz, Das Phänomen des ,,Ehrenmordes“. Eine rechtliche Untersuchung unter Berücksichtigung der Täter- und Opferperspektive, 
Marburg 2012, Seite 195. 
23 Christine Schirrmacher, Mord im Namen der ,,Ehre“ zwischen Migration und Tradition, Trier 2007, Seite 16ff. 
24 https://www.humanrights.ch/cms/upload/pdf/070416_TDF_Studie_Ehrenmord.pdf, Seite 7, zuletzt abgerufen am 8. Dezember 2025. 
25 https://amnesty-frauen.de/wp-content/uploads/39/2018/04/Pos.Ehrverbrechen2009.pdf, Seite 2, zuletzt abgerufen am 8. Dezember 2025. 
26 Carina Agel, (Ehren-)Mord in Deutschland. Eine empirische Untersuchung zu Phänomenologie und Ursachen von ,,Ehrenmorden“ sowie deren 
Erledigung durch die Justiz, Lengerich 2013, Seite 41. 
27 Christine Schirrmacher, Mord im Namen der ,,Ehre“ zwischen Migration und Tradition, Trier 2007, Seite 8. 
28 Anna Caroline Cöster, Ehrenmord in Deutschland, Marburg 2009, Seite 122f. 
29 Senan Elfayi-Schulz, Das Phänomen des ,,Ehrenmordes“. Eine rechtliche Untersuchung unter Berücksichtigung der Täter- und Opferperspektive, 
Marburg 2012, Seite 65. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gesetzgebung und Rechtsprechung zu etablieren, damit den Menschen gegenüber, die in diesen Traditionen ein 
zu behütendes Recht sehen, die richtigen Signale gesendet werden.“30  
Doch eben diese Sprachklarheit wird seit mehreren Jahren von einflussreichen politischen Kräften in Deutschland 
torpediert. Die frühere Bundesfamilienministerin Paus trug maßgeblich zum Versuch bei, den Begriff des
Ehrenmordes durch den des ,,Femizid“ zu ersetzen und somit aus der Öffentlichkeit zu verdrängen.31 Dieser durch die 
US-Feministin Diana Russel in den 1970er Jahren erstgeprägte Begriff wird ganz offensichtlich dazu benutzt, um 
die mit den Ehrenmorden verbundene spezifisch fremdländische kulturelle Prägung der Täter zu verbergen.32 
Hiergegen regt sich -über Grenzen verschiedener politischer und journalistischer Lager hinweg- Widerstand.33 
Dennoch ist zu beobachten, dass fundierte Publikationen zur Erscheinung des Ehrenmords in Deutschland in den 
letzten Jahren merklich zurückgegangen sind. Auch unter der geschiedenen Ampel-Regierung wurde versäumt, 
was mit der Materie vertraute Forscher und Interessensverbände seit Jahrzehnten fordern: Eine verstärkte
Aufklärungsarbeit, die unter Einheimischen zu einer Bewusstseinsschärfung der Hintergründe von in diversen in 
Deutschland lebenden Migrantengemeinschaften vorherrschenden Vorstellungen von Familienehre und dem
damit verbundenen Verhältnis der Geschlechter und der Familienglieder führen sollte, aber auch eingewanderten 
Bevölkerungsgruppen die in Deutschland herrschende Gleichberechtigung von Mann und Frau sowie das
jeglicher Selbstjustiz widersprechende staatliche Gewaltmonopol vermitteln sollte. Denn in jenen Gedankenwelten ist 
eine konsequente Abgrenzung zur einheimischen und angestammten Bevölkerung Deutschlands sowie der von 
ihr geschaffenen Rechtsordnung und dem von ihr entwickelten Geschlechterverhältnis miteingepreist.34 Mit der 
Thematik der Ehrgewalt betraute Forscher betonen, dass in der Migrationssituation das althergebrachte
Verständnis der Familienehre auch noch an Relevanz zunehmen kann: ,,Das Leben als Minderheit in Deutschland kann 
[…] zu einer verstärkten Abgrenzung gegenüber der deutschen Gesellschaft führen. Herkunftsbezogene
Traditionen und Werte, wie beispielsweise auch das Ehrkonzept, gewinnen an Bedeutung […].“35 Im
Ehrenmordphänomen manifestiert sich also auch eine gescheiterte Migrationspolitik, deren beharrliche und fortlaufende
Verschleierung nicht nur das Leben von in Deutschland lebenden ausländischen Frauen gekostet hat und kostet, sondern 
auch Polizei- und Rettungskräfte, Ärzte, (Staats-)Anwälte und Richter vor schwere Herausforderungen stellt und 
im schlimmsten Fall auch für unbedarfte Einheimische lebensgefährlich werden kann: Etwa wenn sie als Männer 
intime Beziehungen zu aus den benannten Kulturen stammenden Frauen eingehen und so zu Mordopfern werden 
können. Die Juristin Senan Elfayi-Schulz stellte im diesbezüglichen Zusammenhang eine ,,unerwartet hohe
Beteiligung deutscher Personen“ fest, ,,die jedoch fast ausnahmslos in Form von Opfern in Erscheinung traten.“36    
Die statistische Erfassung von in Deutschland im Namen der Familienehre versuchten und vollendeten Morden 
soll Transparenz und Eindeutigkeit darüber herstellen, wie weit dieses Phänomen in Deutschland verbreitet war 
und ist und kann so dann künftig auch diesbezügliche kommende Entwicklungen nachzeichnen und
dokumentieren. Eine statistische Erfassung von versuchten und vollendeten Ehrenmorden ist zugleich auch die unerlässliche 
Grundlage dafür, künftig Präventions- und Schutzmaßnahmen für gegenwärtig und perspektivisch betroffene 
Frauen und weitere politische Maßnahmen zur Verhinderung von Gewalt im Namen der Familienehre zu
ergreifen.   
 
 
 
30 Seyran Ates, Der Multikulti-Irrtum. Wie wir in Deutschland besser zusammenleben können, Berlin 2007, Seite 82. 
31 https://www.zeit.de/politik/deutschland/2024-11/gesetz-schutz-gewalt-gegen-frauen-lisa-paus, zuletzt abgerufen am 9. Dezember 2025. 
32 https://www.nius.de/analyse/news/ehrenmord-femizid-wie-migrantische-gewalt-gegen-frauen-aus-der-sprache-getilgt-wurde/d3bf2c17-70c0-
42ef-b4a2-9c66146eff2b, zuletzt abgerufen am 8. Dezember 2025. 
33 https://www.tagesspiegel.de/berlin/verharmlosung-von-ehrenmord-femizid-ist-nur-ein-verschleiernder-uberbegriff-13176283.html, zuletzt
abgerufen am 9. Dezember 2025; https://www.welt.de/debatte/kommentare/plus245823310/Gewalt-gegen-Frauen-Wenn-das-soziale-Umfeld-die-Tae-
ter-deckt.html, zuletzt abgerufen am 9. Dezember 2025. 
34 Senan Elfayi-Schulz, Das Phänomen des ,,Ehrenmordes“. Eine rechtliche Untersuchung unter Berücksichtigung der Täter- und Opferperspektive, 
Marburg 2012, Seite 38. 
35 Jan Ilhan Kizilhan, Gewalt im Namen der Ehre. Die Psychologie hinter Ehre, Sexualität, Religion und Terror, München 2024, Seite 75; vgl. in 
diesem Zusammenhang auch Seyran Ates, Der Multikulti-Irrtum. Wie wir in Deutschland besser zusammenleben können, Berlin 2007, Seite 92. 
36 Senan Elfayi-Schulz, Das Phänomen des ,,Ehrenmordes“. Eine rechtliche Untersuchung unter Berücksichtigung der Täter- und Opferperspektive, 
Marburg 2012, Seite 64. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.