Deutscher Bundestag Drucksache 21/5517 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Claudia Roth, Awet Tesfaiesus, Luise Amtsberg, Deborah 
Düring, Dr. Moritz Heuberger, Sven Lehmann, Boris Mijatović, Omid Nouripour, 
Dr. Anja Reinalter, Ulle Schauws, Jamila Schäfer, Julia Schneider, Nyke Slawik, 
Robin Wagener und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Das Freiwilligenprogramm „kulturweit“ erhalten – Internationalen 
Freiwilligendienst sichern und stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das internationale Freiwilligenprogramm „kulturweit“ ist seit 2009 ein zentraler 
Bestandteil der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik Deutschlands. Gefördert 
vom Auswärtigen Amt, ermöglicht es jungen Menschen in Deutschland, sich in 
rund 50 Ländern, die meisten davon in Europa, Zentral- und Westasien, in Kultur, 
Bildungs- und Natureinrichtungen zu engagieren. Zugleich bietet „kulturweit“ 
mit dem Incoming-Programm seit 2015 jungen Menschen aus ausgewählten
Ländern die Möglichkeit, für mehrere Monate in Kultur-, Bildungs-, Natur- und 
Sporteinrichtungen in Deutschland mitzuarbeiten. Dadurch wird nicht nur ein
aktuelles Deutschlandbild im Ausland vermittelt, sondern auch internationale
Perspektiven, Erfahrungen und Kompetenzen in Institutionen und die Gesellschaft in 
Deutschland hineingetragen. 
Die Einsparung von rund 5 Millionen Euro entspricht lediglich etwa 0,08 Prozent 
des Haushalts 2026 des Auswärtigen Amtes und steht in keinem Verhältnis zu den 
langfristigen außen-, kultur- und gesellschaftspolitischen Schäden, die durch die 
Einstellung entstehen. 
Über 6.500 Freiwillige haben durch „kulturweit“ bereits praktische Erfahrungen 
in internationalen Kontexten gesammelt und wirken als Multiplikator*innen in 
Gesellschaft, Bildung und Zivilgesellschaft nachhaltig weiter (vgl. 
https://www.unesco.de/aktuelles/foerderung-des-internationalen-freiwilligen-
dienstes-kulturweit-endet-2027/). Eine Verbleibstudie aus dem Jahr 2024 zeigt 
deutlich, dass die „kulturweit“-Alumni in hohem Maße langfristig von ihrem
Einsatz profitieren: Rund 90 Prozent geben an, durch ihren Auslandsaufenthalt
weltoffener geworden zu sein, etwa 80 Prozent berichten von einem gestärkten
gesellschaftlichen Verantwortungsgefühl und rund zwei Drittel von einem vertieften 
Demokratieverständnis. Viele engagieren sich auch nach ihrem Freiwilligendienst 
weiter gesellschaftlich oder schlagen berufliche und akademische Wege mit
internationalem Bezug ein. Gleichzeitig wird auch der berufliche Mehrwert klar 
sichtbar: Die Incoming-Alumni bewerten die Bedeutung von kulturweit für ihre 
berufliche Weiterentwicklung im Durchschnitt mit 4,4 von 5 Punkten (Deutsche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
UNESCO-Kommission e. V. (2014): „Verbleibstudie 2024. 15 Jahre kulturweit“ 
S.10-14). Insgesamt wird damit deutlich, dass kulturweit mit vergleichsweise
geringen Mitteln einen erheblichen Beitrag zur Entwicklung qualifizierter,
international erfahrener Fachkräfte leistet – ein Mehrwert, der sich langfristig auch in der
Innovations- und Leistungsfähigkeit der deutschen Gesellschaft und Wirtschaft
niederschlägt.
Die von der Bundesregierung angekündigte Einstellung der Förderung ab 2027 
erfolgt trotz anhaltend hoher Nachfrage und trifft ein etabliertes Programm, das 
maßgeblich zur internationalen Verständigung, zur Vermittlung eines modernen 
Deutschlandbildes sowie zur Stärkung zivilgesellschaftlicher Kooperation
beiträgt. Insbesondere vor dem Hintergrund, dass derzeit rund zwei Drittel der
Einsätze der outgoing-Freiwilligen in Europa sowie in Zentral- und Westasien als 
auch der Mongolei sind, schwächt die Einstellung der Förderung von „kulturweit“ 
den Austausch gerade in für Deutschland geostrategisch wichtigen Regionen. 
Hinzu kommt, dass „kulturweit“ nachhaltig tragfähige Netzwerke schafft: Nach 
Hochrechnungen waren 2.371 outgoing-Alumni auch nach ihrem
Freiwilligendienst bei einem „kulturweit“-Partner ehrenamtlich oder hauptberuflich aktiv 
(ebd. S. 6). Mit der Einstellung des Programms droht somit nicht nur der Verlust 
zukünftiger Austauschformate, sondern auch die Schwächung bereits bestehender 
internationaler Partnerschaften. 
Die Entscheidung widerspricht dem politischen Kurs der Bundesregierung, von 
jungen Menschen mehr gesellschaftliches Engagement und Einsatz einzufordern. 
Mit dem zum Januar 2026 in Kraft getretenen Gesetz zur Modernisierung des 
Wehrdienstes wird darauf abgezielt, das „Potenzial“ junger Menschen
systematischer zu erfassen und für den Dienst an der Gesellschaft zu mobilisieren 
(https://www.bmvg.de/de/neuer-wehrdienst). Zugleich fordern führende
Vertreter*innen der Koalition, darunter der Generalsekretär der CDU, Carsten
Linnemann, die Einführung eines verpflichtenden Gesellschaftsjahres für junge
Menschen (vgl. https://www.zeit.de/politik/deutschland/2025-12/carsten-linnemann-
frank-walter-steinmeier-freiwilligendienst-wehrpflicht). Umso widersprüchlicher 
ist es, gleichzeitig etablierte und funktionierende Programme freiwilligen
Engagements abzuschaffen. Programme wie „kulturweit“ fördern genau dieses
Engagement, indem sie junge Menschen frühzeitig an internationale Zusammenarbeit, 
globale Herausforderungen und verantwortungsvolles Handeln heranführen. Wer 
mehr Einsatz und Verantwortung einfordert, muss auch die Strukturen stärken, 
die genau dieses Engagement ermöglichen. 
Eine Einstellung des Programms führt bereits jetzt konkret zum Abbau
gewachsener Strukturen: Mit der Entscheidung, keine neuen Bewerbungen für den
Jahrgang 2027 mehr anzunehmen, befindet sich „kulturweit“ faktisch bereits in der 
Abwicklung (vgl. https://www.kulturweit.de/foerderstopp). Trägerorganisationen 
verlieren Planungssicherheit, Netzwerke drohen auseinanderzufallen und
interessierte junge Menschen werden aktuell bereits abgewiesen. Ein späterer
Wiederaufbau dieser Strukturen wäre mit erheblichem und vermeidbarem Aufwand
verbunden.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. die Entscheidung zur Einstellung des internationalen
Freiwilligendienstes „kulturweit“ umgehend zurückzunehmen und die Fortführung des
outgoing- und incoming-Programms über 2026 hinaus sicherzustellen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. kurzfristig die notwendigen finanziellen Mittel bereitzustellen, um
Planungssicherheit für Trägerorganisationen und Bewerber*innen zu
gewährleisten und einen Abbau bestehender Strukturen zu verhindern; 
3. im Bundeshaushalt 2027 die erforderlichen Mittel für den dauerhaften 
Erhalt und die Weiterentwicklung von „kulturweit“ zu verankern; 
4. das incoming-Programm weiter auszubauen, um wechselseitigen,
partnerschaftlichen Zusammenarbeit und globale Gerechtigkeit zu fördern;  
5. die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik insgesamt zu stärken und
internationale Freiwilligendienste als strategisches Instrument der Außen- 
und Entwicklungspolitik anzuerkennen und auszubauen; 
6. gemeinsam mit den Trägerorganisationen, insbesondere der Deutschen 
UNESCO-Kommission, eine Perspektive zur qualitativen
Weiterentwicklung und langfristigen Absicherung internationaler
Freiwilligendienste zu erarbeiten; 
7. sich darüber hinaus auch für die Stärkung und verlässliche Finanzierung 
anderer internationaler Freiwilligendienste wie „weltwärts“ oder das 
„ASA-Programm“ einzusetzen. 
Berlin, den 21. April 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion Bündnis 90/Die Grünen 
Begründung 
Die geplante Einstellung des internationalen Freiwilligendienstes „kulturweit“ ist ein erheblicher Rückschritt für 
die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik Deutschlands. 
Die Wirkung von „kulturweit“ ist langfristig und nachhaltig: Viele ehemalige Freiwillige engagieren sich auch 
nach ihrem Einsatz weiter gesellschaftlich und bringen ihre internationalen Erfahrungen in Beruf und
Zivilgesellschaft ein. Damit trägt das Programm zur Ausbildung einer Generation bei, die globale Zusammenhänge versteht 
und aktiv an Lösungen mitarbeitet. 
Die Entscheidung zur Einstellung erfolgt trotz nachweislicher Erfolge und hoher Nachfrage und wird auch von 
beteiligten Institutionen ausdrücklich bedauert (vgl. https://www.unesco.de/aktuelles/foerderung-des-internatio-
nalen-freiwilligendienstes-kulturweit-endet-2027).  
Gerade in einer Zeit zunehmender internationaler Krisen ist internationale Begegnung und kultureller Austausch 
ein zentraler Bestandteil einer vorausschauenden Außen- und Entwicklungspolitik. 
Darüber hinaus besteht akuter Handlungsbedarf: Die Einstellung des Programms wird bereits konkret vollzogen. 
Es werden keine neuen Bewerbungen mehr angenommen, während parallel die Abwicklung vorbereitet wird. 
„kulturweit“ befindet sich damit faktisch bereits in der Auflösung. Diese Entwicklung führt zum Verlust
gewachsener Strukturen, internationaler Partnerschaften und Planungssicherheit. Trägerorganisationen verlieren ihre 
Grundlage, Netzwerke drohen zu zerfallen und engagierte junge Menschen werden von einer Teilnahme
ausgeschlossen. 
Die Begründung der Bundesregierung, das Programm aus Kostengründen einzustellen, ist nicht überzeugend. Die 
Einsparungen sind im Verhältnis zum Gesamthaushalt des Auswärtigen Amtes minimal, während der politische 
und gesellschaftliche Schaden erheblich ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hinzu kommt die politische Widersprüchlichkeit: Während verstärkt über die Notwendigkeit von mehr
gesellschaftlichem Engagement, Pflichtdiensten oder Wehrdienst diskutiert wird und mit dem neuen Wehrdienstmodell 
junge Menschen gezielt stärker in den Dienst eingebunden werden sollen, werden bestehende und funktionierende 
Programme freiwilligen Engagements abgebaut. Der Deutsche Bundesjugendring betont in diesem
Zusammenhang ausdrücklich, dass das Engagement junger Menschen von Freiwilligkeit lebt und fordert eine gleichwertige 
Förderung zivilgesellschaftlicher Dienste statt einer einseitigen Fokussierung auf den Wehrdienst (vgl. 
https://www.dbjr.de/artikel/freiwilligkeit-statt-pflicht-die-debatte-um-das-wehrdienstmodernisierungsgesetz). 
Wenn Programme wie „kulturweit“ gestrichen werden, untergräbt dies die Glaubwürdigkeit dieser politischen 
Zielsetzung und schwächt die Motivation junger Menschen, sich einzubringen. 
Die Fortführung von „kulturweit“ ist eine strategische Entscheidung für die Zukunft der Auswärtigen Kultur- und 
Bildungspolitik. Mit vergleichsweise geringen Mitteln wird ein erheblicher Mehrwert für internationale
Verständigung, gesellschaftlichen Zusammenhalt und die Förderung junger Menschen erzielt werden. 
Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist klar: Dieses Programm muss erhalten und gestärkt werden. 
Entsprechend werden wir uns mit Nachdruck in die Haushaltsverhandlungen für 2027 einbringen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.