Deutscher Bundestag Drucksache 21/3834 
21. Wahlperiode 27.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser, Julian Schmidt, Danny 
Meiners, Bernd Schuhmann, Christian Reck, Bernd Schattner, Stefan Schröder, 
Lars Schieske, Enrico Komning, Steffen Janich, Dario Seifert, Dr. Michael Blos, 
Alexander Arpaschi, Adam Balten, Dr. Christina Baum, Carsten Becker, Joachim 
Bloch, Erhard Brucker, Kay Gottschalk, Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Nicole Hess, Nicole Höchst, Dr. Malte Kaufmann, Heinrich Koch, Achim Köhler, 
Markus Matzerath, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Volker Scheurell, Manfred 
Schiller, Martina Uhr, Sven Wendorf, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion 
der AfD 
Kulturgut Fleisch schützen mit Kennzeichnungspflicht und 
Bezeichnungsschutz 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Zellbasierte Fleischimitate werden unter labortechnischen Bedingungen
hergestellt und sollen laut Befürwortern dazu beitragen, den Fleischkonsum
umweltfreundlicher und tiergerechter zu gestalten1. Essenziell für die Herstellung sind 
biopsierte Stammzellen aus der Muskulatur eines lebenden Tieres oder
embryonale Stammzellen, bei deren Entnahme Muttertier und ungeborener Embryo 
sterben2. Die entnommenen Zellen werden in einer Nährlösung kultiviert. Die 
Ausbildung von Muskel- und Fettzellen erfolgt unter Laborbedingungen in
einem Bioreaktor, wo sich Zellschichten auf einer Trägerschicht übereinander 
ablagern und anschließend entnommen werden können. Um die optimale
Entwicklung der Zellen zu gewährleisten, muss dem Nährmedium bislang fetales 
Kälberserum zugesetzt werden. Es wird aus dem Blut der noch schlagenden 
Herzen ungeborener Kälber gewonnen. Das Kalb stirbt bei der Entnahme. Es 
bietet eine Vielzahl von funktionellen Proteinen, Spurenelementen, Hormonen 
und auch Wachstumsfaktoren, um das Zellwachstum überhaupt zu
ermöglichen3. Nach aktuellem Stand der Wissenschaft kann das Kulturmedium auch 
serumfrei hergestellt werden. Zur Auslösung und Beschleunigung der 
1 https://www.bundestag.de/resource/blob/546674/6c7e1354dd8e7ba622588c1ed1949947/wd-5-009-18-
pdf-data.pdf 
2 https://www.fokus-fleisch.de/laborfleisch-kunstfleisch-cultured-meat-nachhaltigkeit-klimaschutz 
3 https://www.aerzte-gegen-tierversuche.de/de/fuer-experten/alternativen-zu-tierversuchen/infos/fks-f
reinaehrmedien-ohne-fetales-kaelberserum 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zellteilung müssen in diesem Fall Wachstumsfaktoren und Hormone
nichttierischen Ursprungs dem Medium zugesetzt werden. Mögliche Kontamination 
mit krankmachenden Bakterien, Viren oder Pilzsporen stellen ein Problem bei 
der Kultivierung der Zellen dar und könnten Antibiotika und Fungizide im 
Nährmedium erforderlich machen2. 
Singapur war im Jahr 2020 das erste Land, in dem die Herstellung von
Fleischimitaten aus Zellkulturen zugelassen wurde4. Im Jahr 2022 genehmigte auch 
die Lebensmittelbehörde der USA erste Produkte5. In der EU unterliegen
Lebensmittel aus Zell- oder Gewebekulturen der Verordnung (EU) 2015/2283 für 
neuartige Lebensmittel (Novel Food-Verordnung) und müssen eine Reihe von 
Kriterien erfüllen, um auf dem europäischen Markt verkehrsfähig zu sein.
Bisher ist synthetisches Fleisch in Europa noch nicht erhältlich, aber es gibt bereits 
einen ersten Antrag auf Zulassung für die Europäische Union6. Das EU-Projekt 
„Meat4All“ ist ein Forschungsprojekt zur Industrialisierung und
Kommerzialisierung von kultiviertem Laborfleisch, das von der EU mit rund 1,9 Millionen 
Euro aus dem Programm „Horizon 2020“ gefördert wird7. Ziel ist es, die
Technologie für die Produktion von Kunstfleisch voranzutreiben, Marktbedenken 
zu adressieren, sichere Produktionsverfahren zu etablieren und die Kosten 
durch die Entwicklung von Alternativen zu teuren pharmazeutischen
Nährstoffen zu senken. Im Januar 2025 reichte der Kulturfleisch-Pionier Mosa Meat ein 
umfangreiches Antragsdossier für kultiviertes Rinderfett ein, eine
Schlüsselkomponente in der Herstellung von Kunstfleisch8. Die italienische
Abgeordnetenkammer hat bereits ein Gesetz verabschiedet, das die Herstellung und
Vermarktung von kultiviertem Fleisch und die Verwendung verbietet9. Mehr als 
die Hälfte der Deutschen lehnt laut einer repräsentativen Umfrage den Verzehr 
von Laborfleisch ab10. 
Analog zu Fleischimitaten aus dem Labor hat am 7. Oktober 2025 das
Europaparlament bereits dafür gestimmt, Begriffe wie Wurst und Schnitzel für
pflanzliche Fleischersatzprodukte zu verbieten11. Die Mehrheit der EU-Abgeordneten 
sprach sich dafür aus, dass künftig nur noch tierische Produkte diese Namen 
tragen sollen. Auch die 27 EU-Staaten müssen zustimmen, damit das Vorhaben 
in Kraft treten kann. Die Entscheidung des Parlaments geht nun in die
Verhandlung mit den Ländern, um eine Einigung zu finden. Der Antragsteller nimmt 
dies zum Anlass, mit dem Antrag den Schutz des natürlichen Lebensmittels 
Fleisch als Deutsches Kulturgut weiter zu verstärken. Hierzu soll ein
Bezeichnungsschutz auch gegenüber Fleisch aus dem Labor eingeführt werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. eine Pflicht zur unmittelbar für den Verbraucher ersichtlichen
Kennzeichnung der Verwendung von künstlichem Fleischersatz oder seinen
4 https://www.swr.de/wissen/laborfleisch-erstmals-zugelassen-100.html 
5 https://www.landwirtschaft.de/landwirtschaftliche-produkte/wie-werden-unsere-lebensmittel-er-
zeugt/tierische-produkte/fleisch-aus-dem-labor-ein-markt-der-zukunft 
6 https://www.handelsblatt.com/unternehmen/handel-konsumgueter/baerchenwurst-firma-erstmals-ver-
kauf-von-laborfleisch-in-der-eu-beantragt/29391370.html 
7 https://cordis.europa.eu/article/id/444091-sustainable-slaughter-free-meat-removes-need-to-kill-ani-
mals/de#:~:text=Vor%20dem%20EU%2Dfinanzierten%20Projekt%20Meat4All%20waren%20die,
leben%20k%C3%B6nnen%20und%20die%20Lebensmittelqualit%C3%A4t%20statt%20
Pharmaqualit%C3%A4t 
8 https://www.transgen.de/lebensmittel/2700.fleisch-zellkultur-biotechnologie.html 
9 https://www.topagrar.com/schwein/news/italien-verbietet-laborfleisch-und-irrefuehrende-namen-fuer-
fleischersatzprodukte-13531078.html 
10 https://www.fleischerei.de/fleischlust-bremst-ernaehrungswandel-372853/ 
11 https://www.merkur.de/politik/nur-fleisch-ist-fleisch-eu-will-namensverbot-fuer-veggie-burger-co-zr-
93939033.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bestandteilen als Zutat auf der Vorderseite eines verpackten
Lebensmittels in Form eines Hinweises in Klarschrift gesetzlich zu verankern; 
2. die aktuelle Gesetzeslage anzupassen, dass Produkte aus
Fleischimitaten oder ihre Bestandteile nicht mit irreführenden und traditionellen
Bezeichnungen wie beispielsweise „Fleisch“ deklariert werden dürfen;
3. sich auf EU-Ebene im Rat „Landwirtschaft und Fischerei“ und im
Rahmen der Trilog-Verhandlungen für Bezeichnungsverbote für
pflanzliche Fleischalternativen einzusetzen;
4. dass im Zusammenhang mit dem Prozess regelmäßig notwendiger
Zellentnahmen am lebenden Tier, die Aspekte Tiergesundheit und
emotionales Wohlbefinden nach Art. 20a GG sowie nach dem
Tierschutzgesetz (TierSchG) berücksichtigt und sichergestellt werden;
5. die Verwendung von fetalem Kälberserum bei der Herstellung
zellbasierter Fleischimitate zu Nahrungszwecken sowie den Import und
Vertrieb von Lebensmitteln, die aus Zellkulturen stammen, gesetzlich zu
verbieten;
6. das natürliche Lebensmittel Fleisch und traditionelle Wurstwaren als
nationales Kulturgut besonders zu schützen.
Berlin, den 27. Januar 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung
Ethisch und moralisch, aber auch tierschutzrechtlich sollten Fleischimitate als Ganzes in Frage gestellt werden. 
Beginnend bei der Gewinnung des Nährmediums, dass aus dem Blut der noch schlagenden Herzen ungeborener 
Kälber gewonnen wird und diese dabei sterben. Über die regelmäßige Entnahme von Muskelbiopsien aus
Zellspendern bis hin zur industriellen Massenproduktion. Da künstlicher Fleischersatz aus der Retorte bisher weltweit 
praktisch noch nicht verzehrt wurde, existieren keine validen Daten zum Gesundheitswert (https://www.verbrau-
cherzentrale.de/wissen/lebensmittel/lebensmittelproduktion/clean-meat-ist-laborfleisch-die-zukunft-65071). 
Ganz im Gegenteil zum natürlichen und komplexen Lebensmittel Fleisch, das schwer zu reproduzieren ist. Es 
enthält viele essenzielle Nährstoffe wie Eisen, Zink und Vitamin B12. Sie können vom Körper gut aufgenommen 
und verwertet werden. Diese Stoffe müssten einem künstlichen Fleischersatz in vitro zugesetzt werden und
könnten die Nährstoffqualität aber auch deren Verfügbarkeit bzw. Aufnahme zu unseren Ungunsten beeinträchtigen. 
Neben Wasser besteht natürliches Muskelfleisch mit durchschnittlich rund 22 Prozent hauptsächlich aus Eiweiß. 
Es ist reich an lebensnotwendigen Aminosäuren und gehört deshalb zusammen mit Ei- und Milcheiweiß zu den 
Proteinen mit der höchsten biologischen Wertigkeit. Der Schutz unserer Esskultur, unserer heimischen
Lebensmittel und vor allem die Gesundheit unserer Bürger hat höchste Priorität. Da es bislang an validen Daten zum 
Thema Fleischimitaten aus dem Labor mangelt, schlagen wir vor, dass bereits jetzt vor Markteinführung von 
Laborfleisch eine transparente Kennzeichnung auf der Vorderseite eines Lebensmittels entwickelt wird. Auf diese 
Weise können die Verbraucher eine freie und informierte Kaufentscheidung treffen und es hilft traditionellen 
Lebensmitteln dabei, sich von industriell stark verarbeiteten Nahrungsmitteln abzugrenzen. Fleisch und
Fleischkonsum sind seit Jahrhunderten als besonders wertig tradiert und unsere Essgewohnheiten sind kulturhistorisch 
tief verwurzelt. Das Wissen darüber wurde von Generation zu Generation weitergegeben und verbessert. Es steht 
in einer engen Verbindung zu Region und Landschaft. Obwohl mehr als die Hälfte der Deutschen (53 Prozent) 
laut einer repräsentativen Umfrage den Verzehr von Laborfleisch ablehnt, ist davon auszugehen, dass eine
Etablierung von Fleischersatzprodukten am Markt und ideologische Ernährungstrends einen weiteren Absatzrückgang 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von Fleisch und Wurstwaren nach sich ziehen werden (https://www.fleischerei.de/fleischlust-bremst-ernaeh-
rungswandel-372853/). Dieser Trend träfe vor allem kleinere Betriebe des Fleischerhandwerks und ihre Zahl im 
Bundesgebiet würde weiter sinken. Derartige Wettbewerbsverzerrungen auf dem Fleischmarkt durch
Kunstprodukte lehnen wir entschieden ab. Stattdessen wollen wir das natürlich gewachsene Lebensmittel Fleisch in
besonderem Maße schützen. Heute werden in Deutschland etwa 1.500 Wurstsorten hergestellt 
(https://www.wurst.de/tradition/tradition.php). Viele traditionelle Fleischwaren wie der Schwarzwälder
Schinken, Frankfurter Würstchen, Thüringer Rostbratwurst, Pfälzer Leberwurst, Göttinger Stracke, Münchener
Weißwurst und viele mehr erfreuen sich nicht nur auf regionaler Ebene großer Beliebtheit. Dank der Sortenvielfalt und 
hohen Qualität sind sie auch über unsere Landesgrenzen hinaus sehr gefragt. Diese Einzigartigkeit ist
identitätsstiftend für unsere Gesellschaft und Kultur sowie Zeugnis einer Jahrhunderte alten Handwerkskunst, die es für 
künftige Generationen mit den vorgeschlagenen Maßnahmen zu bewahren gilt. Das gilt sowohl gegenüber
Laborfleisch als auch gegenüber Fleischimitaten pflanzlicher Herkunft. 
Neben Italien hat auch ungarische Parlament die Produktion und den Verkauf von Laborfleisch verboten, um 
Gesundheit, Kultur und nachhaltige Landwirtschaft zu schützen12. 
Des Weiteren ist ebenso der Import von zellbasierten Fleischimitaten gesetzlich zu verbieten, damit das
Herstellungsverbot durch den Verkauf von eingeführten Waren in Deutschland nicht unterlaufen werden kann. Dies 
entspricht auch dem geltenden EU-Recht. Nach Art. 36 AEUV kann der freie Warenverkehr innerhalb der EU 
eingeschränkt werden, wenn dies wegen des Tierschutzes erforderlich ist. Ansonsten droht das gleiche Szenario 
wie bei der französischen Gänsestopfleber (https://www.lto.de/recht/hintergruende/h/gaensestopfleber-tierschutz-
import-europarecht-frankreich-delikatesse-gourmet). 
Unsere heimischen Bauern produzieren auf höchstem Niveau, die Produktionsstandards bei Kunstfleisch-
Produkten sind vergleichbar niedrig. Hochqualitative Urprodukte konkurrieren jetzt mit billigen Imitaten von
multinationalen Konzernen. Ein enormer Schaden für die Landwirtschaft und den Konsumentenschutz. Die Verwendung 
von Namen von Fleischerzeugnissen für vegetarische/vegane Produkte spiegelt auch eine Gleichheit der
Erzeugnisse vor, die in der Regel nicht besteht. Sensorische Eigenschaften wie Aussehen oder Geschmack stimmen 
möglicherweise überein, nicht aber die ernährungsphysiologische Beschaffenheit. Viele Nährstoffe sind rein 
pflanzlich nicht substituierbar, es sei denn man substituiert sie mit Nahrungsergänzungsmitteln. Die Antragsteller 
setzen sich für einen umfassenden Schutz der Bezeichnungen für Fleisch und Wurstwaren auf nationaler und 
europäischer Ebene ein. Der Gesetzgeber ist aufgerufen, wie bei Milch einen Bezeichnungsschutz auf EU-Ebene 
für das Original festzuschreiben. So wenig wie es einen veganen Käse geben darf, kann es auch keine fleischfreie 
Schinkenwurst geben. 
12 https://www.epochtimes.de/politik/ausland/laborfleisch-verbot-in-ungarn-parlament-staerkt-landwirte-und-traditionelle-lebensmittelkultur-
a5310665.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.