Deutscher Bundestag Drucksache 21/6014 
21. Wahlperiode 19.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Steffi Lemke, Dr. Zoe Mayer, Linda Heitmann, Claudia Müller, 
Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Lisa Badum, Harald Ebner, Julia Schneider, Stefan 
Schmidt, Dr. Alaa Alhamwi und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die Ostsee schützen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Übernutzung unserer Meere und der Rückgang von Biodiversität stellen
ökologische Krisen globalen Ausmaßes dar. Sie bedrohen die grundlegende
Funktionsweise der marinen Ökosysteme, insbesondere auch unserer heimischen
Ostsee. Die Ostsee ist ein einzigartiger und ökologisch äußerst sensibler Lebensraum. 
Durch die Erhitzung infolge der Klimakrise gerät sie, vor allem als
halbumschlossenes Meeresgebiet, zunehmend unter Druck; sie erwärmt sich doppelt so schnell 
wie der globale Ozeandurchschnitt. Gleichzeitig zählt sie bedingt durch
Überfischung, zunehmende Vermüllung, Lärmbelastungen durch Schifffahrt,
militärische Nutzung, fossile Ausbeutung, den Abbau von Sand und Kies, fortlaufende 
Schadstoffexpositionen aus Munitionsaltlasten sowie steigende Nähr- und
Schadstoffeinträge aus Agrarwirtschaft und Industrie zu den am stärksten überlasteten 
Meeren weltweit. Die riesige Anteilnahme am Schicksal nur eines gestrandeten 
Buckelwals im März 2026 ist ein Symbol dafür, dass die Menschen dem Schutz 
unserer Natur enorme Wichtigkeit beimessen. 
Die Gewässer der Ostsee sind zu 100 Prozent eutrophiert (vgl. Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage „Schadstoffbelastungen in Wasser und
Umwelt – Risiken, Folgen und Handlungsmöglichkeiten“, Drs. 21/5463: https://dser-
ver.bundestag.de/btd/21/054/2105463.pdf). Bei der Belastung durch
Gesamtstickstoff- und Gesamtphosphorfrachten zeigten sich im letztmaligen 10-Jahres-
Bewertungszeitraum (2011 - 2020) weiterhin keinerlei abnehmende Trends (ebd.) 
und damit kein Grund zur Entwarnung.  
Die Folgen zeigen sich bereits deutlich: Sauerstoffarme Gebiete und sogenannte 
Todeszonen breiten sich weiter aus und zerstören wertvolle Lebensräume am 
Meeresboden – mit fataler Wirkung für Biodiversität und Nahrungsketten. Die 
Belastungsgrenzen des Meeresökosystems sind mindestens erreicht, eher bereits 
überschritten und ein rasches Umsteuern ist für die Zukunft des Lebensraums
Ostsee dringend nötig. All dies, während durch die Ziele der Meeresstrategie-
Rahmenrichtlinie (MSRL) seit 2020 eigentlich ein guter Umweltzustand hätte erreicht 
werden sollen, der unter anderem die Zerstörung von Ökosystemen verhindern 
und Biodiversität, Nahrungsnetze und Fischbestandsstruktur hätte schützen
sollen. 
Lebensräume von sensiblen Meeressäugern wie Schweinswalen oder Robben 
werden durch die multiple Übernutzung fragmentiert, und auch heimische 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fischbestände gehen zunehmend zurück. Vor allem Stellnetze und so genannte 
Geisternetze, in denen Schweinswale als Beifang ertrinken, stellen eine Gefahr 
für die einzige heimische Walart dar, die vom Aussterben bedroht ist. Aber nicht 
nur Schweinswale verfangen sich in diesen Netzen, auch Tauchvögel, Fische und 
viele andere Lebewesen verenden qualvoll als Beifang.  
Auch der Eintrag von Pestiziden und Dünger schwächt das Immunsystem der 
Tiere. Besorgniserregend erhöhte Wassertemperaturen in Folge der Klimakrise 
verändern Habitate und Nahrungsreviere und setzen Meeressäuger und Fische
zusätzlich unter Druck. 
Die Herausforderungen für dieses einzigartige und ökologisch hoch sensible
Meeresökosystem Ostsee sind komplex, grenzüberschreitend und wissenschaftlich 
eindeutig belegt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. den Schutz der Ostsee, ihrer Lebensräume und deren Meeresbewohner in
enger Zusammenarbeit mit den europäischen Anrainerstaaten und den
Küstenbundesländern zu stärken;
2. sich auf EU-Ebene für einen ambitionierten Ocean Act einzusetzen, der
die meeresbezogenen Ziele des Kunming-Montreal
Naturschutzabkommens und der EU-Biodiversitätsstrategie rechtsverbindlich umsetzt;
3. sich bei den Verhandlungen zum zukünftigen EU-Haushalt für die Jahre
2028-2034 für ein eigenes Mindestbudget zur Umsetzung des
Europäischen Pakt für die Meere einzusetzen;
4. zusammen mit den Küstenbundesländern einen gemeinsamen
Aktionsplan Meeresschutz für die Ostsee aufzulegen;
5. die Meeresschutzgebiete in der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone (AWZ) wirksam zu schützen und auf mindestens 10 Prozent der
AWZ Nullnutzungszonen auszuweisen;
6. die Verpflichtungen aus der EU-Verordnung zur Wiederherstellung der
Natur (EU 2024/1991) für die Meeresökosysteme ambitioniert und
fristgerecht umzusetzen;
7. im Entwurf für den nationalen Wiederherstellungsplan verbindliche
Zwischenziele für marine Ökosysteme vorzulegen, die u. a. konkrete
Maßnahmen zur Renaturierung von Seegraswiesen, Sandbänken und
Schlickgründen sowie biogenen und geogenen Riffen in unseren Meeren
enthalten;
8. auf der Grundlage eines klaren Zeitplans ein vollständiges Verbot der
Fischerei mit Stellnetzen in Meeresschutzgebieten sowie einen
ganzjährigen Ausschluss in ökologisch besonders sensiblen Bereichen
umzusetzen;
9. stoffliche Belastungen der Meeresökosysteme massiv zu reduzieren,
Nährstoffeinträge aus der Agrarwirtschaft durch eine ambitionierte
Düngepolitik deutlich zu verringern, insbesondere durch eine vollständige
und zügige Umsetzung der EU-Umweltgesetzgebung, wie der
Nitratrichtlinie, und Maßnahmen zur Reduktion von Vermüllung und
Plastikeinträgen, insbesondere in Küsten- und Tourismusregionen, zu
verstärken;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10. durch eine Änderung des Bundesbergrechts ein wirksames Verbot der Öl- 
und Gasförderung in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und 
dem Küstenmeer umzusetzen; 
11. zum Schutz von gehörsensiblen Meerestieren, insbesondere der vom 
Aussterben bedrohten Schweinswale, Unterwasserlärm stärker zu
begrenzen und insbesondere den Unterwasserlärm durch Schifffahrt
konsequent und umfassend zu minimieren, indem der Umstieg auf alternative 
umweltschonende und lärmreduzierende Antriebe gefördert wird und 
geltende Geschwindigkeitsbegrenzungen für Wasserfahrzeuge
konsequent durchgesetzt werden; 
12. die Forschung zu den Auswirkungen von Lichtverschmutzung auf marine 
Ökosysteme auszubauen und auf Grundlage aktueller wissenschaftlicher 
Erkenntnisse Lösungen zur Reduzierung künstlicher Beleuchtung in 
Küstenregionen zu entwickeln; 
13. wirksame Maßnahmen gegen die fortschreitende Klimakrise und zur
Anpassung an sie umzusetzen, um die eskalierenden Risiken und Kosten 
eines verzögerten Handelns in der Ostseeregion zu vermeiden; 
14. den Ausbau klimafreundlicher Offshore-Windenergie naturverträglich 
umzusetzen und die Fortschreibung der Ausbauziele an den
Belastungsgrenzen der Ökosysteme und den Anforderungen der Energiewende
entlang auszurichten; 
15. zur Steuerung maritimer Aktivitäten eine ökosystembasierte
Meeresraumplanung zu verankern und für eine Landschaftsplanung im Meer den 
Ausnahmetatbestand im § 56 BNatSchG zu streichen; 
16. sicherzustellen, dass die Mittel aus dem Windenergie-auf-See-Gesetz 
(WindSeeG), insbesondere aus § 58 WindSeeG, ausschließlich für die 
gesetzlich vorgesehenen Zwecke des Meeresschutzes und der
nachhaltigen Transformation der Küstenfischerei verwendet werden; 
17. Forschungsprojekte über die Entwicklung der Biodiversität und der
Artenzusammensetzung in Windparks zu unterstützen; 
18. auch nach Abschluss des Sofortprogramms die Lokalisierung, Bergung 
und Entsorgung von Munitionsaltlasten aus der Nord- und Ostsee
voranzutreiben und die Munitionsbergung und -entsorgung auf See auch
gemeinsam mit der Europäischen Kommission und den Mitgliedsstaaten zu 
skalieren und hierbei deutsche Technologieführerschaft abzusichern; 
19. die strukturellen und finanziellen Voraussetzungen für eine systematische 
Lokalisierung und Bergung von Geisternetzen in Zusammenarbeit mit 
den Ländern zu schaffen, dazu eine Pflicht zur Meldung verlorener
Fanggeräte und schrittweise eine Pflicht zur Ausrüstung sämtlicher
Fischernetze mit Sendern (Trackern) bei gleichzeitiger Prüfung von
Finanzierungsmöglichkeiten einzuführen;   
20. den deutschen Fahrplan zum EU-Aktionsplan „Schutz und
Wiederherstellung von Meeresökosystemen für eine nachhaltige und
widerstandsfähige Fischerei" ambitioniert und fristgerecht umzusetzen;  
21. die Empfehlungen der Zukunftskommission Fischerei (ZKF) vollständig 
umzusetzen, insbesondere den Ökosystemansatz im
Fischereimanagement konsequent zu verankern, die nationale Verteilung von Fangquoten 
an ökologischen und sozialen Kriterien entlang orientiert auszurichten 
und die Unterstützung der Fischerei bei der Umsetzung europäischer und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nationaler Naturschutzgesetze, einschließlich des strengen Schutzes von 
mindestens zehn Prozent der deutschen Meeresfläche bis 2030,
sicherzustellen; 
22. im Rahmen der Umsetzung der ZKF-Empfehlungen
Einkommensalternativen für die Küstenfischerei zu schaffen, wirtschaftliche Stabilität zu
sichern und dabei innovative Ansätze wie die Diversifizierung des
Berufsbildes - etwa durch Ausbildung bzw. Zusatzqualifikation Fachwirt
„Fischerei und Meeresumwelt" – zu fördern und bundesweit zugänglich
zu machen;
23. die Weiterentwicklung und Forschung alternativer, umweltschonender
und tierschutzgerechter Fangmethoden zu fördern, um zukünftig den
Beifang, z. B. durch selektive Netze und Fangmethoden, deutlich zu
reduzieren und negative ökologische Folgen abzumildern;
24. ein effektives Beifangmonitoring zu etablieren und detaillierte
Fischereiaufwandsdaten zu erfassen;
25. gemeinsam mit anderen Ostsee-Anrainerstaaten und der Europäischen
Kommission sicherzustellen, dass die Bewirtschaftung der Fischbestände
der Ostsee die Ziele für die Wiederherstellung der natürlichen Größen- 
und Altersverteilung innerhalb der Populationen gemäß Artikel 2 Absatz
5 Buchstabe j) der Gemeinsamen Fischereipolitik (GFP) enthält, der auf
Artikel 1 Absatz 1 der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie (MSRL)
verweist. Dabei wird darauf hingewiesen, dass gesunde
Populationsstrukturen zur Reproduktionsfähigkeit, zur Widerstandsfähigkeit der Bestände
und zur Stabilität des Ökosystems beitragen;
26. im Rahmen der Diskussion zur Evaluierung der Gemeinsamen
Fischereipolitik (GFP) aktiv darauf hinzuwirken, dass ein strikter
Ökosystemansatz verbindlich verankert wird, Fangquoten konsequent an
wissenschaftlichen Bestandsbewertungen ausgerichtet werden und jegliche
Ausnahmen von der Anlandepflicht abgeschafft werden;
27. sich nach Inkrafttreten des WTO-Übereinkommens über
Fischereisubventionen am 15. September 2025 nun dafür einzusetzen, dass die
Transparenz bei den Fischereisubventionen sowie die Datenlage verbessert
und das globale Regelwerk für eine gerechtere Bewirtschaftung von
Fischpopulationen gestärkt wird, um auf diesem Weg auch heimische
Fischgemeinschaften und Nahrungsbeziehungen zu stabilisieren, die
Resilienz der Meeressökosysteme zu verbessern und einen Beitrag zur
Ernährungssicherheit zu leisten und zu verhindern, dass der erste Teil des
WTO-Abkommens 2029 erlischt;
28. sich innerhalb der Verhandlungen bei der WTO für ein ergänzendes,
zweites Abkommen einzusetzen, um alle noch bestehenden
Wirkungslücken bei den Fischereisubventionen zu schließen;
29. dem Beschluss der Umweltministerkonferenz (UMK) in Leipzig folgend,
gemeinsam mit den Bundesländern verbindliche, tierschutzfachlich
fundierte Leitlinien für den Umgang mit gestrandeten Großmeeressäugern
bis Herbst 2026 zu entwickeln, die klare Entscheidungsstrukturen,
Zuständigkeiten, Transparenz und ethische Abwägungen sicherstellen;
30. die wissenschaftliche Forschung zu Strandungsursachen,
Rettungsmethoden und veterinärmedizinischer Fachkompetenz im Bereich von
Meeressäugern zu stärken;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
31. die Abschaffung der Position des Meeresbeauftragten der
Bundesregierung auch angesichts der sich verschärfenden Lage für die
Meeresmegafauna in der Ostsee zurückzunehmen.
Berlin, den 19. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.