Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 377/2/26  
 
 
07.07.26 
Antrag 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Gesetz zur Anpassung des Verpackungsrechts und anderer 
Rechtsbereiche an die Verordnung (EU) 2025/40 
 
Punkt 4 der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026 
Der Bundesrat möge die folgende Entschließung fassen: 
 
1. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die im Gesetz in § 42 Absatz 2  
VerpackDG vorgesehene Begrenzung des Anteils alternativer
Recyclingverfahren für Kunststoffverpackungen, insbesondere mit Blick auf chemische
Recyclingverfahren, im Sinne einer zukunftsfähigen Kreislaufwirtschaft ergänzender 
Modifizierung bedarf. 
2. Der Bundesrat weist darauf hin, dass die nationale Gesetzgebung durch das 
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz (VerpackDG) im Verhältnis zur
unmittelbar für die Mitgliedstaaten wirkenden Packaging and Packaging Waste
Regulation (PPWR) einen Sonderweg darstellt, der Investitionen in innovative
Recyclingkapazitäten in Deutschland erschwert und damit Potentiale für die
Defossilisierung der Rohstoffbasis der chemischen Industrie ungenutzt lässt. Der 
Bundesrat ist der Ansicht, dass somit das Risiko besteht, dass Investitionen in 
chemische Recyclinganlagen nicht in Deutschland, sondern in anderen
europäischen oder außereuropäischen Ländern getätigt werden. Dies betrifft in
besonderem Maße die integrierten Chemiestandorte und steht den Zielen der
Chemieagenda des Bundes entgegen. 
3. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, mit der angekündigten Novelle die 
vorgesehenen Quoten zur freien Wahl des Recyclingverfahrens an die
tatsächlichen Bedarfe anzupassen und damit eine hinreichende Planungssicherheit für 
diese langfristigen Investitionen zu schaffen. Dies ist notwendig, um chemische 
Recyclinganlagen in Deutschland anzureizen und Wettbewerbsnachteile für den 
Industriestandort Deutschland im Vergleich zu anderen europäischen Ländern
zu vermeiden. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Die Transformation der Industrie hin zu einer klimaneutralen Wirtschaftsweise 
setzt eine Defossilisierung der Rohstoffbasis voraus. Hierfür sind
Sekundärrohstoffe unverzichtbar. Neben dem werkstofflichen Recycling werden künftig 
auch chemische Recyclingverfahren benötigt, um Kunststoffabfälle zu
verwerten, die bislang nicht oder nur unzureichend recycelt werden können. Sie
leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Bereitstellung hochwertiger Rezyklate 
und zur Schließung von Stoffkreisläufen und ergänzen das mechanische
Recycling. 
Es steht zu befürchten, dass die im Gesetz vorgesehene Begrenzung
alternativer Recyclingverfahren dazu führt, dass der künftig steigende Bedarf an
hochwertigen Rezyklaten nicht dauerhaft und nicht in dem geforderten Umfang
gedeckt werden kann. Insbesondere die Vorgaben der Packaging and Packaging 
Waste Regulation (PPWR) zu Mindestrezyklateinsatzquoten für
kontaktsensitive Kunststoffverpackungen werden den Bedarf an hochwertigen Rezyklaten 
erheblich erhöhen. Dieser Bedarf kann nach heutigem Stand nicht allein durch 
werkstoffliches Recycling gedeckt werden. 
Da die PPWR keine Vorgaben hinsichtlich der Wahl des Recyclingverfahrens 
enthält und für alle Mitgliedstaaten unmittelbar gilt, ist die nationale
Begrenzung für alternative Recyclingverfahren durch das Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetz ein deutscher Sonderweg. Während Unternehmen in
anderen Mitgliedstaaten flexibel auf unterschiedliche Recyclingverfahren
zurückgreifen können, werden Investitionen in Deutschland regulatorisch
eingeschränkt. Investitionen in moderne Recyclingkapazitäten sowie die damit
verbundene Wertschöpfung könnten in andere Mitgliedstaaten oder Drittstaaten 
verlagert werden. Gleichzeitig steigt die Abhängigkeit Deutschlands von
Importen hochwertiger Rezyklate. Besonders betroffen ist die chemische
Industrie, die langfristig auf nicht-fossile Kohlenstoffquellen angewiesen ist. 
Vor diesem Hintergrund bedarf es absehbar einer Anpassung der in § 42  
VerpackDG festgelegten Quoten für alternative Recyclingverfahren für
Kunststoffe von mehr als fünf Prozent unter Berücksichtigung der tatsächlichen
Rohstoffbedarfe der Industrie sowie der Investitionsbedingungen im europäischen 
und internationalen Wettbewerb. Um Unternehmen die notwendige Planungs- 
und Investitionssicherheit für großtechnische Anlagen mit langen
Realisierungszeiträumen zu geben, bedarf es außerdem bereits heute einer klaren
Perspektive über das Jahr 2032 hinaus. 
Eine investitionsfreundliche Ausgestaltung des Gesetzes, die den Einsatz
unterschiedlicher Recyclingverfahren entsprechend ihrer jeweiligen Eignung
ermöglicht, ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, die Ziele hinsichtlich des 
Aufbaus einer Kreislaufwirtschaft und des Klimaschutzes zu erreichen, die 
Wettbewerbsfähigkeit des Industriestandorts Deutschland zu stärken sowie die 
Rohstoffversorgung und die wirtschaftliche Resilienz nachhaltig zu sichern.