Deutscher Bundestag Drucksache 21/6020 
21. Wahlperiode 20.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Isabelle Vandre, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Violetta Bock, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes 
Conrad, Mirze Edis, Katalin Gennburg, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, 
Caren Lay, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Sahra Mirow, Zada Salihović, Lisa 
Schubert, Ines Schwerdtner, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der 
Fraktion Die Linke 
Keine Spekulation mit Wohnraum – Marktzugang von Immobilienunternehmen 
einschränken, Mieterinnen und Mieter schützen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Jeder Mensch hat das Recht auf angemessenen Wohnraum. So definiert es Artikel 
11 des Sozialpaktes der Vereinten Nationen über wirtschaftliche, soziale und
kulturelle Rechte. Doch dieses Recht steht in Deutschland seit Jahren unter Druck. 
Mieterhöhungen, Verdrängung und fehlende Sozialwohnungen belasten immer 
mehr Menschen. Laut dem Sozialen Wohn-Monitor des Pestel-Instituts fehlten in 
Deutschland Ende 2024 bundesweit 1,4 Mio. Wohnungen, vor allem günstige
sowie Sozialwohnungen (vgl. https://www.tagesschau.de/wirtschaft/verbrau-
cher/sozialer-wohnungsbau-126.html). Der Mietenreport des Deutschen
Mieterbundes kommt 2025 zu dem Schluss, dass mehr als 12,8 Mio. Mieter:innen (29 
Prozent) Angst haben, sich ihre Wohnung in Zukunft nicht mehr leisten zu können 
(vgl. https://mieterbund.de/aktuelles/meldungen/deutscher-mieterbund-praesen-
tiert-mietenreport-2025/).  
Ein Treiber der Entwicklung ist die zunehmende Deregulierung und
Finanzialisierung des Wohnungsmarktes. Wohnungen werden primär als Finanzanlage
betrachtet. Statt der Versorgung der Bevölkerung mit bezahlbarem und
angemessenem Wohnraum stehen Aktionärsinteressen und deren Erwartung auf kurzfristige, 
hohe Rendite im Vordergrund. 2021 kam der Deutsche Mieterbund zu dem 
Schluss, dass sich ca. 1 Million der 20 Mio. Wohnungen im
Geschosswohnungsbau im Besitz börsennotierter Immobilienkonzerne befinden (vgl. https://mieter-
bund.de/app/uploads/2023/08/20211105-Wohnungskonzerne.pdf). Knapp die 
Hälfte davon befindet sich im Eigentum des größten privaten börsennotierten 
Wohnungsunternehmens in Deutschland: Vonovia, 471.153 (https://report.vono-
via.com/2025/q4/de/).  
Auch wenn der Anteil von börsennotierten Wohnungsunternehmen, Private-
Equity-Fonds, Versicherungsunternehmen, Pensionsfonds,
Vermögensverwalter:innen oder Family Offices am Gesamtmietmarkt nach wie vor weit hinter
jenem der kommunalen Wohnungsunternehmen, Genossenschaften und kleinen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
privaten Vermieter:innen liegt und regional stark variiert, hat er sich seit der
Finanzkrise 2008 deutlich erhöht. Belief sich der Gesamtbetrag der größeren
Immobilienkäufe in Europa mit mindestens zehn Wohneinheiten pro Kauf im Jahr 2009 
auf 7,9 Mrd. Euro, erreichte er 2019 mit 66,9 Mrd. Euro seinen Höchststand,
wobei der größte Tei der Käufe in Europa auf Deutschland entfiel (vgl. 
https://www.finanzwende-recherche.de/wp-content/uploads/Immobilien_Re-
port_20231107-1.pdf).  
In Berlin hatte dies zur Folge, dass der Anteil börsennotierter
Wohnungsunternehmen und anderer Finanzunternehmen am Gesamtmietmarkt zwischen 2011 
und 2021 von 7 Prozent auf 16,5 Prozent anstieg (vgl. ebd.). Auch Leipzig und 
Erfurt verzeichneten in dem gleichen Zeitraum einen drastischen Anstieg. Hier 
erhöhte sich der Anteil börsennotierter Wohnungs- und anderer
Finanzunternehmen von 4 Prozent (Leipzig) bzw. 3 Prozent (Erfurt) auf je 9 Prozent. Besonders 
auffällig ist, dass sich der Bestand börsennotierter Wohnungsunternehmen durch 
einen hohen Anteil an ehemaligen und aktuellen Sozialwohnungen auszeichnet. 
Das verschärft die Situation zusätzlich.  
Die Konsequenzen der auf maximale Gewinne für die Anteilseigner
ausgerichteten Geschäftspraktiken tragen die betroffenen Mieter:innen: Mieterhöhungen 
werden auf das Maximum ausgereizt, notwendige Instandhaltungen so lange
ausgesetzt bis sie als Modernisierungsmaßnahmen auf die Mieter:innen umgelegt 
werden können, Handwerker- oder Hausmeisterdienste gehen an Inhouse-
Abteilungen bzw. Tochterunternehmen und an der Betreuung der Mietparteien wird 
ebenfalls gespart. Über Probleme und Verzögerungen bei der Instandhaltung in 
Vonovia-Beständen, berichtete nicht zuletzt der Berliner Mieterverein (vgl. 
https://www.berliner-mieterverein.de/magazin/online/mm0725/berlin-wohnt-
vonovia-und-hat-die-faxen-dicke.htm).  
Die Bürgerbewegung Finanzwende kommt in ihrer 2023 veröffentlichten Studie 
zur Finanzialisierung des Wohnungsmarktes zu dem Schluss, dass die von ihnen 
untersuchten Unternehmen 2021 durchschnittlich 41 Prozent der Miete als
Gewinne an ihre Aktionär:innen ausschütteten. In Reaktion auf Inflation und
Zinserhöhung in den vergangenen Jahren haben die börsennotierten
Wohnungsunternehmen den Druck auf die Mieter:innen noch einmal erhöht. Sowohl Vonovia als 
auch die LEG, die neben Vonovia eines der größten börsennotierten
Immobilienunternehmen ist, kündigten an, die Mieten „so stark wie regulatorisch möglich“ 
erhöhen. zu wollen (vgl. https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/woh-
nen-leg-will-mieten-so-stark-wie-moeglich-anheben-a-881db519-a4d2-45b1-
af49-9d4241fd3882). Im Ergebnis schloss Vonovia das Geschäftsjahr 2025 mit 
einem bereinigten Gewinn von 1,54 Mrd. Euro ab und plant 1 Mrd. Gewinn an 
ihre Anteilseigner auszuschütten (vgl. https://www.aktiencheck.de/news/Artikel-
Vonovia_Aktie_Gewinn_steigt_Kurs_faellt-19583045). Damit wird deutlich: 
Börsennotierte und extraktivistische Geschäftsmodelle von
Wohnungsunternehmen sind grundsätzlich darauf ausgerichtet so viel Geld wie möglich aus den
Mieter:innen herauszuholen und damit ihre Anteilseigner zu versorgen.  
Dieser Abzocke, der die Mieter:innen ausgeliefert sind und mit der zudem weder 
der Gebäudebestand geschützt wird noch eine einzige neue Wohnung entsteht, 
muss ein Ende gesetzt werden. Dauerhaft wird die soziale Wohnraumversorgung 
nur durch starke kommunale, genossenschaftliche und gemeinnützige
Wohnungsakteure gesichert. Daher braucht es eine wirkungsvolle neue
Wohngemeinnützigkeit sowie eine Vergesellschaftung von Wohnungsbeständen über 3.000 
Wohneinheiten. Börsennotierte und extraktivistische Wohnungskonzerne leisten 
keinen Beitrag zur Wohnraumversorgung. Sie verstärken die
Wohnraumversorgungskrise.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. einen Gesetzentwurf zur Marktzugangsbeschränkung von Wohnungs- und 
Immobilienunternehmen und gewerblichen Privatvermietern vorzulegen, der 
unter anderem 
a) einen Genehmigungsvorbehalt für Unternehmen und Privatvermieter 
einführt, die mehr als 50 Wohneinheiten besitzen, wenn sie diese in 
Deutschland gewerblich vermieten wollen. Eine Genehmigung soll nur 
erhalten, wer Gewähr dafür bietet, dass er dazu beiträgt, dass der
Wohnungsmarkt seiner gesellschaftlichen Aufgabe gerecht werden kann,
bezahlbaren Wohnraum für alle Bevölkerungsschichten zu schaffen und zu 
erhalten; 
b) die Genehmigung zur gewerblichen Vermietung denjenigen
Unternehmen versagt,   
i) deren Anteile an in- oder ausländischen Finanzmärkten gehandelt 
werden (im Wesentlichen Aktiengesellschaften, Societas Europaea 
und Kommanditgesellschaft auf Aktien, die börsennotiert sind), 
ii) die ihre Eigentums- und Beherrschungsverhältnisse nicht offenlegen 
oder ihre Gewinne in sog. Steueroasen verlagern, 
iii) die den Nachweis nicht erbringen können, dass ausreichende Gelder 
für Instandsetzungen und Erneuerungsmaßnahmen zurückgelegt 
wurden, 
iv) die sich nicht dazu verbindlich verpflichten, bei Wiedervermietungen 
einen abgestuften Anteil von mindestens 30 Prozent der Wohnungen 
an Haushalte mit niedrigem und mittlerem Einkommen zu
vermieten; 
c) bei Verstößen gegen die Genehmigungsvoraussetzungen, die
Genehmigung entzieht und mit empfindlichen Ordnungsgeldern ahndet; 
d) eine mehrjährige Übergangsfrist festlegt, innerhalb der Unternehmen, die 
danach am Markt nicht (mehr) tätig sein dürfen, weil sie einer der
Versagungsgründe erfüllen, ihre Bestandsimmobilien an Dritte veräußern 
müssten, 
e) diesen Unternehmen, zur Vermeidung der Umgehung ihrer
Veräußerungspflicht, die Umwandlung von Bestandswohnungen in Eigentum 
oder andere Nutzungsarten untersagt; 
2. einen Gesetzentwurf zur stärkeren Regulierung von Private-Equity-Firmen 
und Immobilien-Fonds vorzulegen, der  
a) diese dazu verpflichtet, für Schulden zu haften;  
b) Mindeststandards für Eigenkapital für sie einführt;  
c) Steuervermeidungspraktiken konsequent unterbindet. 
 
Berlin, den 19. Mai 2026 
 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung
Zur Forderung 1:  
Marktzugangsbeschränkungen sind gängige Praxis in einigen Wirtschaftsbereichen: in der Telekommunikation, 
dem Bankenwesen oder der Personenbeförderung. Mit ihnen werden dem Markt Regeln auferlegt, um das Wohl 
der Allgemeinheit zu schützen. Eine der drängendsten sozialen Fragen unserer Zeit ist die Wohnraumversorgung. 
Insbesondere in den Metropolregionen schreitet die Mietenkrise voran. Der Staat hat die Verpflichtung im Sinne 
der angemessenen Versorgung seiner Bevölkerung mit Wohnraum diese Mietenkrise zu stoppen. Eine der zu 
diesem Zweck wissenschaftlich diskutierten Ideen ist jene der Schaffung eines Gesetzes zur Reglementierung des 
Marktzuganges für Wohnungsunternehmen von Stefan Klinski (vgl. https://verfassungsblog.de/wohnungsmarkt-
ohne-borsendruck/). Damit sollen Wohnungsunternehmen dem Gemeinwohl verpflichtet und extraktivistische 
Geschäftspraktiken unterbunden werden. Diese Idee aufgreifend, fordert der vorliegende Antrag die
Bundesregierung auf, einen Gesetzesentwurf zur Einführung einer Marktzugangsbeschränkung vorzulegen.  
 
Zur Forderung 2: 
Rechtliche Basis zur Reglementierung von Private Equity Fonds ist u.a. das Kapitalanlagegesetzbuch vom 4. Juli 
2013 (BGBl. I S. 1981), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 97) geändert 
worden ist. Mit dem Kapitalanlagengesetzbuch wurde die Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 8. Juni 2011 über die Verwalter alternativer Investmentfonds und zur Änderung der Richtlinien 
2003/41/EG und 2009/65/EG und der Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L 174 
vom 1.7.2011, S. 1) (AIFM-Richtlinie) in nationales Recht umgesetzt. Sowohl in der Richtlinie der Europäischen 
Union als auch in der nationalen Umsetzung fehlen Reglementierungen, um das extraktivistische Geschäftsmodell 
von Investment- und Immobilienfonds zu begrenzen. Der vorliegende Antrag fordert die Bundesregierung dazu 
auf, dies unter Wahrung der Europäischen Rahmenbedingungen nachzuholen und Private-Equity- sowie
Immobilienfonds stärker zu reglementieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.