Deutscher Bundestag Drucksache 21/6359 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke 
Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates 
Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja 
Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, David 
Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah 
Vollath und der Fraktion Die Linke 
Ein BAföG, von dem man leben und studieren kann 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Bildung ist ein Menschenrecht. Anstatt aber dieses Menschenrecht zu sichern,
geraten insbesondere Schülerinnen und Schüler, Auszubildende und Studierende 
durch steigende Lebenshaltungskosten und Mietenarmut unter Druck. Mehr als 
ein Drittel der Studierenden ist arm. Unter denjenigen, die allein oder in einer 
Wohngemeinschaft wohnen, sind es sogar 80 Prozent. Unter den Auszubildenden 
sind 18 Prozent insgesamt armutsgefährdet sowie 54 Prozent derjenigen, die einen 
eigenen Haushalt führen oder mit anderen zusammenleben (vgl. 
https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilun-
gen/2024/08/PD24_N044_62.html). 
Gleichzeitig befindet sich die staatliche Unterstützung für junge Erwachsene auf 
einem Tiefstand. Nur noch gut jeder zehnte Studierende etwa erhält eine
Ausbildungsförderung nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG). Die
übrigen 90 Prozent der Studierenden müssen ihr Studium durch Zuschüsse der
Eltern, durch KfW-Studienkredite mit teils ausufernden Zinsen oder durch prekäre 
Nebenjobs finanzieren.  
Besonders gravierend ist die Kluft zwischen der BAföG-Wohnkostenpauschale 
und den realen Kosten beim Wohnen. In Hochschulstädten wie München, Berlin 
oder Hamburg, aber auch an vielen kleineren Standorten, deckt der
Pauschalbetrag oft nicht die Kosten für ein Zimmer. Zwei Drittel der Studierenden gelten als 
überlastet und müssen mehr als 50 Prozent ihres verfügbaren Einkommens für das 
Wohnen ausgeben (vgl. Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung Nr. N045 vom 
27. August 2025). Zusätzlich wirkt die Darlehenskomponente des BAföG als
massive psychologische Hürde. Die Angst vor Verschuldung schreckt viele
Menschen von einer Beantragung ab.
Auch bei den Antragsstellungen ist ein neuer Tiefstand erreicht. Rund 70 Prozent 
aller Anspruchsberechtigten sehen davon ab. Die bürokratischen Hürden sind zu 
hoch, die Bearbeitung dauert mehrere Monate und die Verschuldungskomponente 
führt nicht aus der Armutsspirale heraus, sondern zementiert sie. Am Ende reicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Regelsatz ohnehin nicht zum Leben aus. Knapp 63 Prozent der BAföG-
Beziehenden müssen einer Nebentätigkeit nachgehen, um ihr Leben zu finanzieren 
(vgl. 22. Sozialerhebung).  
Das Aufstiegsversprechen durch Bildung wird in Deutschland derzeit faktisch
gebrochen. Das BAföG ist zur Sackgasse und gerade höhere Bildung zu einem
eigenständigen Armutsrisiko geworden. Einst als Instrument der
Chancengerechtigkeit und des sozialen Aufstiegs eingeführt, ist es zu einem bürokratischen
Mangelverwaltungssystem verkommen, dass die Lebensrealität junger Menschen
ignoriert und Selektivität zementiert. Nach jahrelangen Nullrunden braucht es nun 
eine echte Trendwende beim BAföG. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes vorzulegen, 
der 
1. die Ausbildungsförderung nach dem BAföG wieder als rückzahlungsfreien 
Vollzuschuss gewährt; 
2. die BAföG-Fördersätze auf ein existenzsicherndes Niveau anhebt und an den 
tatsächlichen Lebenshaltungskosten anpasst sowie jährlich
inflationsausgleichend dynamisiert, anstatt das wiederkehrende gesetzliche Änderungen
vollzogen werden; 
3. die Wohnkostenpauschale in einen Mietkostenzuschuss analog dem
Wohngeld mit regionaler Staffelung umwandelt, inklusive der regelmäßigen,
automatischen Anpassung entlang der Preis- und Mietenentwicklung; 
4. die Zuschläge zur Kranken- und Pflegeversicherung nach § 13a BAföG stets 
in der Höhe der tatsächlichen Beitragskosten, höchstens jedoch in Höhe der 
anzusetzenden GKV-Beiträge, einschließlich der Zusatzbeiträge der
jeweiligen Krankenkassen gewährt; 
5. die Erhöhung der Elterneinkommensfreibeträge für Ehepaare und
eingetragene Partnerschaften auf 4350 Euro beziehungsweise 2900 Euro für
Alleinstehende vorsieht, welche auf Basis dessen jährlich automatisch angepasst 
werden; 
6. das derzeit bestehende Flexibilitätssemester streicht und durch eine
Orientierung der Förderdauer an der durchschnittlichen tatsächlichen
Studiendauer im jeweiligen Fach ersetzt. Ein ggf. durchlaufendes
Orientierungssemester soll anrechnungsfrei bleiben. Genauso sollen bestehenden
Verlängerungsmöglichkeiten über die Förderungshöchstdauer hinaus und aus
besonderen Gründen gem. § 15 Abs. 3 BAföG unberührt bleiben. Der
Leistungsnachweis nach dem 4. Semester ist zu streichen; 
7. jegliches ehrenamtliche Engagement in die Listung von möglichen Gründen 
gem. § 15 Abs. 3 BAföG für eine Ausbildungsförderung über die
Förderungshöchstdauer hinaus aufnimmt und nicht auf hochschulische Gremien 
beschränkt, um das zivile und politische Engagement junger Menschen
angemessen zu würdigen und insbesondere in Zeiten des Rechtsrucks und der 
anhaltenden Angriffe auf die Demokratie zu stärken; 
8. eine monatliche Digital- und Lernmittelpauschale in Höhe von 100 Euro
einführt; 
9. Leistungen nach dem BAföG grundsätzlich auch Personen mit einer
Duldung, einer Aufenthaltsgestattung oder einer Aufenthaltserlaubnis ohne 
Wartezeiten gewährt; 
10. den Kreis der Anspruchsberechtigten auf Schülerinnen und Schüler ab der 
10. Klasse ausweitet, ungeachtet der Schulform; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
11. die BAföG-Ämter bedarfsgerecht ausstattet. 
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung ebenfalls auf, einen 
Mietendeckel einzuführen, um langfristig, dauerhaft und insbesondere für 
armutsbetroffene Menschen bezahlbaren Wohnraum zu schaffen und in der 
Folge auch die staatlichen Kosten bei Mietkostenzuschüssen und -
übernahmen in den Sozialleistungen des Staates wie dem BAföG zu senken. 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.