Deutscher Bundestag Drucksache 21/4758 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Sonja Lemke, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Dr. Michael Arndt, 
Lorenz Gösta Beutin, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Katrin Fey, Nicole Gohlke, Christian Görke, Mareike Hermeier, Luke Hoß, 
Maren Kaminski, Ferat Koçak, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Tamara Mazzi, 
Sören Pellmann, Bodo Ramelow, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina 
Stange, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat, Janine Wissler und 
der Fraktion Die Linke 
Gesellschaftliche Risiken von KI-Anwendungen ernst nehmen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Anwendungen von Künstlicher Intelligenz (KI-Anwendungen) ziehen in immer 
mehr Bereiche des täglichen Lebens ein. Auch in der Bundesverwaltung kommen 
zunehmend KI-Anwendungen zum Einsatz, wie die regelmäßigen Anfragen der 
Linken in den letzten Jahren zeigen (BT-Drs.21/2892, 20/12191, 20/8495, 
20/6862, 20/9685, 20/9419 und 20/430). Die Bundesregierung betont regelmäßig, 
dass sie den Einsatz Künstlicher Intelligenz in der Bundesverwaltung forcieren 
will, beispielsweise anlässlich der Empfehlungen der Sozialstaatskommission. Im 
Koalitionsvertrag ist die Rede von einer Verwaltungsrevolution mithilfe von 
Künstlicher Intelligenz. 
KI-Anwendungen sind jedoch kein Allheilmittel für alle gesellschaftlichen
Herausforderungen, sondern eine Technologie, deren Einsatz große gesellschaftliche 
Risiken mit sich bringt, die besonders die Bundesverwaltung beim Einsatz kritisch 
in den Blick nehmen muss.  
Ein entscheidendes Risiko besteht darin, dass in den Trainingsdaten vorhandene 
Vorurteile nicht nur übernommen, sondern meist noch verstärkt werden. Dies 
führt zu einem rassistischen, sexistischen und ableistischem Bias in den meisten 
KI-Anwendungen. Für die von Diskriminierung betroffenen Menschen hat das 
weitgehende Auswirkungen: Von einem verzerrt dargestelltem weiblichen
Körperbild in generativ erstellten Bildern bis hin zu rechtswidrigen Rückforderungen 
von Sozialleistungen in den Niederlanden bei Menschen mit nicht als
niederländisch identifizierten Namen (https://de.wikipedia.org/wiki/Toeslagenaffaire). KI-
Systeme verschärfen so bestehende gesellschaftliche Ungleichheiten.
Regulierung von KI sowie die konkreten Einsatzszenarien und Governance-Strukturen 
müssen einen Fokus darauf haben, dies zu verhindern. 
Von besonderer Bedeutung für die Verwaltung ist die Tatsache, dass nicht
nachvollziehbar sein kann, wie und warum KI-Systeme zu bestimmten Ergebnissen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kommt. Der Einsatz solcher Systeme bei Ermessensentscheidungen der
Verwaltung, wie ihn unter anderem die Sozialstaatskommission kürzlich vorgeschlagen 
hat (https://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/Soziales/Modernisierung-
Sozialstaat/abschlussbericht-sozialstaatskommission.pdf?__blob=publication-
File&v=1), ist daher hochproblematisch. 
Dazu kommen gigantische Auswirkungen auf die Arbeitswelt. Obwohl die
versprochenen Produktivitätsgewinne zweifelhaft sind (https://taz.de/Studien-bele-
gen-dass-der-Einsatz-von-KI-keine-Effizienzgewinne-in-
Unternehmenbringt/!6125562/), werden immer mehr Arbeitsprozesse durch KI-Anwendungen 
unterstützt oder gleich ganz ersetzt. In der Folge bauen viele Unternehmen
Arbeitsplätze ab und insbesondere für Kreativschaffende schwinden die Aufträge, 
weil Bilder, Filme, Texte und Musik mit KI-Anwendungen erstellt werden. 
Gleichzeitig wird die prekäre Arbeit, die KI erst möglich macht, ausgelagert,
unsichtbar gemacht und nicht oder kaum entlohnt. Das betrifft zum einen
Kulturschaffende, vor allem Künstler*innen und Autor*innen, deren Werke ohne ihr 
Einverständnis und ohne eine Vergütung in das KI-Training eingeflossen sind und 
die nun um ihre Existenz bangen. Zum anderen sind für das KI-Training Daten in 
strukturierter Form notwendig. Dafür werden sie in Ländern des globalen Südens 
unter schlechten Arbeitsbedingungen annotiert. KI-Regulierung muss auch diesen 
Teil der Lieferkette im Blick haben und dafür sorgen, dass dort Arbeitsstandards 
eingehalten werden. KI-Anwendungen werden zudem zunehmend eingesetzt, um 
Menschen an ihrem Arbeitsplatz zu überwachen,  
Hinzu kommen ökologische Aspekte: Das Training und der Betrieb von
generativen KI-Systemen benötigen Unmengen an Strom. Gerade in den USA sehen wir, 
wie dadurch Strompreise steigen und weiter klimaschädlicher Strom produziert 
wird. Diese gesellschaftlichen Kosten müssen eingepreist werden, wenn darüber 
nachgedacht wird, wofür wir KI einsetzen, und ob dies wirklich „effizient“ ist. 
Mit der KI-Verordnung sind EU-weit verbindliche Regelungen zum Einsatz von 
KI-Systemen innerhalb der EU eingeführt worden. Dies ist ein Schritt in die
richtige Richtung, reicht aber bei weitem nicht aus, um negative Auswirkungen von 
KI-Systemen zu verhindern. Zusätzlich besteht die Gefahr, dass mit dem derzeit 
diskutierten KI-Omnibus (Vorschlag der EU-Kommission für eine Digital-
Omnibus-Verordnung zur KI, COM(2025) 836) sowie dem digitalen Omnibus
(Vorschlag der Europäischen Kommission für eine Digital-Omnibus-Verordnung, 
COM(2025) 837) diese Regelungen aufgeweicht werden. Das wäre ein massiver 
Rückschritt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. sich auf europäischer Ebene dafür einzusetzen, dass die Regelungen der KI-
Verordnung auf europäischer Ebene nicht gelockert werden, insbesondere
nicht im Rahmen des KI-Omnibus, und auch in die
Datenschutzgrundverordnung im Rahmen des digitalen Omnibus keine Ausnahmen zugunsten
von KI-Anwendungen aufgenommen werden;
2. sich weiter für eine Verschärfung der KI-Verordnung einzusetzen, um
sicherzustellen, dass
a) bei allen in Verkehr gebrachten KI-Anwendungen Transparenz über die
verwendeten Trainingsdaten herstellt wird,
b) die Verwendung von urheberrechtlich geschützten Inhalten in den
Trainingsdaten für generative KI-Anwendungen nur mit entsprechender
Erlaubnis und angemessener Vergütung stattfindet, indem Opt-in als
Grundsatz eingeführt wird,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) in der Lieferkette der genutzten Daten eine angemessene Entlohnung 
an die Datenlabeler*innen gezahlt wird und Arbeitsstandards
eingehalten werden, für die der Anbieter der KI-Anwendung haftbar ist,
d) die weitere Benachteiligung marginalisierter Personengruppen
verhindert wird, indem die Pflichten zur Prüfung von Diskriminierungsrisiken 
erweitert und KI-Anwendungen in besonders
diskriminierungsgefährdeten Bereichen von der Anwendung ausgeschlossen werden,
e) der Einsatz von KI-Anwendungen verboten wird, die im Rahmen von 
Beschäftigungsverhältnissen Aufgaben aufgrund des individuellen 
Verhaltens oder persönlicher Merkmale oder Eigenschaften zuweist 
oder für die Beobachtung und Bewertung der Leistung und des
Verhaltens von Personen in solchen Beschäftigungsverhältnissen verwendet 
wird;
3. bundesrechtliche Handlungsbedarfe zum Schutz vor KI-basierter
Diskriminierung, Ausbeutung und Gewalt zu identifizieren und entsprechende
Maßnahmen zu ergreifen, um insbesondere
a) sicherzustellen, dass die Arbeit von Kreativen nicht ohne Zustimmung
und Vergütung durch das Trainieren generativer KI angeeignet wird;
hierzu sollen sowohl urheberrechtliche Anpassungen einschließlich
einer wirksamen Rechtsdurchsetzung durch Transparenzregeln und
Verbandsklagerechte als auch zweckgebundene Abgaben durch KI-
Anbieter in den Blick genommen werden;
b) das Antidiskriminierungsrecht zu modernisieren, um keine Schutzlücke
bei KI-basierter Diskriminierung entstehen zu lassen;
c) die Persönlichkeitsrechte der Opfer KI-basierter digitaler Gewalt,
beispielsweise in Form sexualisierter Deepfakes und anderem ohne
Einwilligung erstellten Bild- oder Tonmaterials, zu schützen und den
Betroffenen ausreichende Beratung und Unterstützung zur Verfügung zu
stellen;
d) unter Beachtung der medienrechtlichen Zuständigkeit der Länder und
in Abstimmung mit diesen allgemeine Kennzeichnungspflichten für
KI-generierte Inhalte zu schaffen;
4. für die Bundesnetzagentur als zuständige Aufsichtsbehörde für die
Umsetzung der KI-Verordnung in Deutschland in der Haushaltsaufstellung einen
entsprechenden Stellenaufwuchs vorzusehen;
5. den Bau weiterer Rechenzentren für den Betrieb von KI-Anwendungen in
Anbetracht der ökologischen Folgekosten und der derzeitigen spekulativen
Blase nach Möglichkeit zu begrenzen;
6. alle in der Bundesverwaltung verwendeten KI-Anwendungen einer genauen
Risikobewertung zu unterziehen und mindestens hinsichtlich der Einstufung
nach der KI-Verordnung zu überprüfen und entsprechende Maßnahmen zur
eigenen Einhaltung der KI-VO einzuleiten;
7. die von der Bundesverwaltung eingesetzten KI-Anwendungen inklusive
ihrer Risikobewertungen in einem Register öffentlich transparent zu machen;
8. in der Bundesverwaltung keine KI-Anwendungen einzusetzen, wenn diese
die Gefahr von rassistischer, sexistischer oder ableistischer Diskriminierung
beinhalten, und dies durch höchste Qualitätsstandards sicherzustellen, die
beinhalten:
a) die Kenntnis der Datenbasis, mit der die jeweilige Anwendung trainiert
wurde;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) die Untersuchung aller verwendeten Trainingsdaten auf
Diskriminierungsrisiken;
c) eine präventive wie laufende systematische Qualitätskontrolle der
Ergebnisse von KI-Anwendungen, die mögliche Fehlentwicklungen
frühzeitig erkennt und behebt;
9. den Einsatz von KI-Anwendungen in der Bundesverwaltung in sensiblen
Bereichen wie der (teil)autonomen Entscheidungsfindung;
10. keine generative KI in der Öffentlichkeitsarbeit zu verwenden, insbesondere
dann, wenn stattdessen Aufträge an Kreativschaffende vergeben werden
könnten;
11. den Einsatz generativer KI auch in anderen Bereichen der Verwaltung
möglichst zu begrenzen und nur dann zuzulassen, wenn der erwartete Nutzen im
Verhältnis zu den ökologischen Folgekosten steht.
Berlin, den 17. März 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Zu 1: Mit dem Vorschlag für einen AI-Omnibus und den digitalen Omnibus plant die EU-Kommission
weitreichende Lockerungen der KI-Verordnung für Unternehmen. Die EU-Kommission will persönliche Daten
weitgehend für KI-Training freigeben, auch ohne Zustimmung der betroffenen Personen. Angesichts dessen, wie viele 
Informationen über (Privat-)Personen mittlerweile im Internet (inklusive der Plattformen) verfügbar sind, häufig 
ohne Kenntnis der Betroffenen, kommt dies einer Aufgabe des Schutzes persönlicher Daten gleich. 
Zudem soll der Anteil der Unternehmen, für die Erleichterungen von den Regelungen gelten, auf Unternehmen 
mit bis zu 749 Beschäftigten und bis zu 150 Mio. Euro Jahresumsatz erweitert werden und die Geltung von
Regelungen für Hochrisiko-KI-Systeme soll um ein Jahr verschoben werden. Beides sind sachfremde Lockerungen, 
denn das Risiko und der Regulierungsbedarf für KI-Systeme hängen weder von der Größe des Unternehmens ab, 
das sie entwickelt und/oder auf den Markt bringt, noch lassen sich Gefahren von Hochrisiko-KI-Systemen um ein 
Jahr verschieben. Sie werden schon jetzt vielfach eingesetzt. Unternehmen sollen zudem in Zukunft selbst und 
ohne Veröffentlichung entscheiden können, eigene Systeme von den Anforderungen an Hochrisiko-KI-Systeme 
auszunehmen, womit eine Aufsicht praktisch unmöglich wird. 
Zu 2a und 2b: Generative KI basiert auf menschlichen Werken, die massenhaft zu Trainingszwecken verwendet 
werden. Wenn die wirtschaftliche Verwertung ihres Outputs zu kreativer menschlicher Arbeit in Konkurrenz tritt, 
sie verdrängt oder substituiert, ist das ein Problem, das das geltende Urheberrecht nicht lösen kann. Auch die 
Regelungen zum Text- und Datamining geben keine zufriedenstellende Antwort, da sie vor allem mit Blick auf 
andere Nutzungsformen konzipiert sind und nicht an den wirtschaftlich relevanten Handlungen ansetzen. Kreative 
müssen die Kontrolle über die Verwendung ihrer Werke haben und an damit erzielten Umsätzen angemessen 
beteiligt werden. Die derzeitigen Regelungen in der KI-Verordnung können nur ein Anfang sein. Auch zur
Beurteilung möglicher Biases von KI-Anwendungen ist die Kenntnis der Zusammensetzung der Trainingsdaten
unverzichtbar. 
Zu 2c: Ein großer Teil der für Training und Betrieb von KI-Systemen notwendiger, versteckter menschlicher 
Arbeit wie die Annoation von Daten (Data-Labelling) wird in den globalen Süden ausgelagert. Diese Arbeit ist 
nicht nur schlecht bezahlt, sondern teilweise auch hoch belastend, wenn sie mit der Klassifikation schädlicher 
Inhalte befasst ist. KI-Anbieter müssen Verantwortung für die Einhaltung von Arbeitsstandards in der gesamten 
Lieferkette tragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 2d: KI-Anwendungen bergen ein besonderes Diskriminierungsrisiko, da sie die statistischen Besonderheiten 
ihrer Trainingsdaten reproduzieren, ohne dass der entsprechende Einfluss auf ihren Output im Einzelfall
nachvollzogen werden kann. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit einer gründlichen Risikoanalyse in allen
Anwendungsbereichen, in denen sich ein Bias negativ auswirken kann; da insbesondere bei Anwendungen, die auf sehr 
großen realweltlichen Datensätzen trainiert werden müssen (wie Sprachmodellen), ein Bias in den Trainingsdaten 
faktisch kaum ausschließbar ist, sollte der Einsatz in besonders grundrechtssensiblen Bereichen ganz
ausgeschlossen werden. 
Zu 3a: Siehe Begründung zu 2b. Eine Reihe möglicher Lösungsansätze auf Ebene des nationalen Rechts sind u.a. 
im Fachgespräch des Kultur- und Medienausschusses des Bundestags am 25. Februar 2026 diskutiert worden.  
Zu 3b: Derzeit besteht eine Regelungslücke im deutschen Antidiskriminierungsrecht für Diskriminierungen durch 
automatisierte Entscheidungen. Auch die Bundesbeauftragte für Antidiskriminierung hat sich kürzlich für eine 
entsprechende Neuregelung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes ausgesprochen (https://www.antidiskri-
minierungsstelle.de/SharedDocs/aktuelles/DE/2023/20230830_Rechtsgutachten_KI.html). 
Zu 3c: Die Fähigkeit zur Erstellung täuschend echter Abbildungen durch generative KI (Deepfakes) hat nicht nur 
Implikationen für Desinformation, sondern ermöglicht auch neue Formen bildbasierter digitaler Gewalt, die sich 
insbesondere gegen Frauen richten. Zuletzt hat insbesondere die massenhafte Nutzung der KI-Anwendung „Grok“ 
auf der Online-Plattform X zu diesem Zweck Aufmerksamkeit erregt, das Problem geht aber darüber hinaus. 
Zu 3d: Die KI-Verordnung kennt zwar Kennzeichnungspflichten für bestimmte KI-generierte Inhalte, diese sind 
aber mit weitreichenden Ausnahmen versehen und gelten beispielsweise nicht, wenn ein Mensch die redaktionelle 
Verantwortung für einen KI-generierten Text übernimmt. Der Pressekodex als Instrument der Selbstregulierung 
enthält zwar Regelungen zu Symbolbildern, die schon auf KI-generierte Bilder zur Anwendung gekommen sind. 
Zu KI-generierten Texten gibt es bisher aber gar keine Regelungen. 
Zu 4: Der Bundesnetzagentur wurden in den letzten Jahren zahlreiche zusätzliche Aufgaben im Bereich der
digitalen Regulierung übertragen, ohne dass in entsprechendem Umfang zusätzliche Stellen geschaffen wurden. Die 
in der Begründung des Gesetzentwurfes zur Umsetzung der KI-Verordnung genannten Mehrbedarfe müssen sich 
in Zukunft auch in voller Höhe im Haushalt wiederfinden. 
Zu 5:  Der Hype um generative KI hat zu einer spekulativen Blase und Überinvestitionen in den Ausbau von 
Rechenkapazität geführt, die weder durch reale Gewinne, reale Produktivitätssteigerungen noch reale Nachfrage 
gedeckt ist. Diese Entwicklung hat aufgrund des hohen Strom- und Wasserbedarfs von
Hochleistungsrechenzentren bereits jetzt schwerwiegende ökologische Folgen. Es wäre ein schwerer Fehler, sie unter Verwendung
öffentlicher Gelder noch weiter anzuheizen, wie es die Bundesregierung derzeit mit der Förderung einer KI-
„Gigafabrik“ mit 800 Millionen Euro plant. 
Zu 6 bis 9: Die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion die Linke auf BT-Drs.21/2892 
hat gezeigt, dass sie bereits zahlreiche KI-Anwendungen einsetzt, die geltenden Vorschriften der KI-Verordnung 
dabei jedoch nicht durchgängig einhält. Insbesondere wirft es Fragen auf, wenn die Bundesverwaltung das Risiko 
für ihre KI-Anwendungen inklusive ihrer Chatbots durchgehend als gering/minimal einstuft, obwohl diese laut 
KI-Verordnung in eine höhere Risikoklasse eingestuft werden müssen. Teilweise ist gar keine Klassifizierung 
vorgenommen worden. Diese Klassifizierung ist jedoch Grundlage für die Ermittlung, welche Regelungen der 
KI-Verordnung anwendbar sind. 
Die Bundesregierung muss jedoch im Mindesten sicherstellen, dass sie selbst alle Regelungen der KI-Verordnung 
zuverlässig einhält, wenn sie diese Regelungen in Zukunft gegen private Akteure durchsetzen will. Wenn sie ihr 
Handeln an dieser Stelle transparent macht, kann dies auch eine Hilfestellung für private Akteure bei der
Risikoklassifizierung sein. 
Darüber hinaus muss sie systematisch auch weitere Risiken, die mit dem Einsatz von KI-Anwendungen
verbunden sind, evaluieren und berücksichtigen, wenn sie sich für den Einsatz entscheidet.  
Dabei ist neben dem hohen Anspruch an Diskriminierungsfreiheit besonders zu berücksichtigen, dass
Verwaltungsentscheidungen in einem demokratischen, rechtsstaatlichen System immer nachvollziehbar sein müssen. 
Denn nur eine nachvollziehbare Verwaltungsentscheidung kann auch gerichtlich überprüft werden. An dieser 
Nachvollziehbarkeit fehlt es KI-Systemen. Bei KI-Anwendungen bleibt völlig unklar, wie und warum ein System 
zu bestimmten Ergebnissen gekommen ist. 
Zu 10: Veröffentlichungen der Bundesregierung sollten einem hohen Standard an Vertrauenswürdigkeit genügen. 
Zudem sollte die Bundesregierung eine Vorbildfunktion bei der gerechten Vergütung kreativer Arbeit einnehmen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und entsprechend bei Illustrationen, Videos und anderen Werken, für die üblicherweise Dritte beauftragt werden, 
auf den Einsatz KI-generierter Werke gänzlich verzichten. 
Zu 11: Die erwähnten hohen externalisierten Kosten legen nahe, den Einsatz generativer KI bewusst auf das
Minimum zu beschränken, zumal ihr Einsatz auch in Bereichen aggressiv beworben wird, in denen der reale Nutzen 
fragwürdig ist. Sinnvoll scheint eine Beschränkung auf klar definierte Anwendungsbereiche wie der
Unterstützung von Übersetzung oder Transkription. Insbesondere sollte jede Abhängigkeit von externen Anbietern
vermieden werden. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.