[Antrag 
der Abgeordneten Christian Görke, Janine Wissler, Doris Achelwilm, 
Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes 
Conrad, Mirze Edis, Cem Ince, Cansın Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, 
Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah 
Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Vermögensteuer wieder erheben – Länderfinanzen nachhaltig sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Vermögensungleichheit in Deutschland ist hoch: Während die ärmere Hälfte nur 
gut 1 Prozent des Nettovermögens besitzt, besitzt das reichste Prozent knapp 40
Prozent. Bei Betriebsvermögen ist die Ungleichheit noch extremer: Die untere Hälfte
besitzt nur 0,3 Prozent des Unternehmensvermögen, das reichste Prozent hingegen 
88 Prozent (DIW 2026, Vermögensteuer Die Linke). 
Niemand hat ein Anrecht auf ein Milliardenvermögen, das von den Beschäftigten
erwirtschaftet wurde – davon abgesehen, dass 72 Prozent der Milliardär*innen ihr
Vermögen geerbt haben (UBS 2025, Billionaire Ambitions Report). Diese extreme
Ungleichheit schädigt die Demokratie: Durch die Stärkung rechtsradikaler Parteien, durch 
Lobbyismus im Interesse Superreicher und durch die stärkere Konzentration
wirtschaftlicher und politischer Macht. Zudem schadet die starke Vermögenskonzentration 
auch der Wirtschaft, da viele Konzerne zur Mehrung der Vermögen ihrer
Eigentümer*innen Wettbewerb und Innovationen verhindern und Gewinne statt für
Investitionen für Aktienrückkäufe verwenden. 
Anstatt die wachsende Ungleichheit steuerpolitisch zu bekämpfen, wurde die
Vermögensteuer 1997 ausgesetzt, die Besteuerung von Kapitalerträgen gesenkt und
Steuerbefreiungen für Milliardenerbschaften eingeführt, sodass der Anteil des Aufkommens 
aus vermögensbezogener Besteuerung an der Wirtschaftsleistung von 2,5 Prozent in 
den 1960er Jahren auf heute 1 Prozent gesunken ist. In Großbritannien liegt dieser 
Anteil bei über 4 Prozent, in der Schweiz bei über 2 Prozent, wobei letztere sogar einen 
Großteil des Aufkommens durch eine Vermögensteuer generiert (DIW 2026). Das 
führt dazu, dass heute eine typische Mittelstandsfamilie 43 Prozent ihres Einkommens 
an Steuern abführt, während dieser Wert bei Milliardär*innen nur bei 25 Prozent liegt 
(Netzwerk Steuergerechtigkeit 2024, Superreiche (wieder) gerecht besteuern). 
Die Lösung der beschriebenen Probleme liegt u. a. in der Wiedererhebung der
Vermögensteuer, was von 62 Prozent der Bevölkerung unterstützt wird (Forsa, repräsentative 
Umfrage, Juli 2024). Um nur die Reichsten zu belasten und den Verwaltungsaufwand 
gering zu halten, sollte nur Nettovermögen, d. h. Vermögen abzüglich von Schulden, 
oberhalb von einer Million Euro besteuert werden. Die Vermögensbewertung soll ver-
Deutscher Bundestag Drucksache 21/4029 
21. Wahlperiode 06.02.2026
kehrswertnah wie bei Erbschaften erfolgen, die Erhebungs- und Befolgungskosten 
sind mit unter 5 Prozent des Aufkommens sehr gering. Um Unternehmen nicht zu stark 
zu belasten, sollte ein zusätzlicher Freibetrag von fünf Millionen für Betriebsvermögen 
gewährt, juristische Personen nicht selbst vermögensteuerpflichtig sein sowie ggf. die 
Möglichkeit zur Zahlung der Vermögensteuer in Vermögensanteilen und die
Verrechnung der Steuerlast über mehrere Jahre gestattet werden.  
Der Eingangssteuersatz sollte von einem auf 5 Prozent ab 50 Millionen Euro zu
versteuerndem Vermögen ansteigen. Mit niedrigen Steuersätzen unterhalb typischer
Vermögensrenditen von ca. 6 Prozent wird sichergestellt, dass im Regelfall nicht in die 
Vermögenssubstanz eingegriffen wird. Hierbei sollte auch geprüft werden, ob – wie 
vom französischen Ökonomen Gabriel Zucman vorgeschlagen – die Einkommen- auf 
die Vermögensteuer angerechnet werden kann, um eine Substanzbesteuerung zu
vermeiden. Um die Vermögensungleichheit wirksam zu reduzieren, soll Vermögen
oberhalb von einer Milliarde Euro mit einem Steuersatz von 12 Prozent belastet werden – 
Milliardenvermögen sollen reduziert werden. Möglichkeiten der Steuervermeidung 
wurden in den letzten Jahren eingeschränkt, auch wenn im Hinblick auf den
automatischen Informationsaustausch, die Stärkung der Wegzugsbesteuerung sowie des
Steuervollzugs und internationale Koordinierung weitere Verbesserungen nötig sind. 
Das Aufkommen aus einer solchen Vermögensteuer liegt unter Berücksichtigung von 
Verhaltensreaktionen – konservativ geschätzt – bei ca. 100 Milliarden Euro jährlich. 
Die Vermögensteuer belastet nur die reichsten 2 Prozent, wobei zwei Drittel der
Steuerlast von Personen mit einem Vermögen ab 100 Millionen Euro und ein Drittel allein 
von den Milliardär*innen getragen wird. Die Steuerlast für die unteren 99 Prozent
beträgt nur 0,3 Prozent ihres Nettovermögens, die Steuerlast für das reichste 0,01 Prozent 
der Bevölkerung 5,9 Prozent. Das Aufkommen fließt den Ländern und über eine
Erhöhung der Verbundmasse mittelbar auch den Kommunen zu: Es entfallen bspw. 14,5 
Mrd. Euro auf Baden-Württemberg – 1.300 Euro pro Kopf – und 2,3 Mrd. Euro auf 
Sachsen-Anhalt – 1.100 Euro pro Kopf. Im Schnitt liegen die Mehreinnahmen
gegenüber dem Status quo bei ca. 20 Prozent (DIW 2026). Von diesen Einnahmen könnten 
hunderttausende Wohnungen gebaut, der öffentliche Personennahverkehr kostenlos 
gemacht, hunderttausende Lehrkräfte und Erzieher*innen eingestellt und viele weitere 
Aufgaben finanziert werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. einen Gesetzentwurf zur Wiedererhebung der Vermögensteuer vorzulegen:
Besteuert werden soll das persönliche Nettovermögen ab einer Million Euro, für
Betriebsvermögen gilt ein zusätzlicher Freibetrag von fünf Millionen Euro. Der
Steuersatz steigt linear von 1 Prozent bis auf 5 Prozent ab 50 Millionen Euro zu
versteuernden Vermögen an und springt dann ab einer Milliarden Euro auf 12
Prozent;
2. die Möglichkeit der Steuerzahlung in Vermögensanteilen sowie die Anrechnung
der Einkommensteuer auf die Vermögensteuer rechtlich zu prüfen und dem
Deutschen Bundestag Bericht zu erstatten.
Berlin, den 27. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333]