Deutscher Bundestag Drucksache 21/4748 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Christian Görke, Ines Schwerdtner, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Desiree Becker, Jorrit Bosch, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes 
Conrad, Mirze Edis, Mandy Eißing, Cem Ince, Ina Latendorf, Tamara Mazzi, Pascal 
Meiser, Luigi Pantisano, Zada Salihović, Lisa Schubert, Isabelle Vandre, Sarah 
Vollath, Sascha Wagner, Christin Willnat, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Sofortige Entlastung der Bevölkerung wegen des Anstiegs der Energiepreise 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Es ist nicht akzeptabel, dass Energiekonzerne mit dem völkerrechtswidrigen 
Krieg gegen den Iran und der dadurch verursachten Energiekrise hohe Gewinne 
erzielen, während die Bevölkerung und verschiedenste Industriezweige den Preis 
dafür zahlen. Deshalb braucht es unverzüglich eine neue Übergewinnsteuer für 
den fossilen Energiesektor (Öl, Gas und Kohle) wie schon nach Beginn des
Ukrainekriegs. 
Darüber hinaus gilt es, die Menschen im Land vor starken Preissprüngen zu
schützen und die durch steigende Preise für mineralölbasierte Produkte entstehende
Inflationsdynamik frühzeitig zu begrenzen. Hierzu bedarf es staatlicher Eingriffe in 
die Preispolitik. Am Wirksamsten ist eine international koordinierte Festlegung 
und Durchsetzung von Höchstpreisen für entsprechende Produkte, mithin ein
internationaler Spritpreisdeckel. Er ist ein adäquates Mittel, um Marktversagen und 
den Missbrauch von Marktmacht im Rahmen eines externen Preisschocks im 
Sinne der Bürger*innen als auch der Verhinderung einer erneuten Rezession
vorzubeugen. 
Klar ist aber auch: Die aktuelle Krise zeigt einmal mehr, wie abhängig
Deutschland von fossilen Energien und damit von geopolitischen Spannungen ist.
Preisschwankungen bei Öl und Gas werden künftig zunehmen, während sich die
Klimakrise weiter zuspitzt. Mittelfristig braucht es daher einen konsequenten
Ausstieg aus den fossilen Energien, den kontinuierlichen Ausbau der Erneuerbaren 
Energien, die Elektrifizierung des Verkehrs- und Wärmesektors sowie mehr
Energieeffizienz. 
Kurzfristig bedarf es eines Energiekrisengeldes, um alle volljährigen Personen 
mit gewöhnlichem Aufenthalt in Deutschland schnell und unkompliziert zu
entlasten. Als zusätzliche Entlastungsmaßnahme ist das 9-Euro-Ticket anstelle des 
heutigen 63 Euro teuren Deutschlandtickets wieder einzuführen. Damit wird
zugleich den Menschen der Umstieg von fossiler Mobilität auf den öffentlichen 
Nahverkehr erleichtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. einen Gesetzentwurf für eine Übergewinnsteuer im fossilen Energiesektor 
(Öl, Gas und Kohle) nach Vorbild des EU-Energiekrisenbeitragsgesetzes 
von 2022 vorzulegen, bei dem  
a) als Referenz die Geschäftsjahre 2024 und 2025 zugrundgelegt werden;  
b) die Grenze für zulässigen Mehrgewinn bei 15 Prozent festgesetzt wird; 
c) der Steuersatz auf 50 Prozent festgesetzt wird und 
d) auch Vertriebsgesellschaften von der Steuerpflicht erfasst werden; 
2. sich auf europäischer Ebene sowie auf Ebene der G7-Staaten für die
Einführung eines internationalen Preisdeckels auf Mineralöl sowie
mineralölbasierte Kraftstoffe einzusetzen; 
3. unverzüglich den seit März 2025 bestehenden
Direktauszahlungsmechanismus zu nutzen, um allen volljährigen Personen mit gewöhnlichem
Aufenthalt in Deutschland ein einmaliges, einkommensteuerpflichtiges (und daher 
progressiv wirkendes) Energiekrisengeld in Höhe von 150 Euro
auszuzahlen; 
4. durch einen Zuschuss für die Regionalisierungsmittel nach § 5
Regionalisierungsgesetz für die Bundesländer die Wiedereinführung des 9-Euro-Tickets 
zu ermöglichen. Für Schüler*innen, Student*innen und Auszubildende
sowie Senior*innen soll ein Null-Euro-Ticket eingeführt werden; 
5. unverzüglich einen Gesetzentwurf für ein allgemeines Tempolimit mit einer 
Höchstgeschwindigkeit von 120 km/h auf deutschen Autobahnen
vorzulegen; 
6. unverzüglich ein Klimaschutzprogramm 2026 vorzulegen, das den Ausbau 
von erneuerbaren Energien, Elektromobilität, Wärmepumpen sowie von 
Energienetzen und des ÖPNV maßgeblich vorantreibt und dadurch
Bezahlbarkeit, die Erreichung der Klimaziele sowie Schutz vor den Auswirkungen 
zukünftiger geopolitischer Krisen sichert. 
Berlin, den 17. März 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Aktuell steigen durch den völkerrechtswidrigen Krieg gegen den Iran bzw. im Nahen Osten die internationalen 
Preise für Öl und Gas stark an. Vor Kriegsbeginn wurde Rohöl (Brent) ungefähr zum Preis von 67 US-Dollar pro 
Barrel gehandelt. Zwischenzeitlich stieg der Preis im Kriegsverlauf auf 117 US-Dollar an, so hoch wie seit dem 
Beginn des Ukrainekriegs nicht mehr (s. https://tradingeconomics.com/commodity/crude-oil und https://tradin-
geconomics.com/commodity/eu-natural-gashttps://www.finanzen.net/rohstoffe/oelpreis). 
In Deutschland geht der Preisanstieg sogar noch über diesen internationalen Anstieg hinaus. Das zeigen Aussagen 
aus der Mineralölbranche (https://www.zdfheute.de/wirtschaft/tanken-spritpreis-iran-krieg-abzocke-100.html) 
und deutlich niedrigere Spritpreise in Nachbarländern (https://www.spiegel.de/wirtschaft/spritpreise-deutsch-
land-im-eu-vergleich-benzin-und-diesel-besonders-teuer-a-1fb7b293-187d-4c7c-ad51-51b816cfa7c9). Der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Tankstellen-Verband erwartete zuletzt Spritpreise von bis zu 2,50 Euro pro Liter (https://www.tagesschau.de/wirt-
schaft/verbraucher/spritpreis-tankstellenverband-100.html). Die Preise für Heizöl schossen ebenfalls in die Höhe 
(https://www.tecson.de/de/heizoelpreise.html). Dies führt für viele Menschen in Deutschland, die pendeln oder 
heizen müssen, kurz- und mittelfristig zu großen finanziellen Belastungen. Auch Unternehmen außerhalb des 
Energiesektors werden zusätzlich belastet. Diese Preisanstiege treten zu den gegenüber der Zeit vor dem
Ukrainekrieg ohnehin schon erfolgten Preisanstiegen für Energie. 
Insbesondere der Preisunterschied zu anderen europäischen Staaten deutet darauf hin, dass der Preisanstieg auch 
darauf zurückzuführen ist, dass Unternehmen die Situation nutzen, um zusätzliche Gewinne zu erzielen. Daher 
ist die Einführung einer Übergewinnsteuer erforderlich. Diese besteuert übermäßige Gewinne von Unternehmen, 
die durch die normale Gewinnbesteuerung (Körperschaftsteuer oder Einkommensteuer, Solidaritätszuschlag und 
Gewerbesteuer) nicht ausreichend besteuert werden. Wenn ein Konzern nur aufgrund einer Krise hohe zusätzliche 
Gewinne erzielt, ist eine Übergewinnsteuer gerechtfertigt. 
Der im Zuge des Ukrainekriegs 2022 und 2023 erhobene EU-Energiekrisenbeitrag für Erdöl, Erdgas und Kohle 
(Jahressteuergesetz 2022, Art. 40) besteuerte den Gewinn, der den durchschnittlichen Gewinn der vergangenen 
vier Wirtschaftsjahre um mehr als 20 Prozent überstieg, mit einem Steuersatz von 33 Prozent. 2022 und 2023 
zahlten jeweils 13 Unternehmen insgesamt 2,448 Mrd. Euro (https://dserver.bundes-
tag.de/btd/21/029/2102979.pdf, Frage Nr. 8).  
Allerdings war der frühere Energiekrisenbeitrag zu schwach. Deshalb soll diesmal ein zulässiger Mehrgewinn 
von 15 Prozent und ein Steuersatz von 50 Prozent gelten. Außerdem können nicht die vier letzten Geschäftsjahre 
als Referenz verwendet werden, weil die Energiepreise nach Beginn des Ukrainekriegs zeitweise stark erhöht 
waren. Deshalb soll nur der Durchschnitt der Jahre 2024 und 2025 herangezogen werden. Die Übergewinnsteuer 
tritt dabei zu bestehenden Unternehmenssteuern hinzu. Zusammen mit den 15 Prozent Körperschaftsteuer und 
den – je nach Gemeinde – 7-21 Prozent Gewerbesteuer (s. https://www.iwkoeln.de/fileadmin/user_upload/Stu-
dien/Externe_Studien/2026/Ifst-Studie-556-2026-Reform-der-Gewerbesteuer.pdf, S. 27) ergibt sich mit den 50 
Prozent Übergewinnsteuer eine Gesamtsteuerbelastung von 72-86 Prozent für die Übergewinne. Dabei muss
sichergestellt werden, dass nicht nur extrahierende und verarbeitende Energieunternehmen erfasst sind, sondern 
auch Vertriebsgesellschaften. Ansonsten könnten sich letztere der Besteuerung entziehen. Mit den Einnahmen 
aus der Steuer sollen zum einen zumindest nachträglich die Kosten des Energiekrisenbeitrags finanziert werden, 
bzw. soweit Mittel übrig sind, sollen soziale und nachhaltige Mobilitätsangebote gefördert werden. Die
Übergewinnsteuer soll jedoch nicht nur Einnahmen erzielen, sondern soll die Energiekonzerne auch unmittelbar davon 
abhalten, ihre Gewinne bis ins Letzte zu steigern, wenn klar ist, dass fast der gesamte Übergewinn wegbesteuert 
wird. 
Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche hat inzwischen das Kartellamt eingeschaltet 
(https://www.deutschlandfunk.de/reiche-schaltet-bundeskartellamt-ein-106.html) und will die Änderung von 
Spritpreisen innerhalb eines Tages untersagen (https://www.tagesschau.de/wirtschaft/verbraucher/spritpreise-er-
hoehung-100.html). Allerdings ist das nicht genug, um das Problem sofort anzugehen und die Preise zu senken.  
Bereits ein Ölpreis von über 80 US-Dollar je Barrel kann zu einem schwerwiegenden Anstieg der Inflation führen. 
Um einen unkontrollierten Anstieg insbesondere der Kraftstoffpreise zu begrenzen und die daraus resultierende 
Inflationsdynamik zu durchbrechen, muss sich die Bundesregierung auf Ebene der Europäischen Union sowie im 
Rahmen der G7-Staaten für eine Preisbegrenzung für Mineralöl sowie mineralölbasierte Produkte wie Benzin, 
Diesel, Naphtha einsetzen.  Die beteiligten Staaten müssen ihre Marktmacht nutzen, um einen wirksamen Einfluss 
auf die Preisentwicklung auf dem Weltmarkt zu entfalten. Dabei können sie auf frühere Erfahrungen der G7-
Staaten, etwa der Preisobergrenze für auf dem Seeweg befördertes Rohöl russischer Herkunft, zurückgreifen 
(https://www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/2567172-2567172).Zugleich gilt es, mögliche Mitnahmeeffekte 
durch eine Übergewinnsteuer zu begrenzen. 
Das 9-Euro-Ticket im Jahr 2022 hat für viele Menschen eine extreme finanzielle Erleichterung gebracht,
besonders für Menschen mit geringem Einkommen (s. https://www.fh-erfurt.de/news/studie-belegt-9-euro-ticket-
staerkte-die-soziale-teilhabe-von-menschen-mit-geringen-einkommen), und zugleich den öffentlichen
Nahverkehr in seiner Nutzung stark angehoben. Die danach erfolgte Einführung des 49-Euro-Tickets konnte – trotz der 
Verbesserungen gegenüber dem früheren Zustand – keine solche Wirkung erzielen, zumal der Preis inzwischen 
auf 63 Euro angestiegen ist, was die Attraktivität deutlich gemindert hat. Für bestimmte Bevölkerungsgruppen 
sollte das Ticket sogar kostenlos sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.