Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 361/26  
 
 
10.06.26   
   
Antrag 
der Länder Saarland, Bremen, Niedersachsen 
Entschließung des Bundesrates zur Rechtsklarheit bei der 
Umsatzsteuer für Sportvereine 
Die Ministerpräsidentin des Saarlandes       Saarbrücken, 10. Juni 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
namens der Regierung des Saarlandes sowie des Senats der Freien Hansestadt  
Bremen und der Regierung des Landes Niedersachsen leite ich dem Bundesrat die 
in der Anlage beigefügte  
Entschließung des Bundesrates zur Rechtsklarheit  
bei der Umsatzsteuer für Sportvereine 
zu. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der 1066. Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026
aufzunehmen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung  
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Anke Rehlinger 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Rechtsklarheit bei der Umsatzsteuer für 
Sportvereine 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass Sportvereine einen unverzichtbaren Beitrag zu  
Gesundheit und Gemeinschaft in der Gesellschaft leisten. Sie werden getragen 
durch das Ehrenamt auf der Grundlage eines breiten bürgerschaftlichen  
Engagements. 
 
2. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, unter Beteiligung der Verbandsseite, 
zeitnah eine unionsrechtskonforme gesetzliche Anpassung des nationalen  
Umsatzsteuerrechts anzustoßen, um Rechtssicherheit für die Betroffenen
herzustellen. Die Regelung sollte klare Kriterien zur Beurteilung der Steuerfreiheit von 
Mitgliedsbeiträgen aufstellen und eine hohe Praxistauglichkeit für ehrenamtlich  
geführte Vereine aufweisen. Mit der Neuregelung sollen einerseits zusätzliche  
Umsatzsteuerbelastungen für die Vielzahl der gemeinnützigen Sportvereine  
vermieden werden und andererseits durch geeignete Übergangsregelungen das 
Vertrauen in bereits getätigte Investitionen geschützt werden. 
 
3. Der Bundesrat unterstreicht, dass gemeinnützige Sportvereine, die sich bislang an 
die geltenden Vorgaben gehalten haben, bis zu einer gesetzlichen Anpassung 
Vertrauensschutz auf die geltende Verwaltungsmeinung genießen.
Begründung: 
 
Die Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs zur umsatzsteuerrechtlichen Behandlung 
von Mitgliedsbeiträgen gemeinnütziger Sportvereine (Urt. v. 13.11.2025, Az. V R 4/23) 
verdeutlicht den bestehenden gesetzgeberischen Handlungsbedarf im
Umsatzsteuergesetz. Die bislang praktizierte umsatzsteuerliche Behandlung von Mitgliedsbeiträgen 
verfügt nach der höchstrichterlichen Rechtsprechung nicht über eine hinreichend 
belastbare unionsrechtliche Grundlage. Hieraus resultieren erhebliche Rechts- und 
Planungsunsicherheiten für Vereine sowie für die Finanzverwaltung. 
 
Gemeinnützige Sportvereine leisten einen wesentlichen Beitrag für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt, die Gesundheitsförderung sowie die Kinder- und Jugendarbeit. 
Sie tragen das Ehrenamt in Deutschland in besonderer Weise. Die bestehende 
Rechtsunsicherheit führt bereits heute zu zusätzlichen steuerlichen und
bürokratischen Belastungen, insbesondere für ehrenamtlich organisierte Vereine. 
 
Zur Sicherung einer lebendigen Gesellschaft und eines funktionierenden
Gemeinwesens gilt es, die Handlungsfähigkeit gemeinnütziger Vereine zu sichern. Vor diesem 
Hintergrund ist eine gesetzliche Klarstellung im Umsatzsteuergesetz erforderlich, um 
Rechtssicherheit zu schaffen und unverhältnismäßige Mehrbelastungen zu  
vermeiden. 
 
 
Drucksache 361/26 - 2 -