Deutscher Bundestag Drucksache 21/6005 
21. Wahlperiode 19.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Alaa Alhamwi, Kassem Taher Saleh, Katrin Uhlig, Dr. Sandra 
Detzer, Julian Joswig, Michael Kellner, Sandra Stein, Hanna Steinmüller, Julia 
Schneider und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Sanierungsoffensive für Deutschland – Heizkostensenkung durch eine 
vollständige Umsetzung der EU-Gebäuderichtlinie 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Gebäudesektor weist eine erhebliche Klimaziellücke auf und ist für rund ein 
Drittel der Treibhausgasemissionen in Deutschland und Europa verantwortlich. 
Zugleich zeigen geopolitische Krisen und steigende Preise fossiler Energien
immer wieder, wie teuer und riskant die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern 
ist. Jahr um Jahr verfehlt der Gebäudesektor die im Bundes-Klimaschutzgesetz 
vorgegebenen Sektorziele. Die konsequente Dekarbonisierung sowie eine
deutliche Steigerung der Energieeffizienz sind daher zentrale Schlüssel, um Klimaziele 
zu erreichen, Bürger*innen sowie Unternehmen finanziell zu entlasten und
langfristig Wohlstand und Lebensgrundlagen zu sichern. 
Mit der europäischen Gebäuderichtlinie (EPBD) wurden verbindliche Ziele für 
die energetische Sanierung und Dekarbonisierung des Gebäudebestands
festgelegt. Mit dem nun veröffentlichen Referentenentwurf zum
Gebäudemodernisierungsgsetz (GModG) wird die Bundesregierung dem Ziel der EPBD nicht gerecht, 
bis 2050 einen klimaneutralen Gebäudebestand in der Europäischen Union zu
erreichen. Außerdem wird mit dieser mangelhaften Umsetzung der EPBD und der 
gleichzeitigen Streichung der Paragraphen 71 und 72 im Gebäudeenergiegesetz 
(GEG) der Weg zur Nutzung von fossilen Brennstoffen frei gemacht. Die
nationalen Klimaziele bis 2045 rücken in weite Ferne und die Menschen müssen die 
fossilen Kostenrisiken tragen. Es gilt nun, die Vorgaben der EPBD vollständig in 
nationales Recht zu überführen, damit alle Menschen Zugang zu einem
bezahlbaren, gut gedämmten und klimafreundlichen Zuhause erhalten. 
Durch die im GModG geplante Streichung der Vorgaben für erneuerbares Heizen 
(§71 GEG) und des Betriebsverbots für fossile Heizkessel ab 2045 (§72 GEG),
werden vor allem einkommensschwache Menschen, die häufig in schlecht
gedämmten Gebäuden leben, überproportional von hohen Heizkosten betroffen sein.
Ohne umfassende Sanierungen drohen die sogenannten „Worst Performing
Buildings“ selbst, wenn sie mit moderner Heiztechnik ausgestattet wurden oder an 
Wärmenetze angeschlossen sind, zur Heizkostenfalle zu werden. Deshalb braucht 
es ein Zusammenspiel aus wirtschaftlich tragfähigen Sanierungskonzepten,
gezieltem Einsatz erneuerbarer Energien und unterstützenden Instrumenten wie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beratungsangeboten, Sanierungsfahrplänen und wirksamen Maßnahmen gegen 
Energiearmut, um die Menschen vor hohen Nebenkosten, Hitze und Kälte zu 
schützen und die Klimaziele im Gebäudesektor zu erreichen.  
Gerade in Anbetracht der fossilen Energiepreiskrise wäre eine vollständige
Umsetzung der Richtlinie der richtige Weg zu mehr Energieeffizienz im
Gebäudesektor. Hierdurch könnte die fossile Heizkostenfalle abgewendet werden.
Insbesondere jetzt braucht es ein klares Signal der Regierung, dass sie die Abhängigkeit 
von Öl und Gas entschlossen reduziert. 
Nur durch eine vollständige Umsetzung der europäischen Gebäuderichtlinie kann 
die Wärmewende sozial gerecht ausgestaltet werden. 
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
die europäischen Vorgaben für den klimaneutralen Gebäudesektor, welche in der 
EPBD festgehalten wurden, vollständig umzusetzen, insbesondere durch 
1. das Festhalten an allen aktuellen Fristen und Vorgaben der EPBD und 
insbesondere die Umsetzung der Richtlinie in nationales Recht bis Ende 
Mai 2026, einschließlich des Hinwirkens auf einen Ausstieg aus mit
fossilen Brennstoffen betriebenen Heizkesseln bis 2040, die zeitnahe
Vorlage eines überarbeiteten Nationalen Gebäuderenovierungsplans zur
Dekarbonisierung des Gebäudebestands inklusive nationaler Ziele und 
messbarer Indikatoren unter Berücksichtigung sozialer Aspekte und
flankiert von entsprechenden Förderungen; 
2. die folgende Ausgestaltung von Mindesteffizienzstandards (MEPS), 
nach denen die energetisch schlechtesten Gebäude vorrangig saniert
werden („worst first“),  
a) mit stufenweisem Zeitpfad und geeigneten Härtefall- sowie
Ausnahmeregelungen, 
b) mit dem Ziel, die Sanierungsrate auf mindestens 2% pro Jahr 
anzuheben, 
c) mit Maßnahmen für einen wirksamen Vollzug, 
d) mit anlassbezogenen Sanierungsfenstern für Wohngebäude bei 
Eigentumsübergang oder Neuvermietung des gesamten
Gebäudes, 
e) mit einer Weiterführung der bestehenden Anforderungen für die 
Nichtwohngebäude (NWG) nach 2033, welche darauf abzielt, 
dass bis 2036 die energetisch ineffizientesten 40% der NWG
saniert werden und bis 2040 die energetisch ineffizientesten 50% 
der NWG; 
f) durch die Streichung der pauschalen Erfüllungsoption in §40, 
Absatz 3 und 4 des GModG-Referentenentwurfs, nach dem die 
Angabe der genutzten Energieträger (Wärmepumpe, Biomasse 
und Fernwärme) zur Erfüllung der MEPS als ausreichend gilt;  
3. die vollständige Umsetzung der Vorgaben zur Installation von
Solaranlagen auf neuen und bestehenden Gebäuden. Um die Wirtschaftlichkeit 
von Photovoltaik-Aufdachanlagen zu erhalten, muss eine angemessene 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Förderung erhalten und am EEG-Förderinstrument der
Einspeisevergütung festgehalten werden; 
4. die Bereitstellung der Informationen aus Energieausweisen in einer
integrierten Gebäudedatenbank; 
5. den Aufbau eines Gebäudeenergiekatasters, das rechtskonforme,
datenschutzwahrende Bestands- und Sanierungsinformationen über die
Gesamteffizienz von Gebäuden für Planung, Monitoring und Förderung
bereitstellt; 
6. den flächendeckenden Zugang zu fundierter individueller Beratung und 
die kostenfreie Bereitstellung individueller Sanierungsfahrpläne (iSFP), 
inklusive Qualitätssicherung und Verknüpfung mit Förderinstrumenten; 
7. die Einführung von One Stop Shops, die flächendeckend auf
kommunaler bzw. regionaler Ebene unkomplizierte Beratungs- und
Unterstützungsangebote für Bürger*innen schaffen, die sie von der
Energieberatung über die Finanzierung bis zur Ausführung durch den gesamten
Sanierungsprozess begleiten; 
8. die Einführung einer kurzfristig wirkenden Abwrackprämie und eine 
stärkere soziale Staffelung der Sanierungs- und Heizungsförderung 
(Bundesförderung für effiziente Gebäude, BEG) – je geringer das
Einkommen und je größer die Einsparwirkung, desto höher der Zuschuss, 
a) einschließlich Kombinationsmöglichkeiten mit
kommunalen/landesweiten Programmen und 
b) zielgruppenspezifischen Bonuslinien z. B. für serielle
Sanierung, 
c) sowie verbraucherfreundlichen Lösungen, wie z. B. einen
Härtefallzuschuss oder Social Leasing, sodass grüne Wärme für alle 
zugänglich wird, unabhängig von der Kreditwürdigkeit oder der 
Möglichkeit in Vorleistung zu gehen;  
d) und eine kurzfristig wirkende Abwrackprämie auf alte Öl- und 
Gasheizungen für zwei Jahre in der BEG (EM Heizungstausch) 
einzuführen, die zusätzlich 10% Förderung im ersten Jahr, und 
5% Förderung im zweiten Jahr ermöglicht, sodass die Förderung 
sozial ausgestaltet befristet auf bis zu 80 % Förderung ansteigt 
und danach wieder absinkt – es soll deutlich attraktiver sein, jetzt 
die Heizung auszutauschen als erst in vier oder fünf Jahren; 
9. die Einführung eines Drittelmodells zur Wahrung der
Warmmietenneutralität bei energetischen Modernisierungen, das 
a) die Modernisierungsumlage im Mietrecht deutlich reduziert und 
gleichzeitig Fördermittel so ausgestaltet, dass sie zusätzlich zur 
Finanzierung beitragen – und nicht von den umlagefähigen
Kosten abgezogen werden müssen. Dadurch werden
klimafreundliche Sanierungen für Vermieter*innen wirtschaftlich attraktiv 
und für Mieter*innen bezahlbar, 
b) die Kosten energetischer Sanierungen gerecht zwischen
Vermieter*innen, Mieter*innen und Staat verteilt, damit ein tragfähiges 
Modell, das Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit miteinander 
verbindet entsteht; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10. weitere Maßnahmen zur Schließung der Klimaziellücke im
Gebäudesektor zu ergreifen, insbesondere durch ein Festhalten an der 65%-Regel für 
erneuerbares Heizen im geplanten Gebäudemodernisierungsgesetz 
(GModG).  
Berlin, den 19. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung
Zu 9.: Für Bürger*innen ist eine umfassende und leicht zugängliche Beratung insbesondere im Rahmen der
Einrichtung von „One Stop Shops“ vorgeschrieben. Die Bündelung von Beratungsangeboten ermöglicht allen einen 
niedrigschwelligen, ganzheitlichen Zugang zu den komplexen Themen Heizen und energetische
Gebäudesanierung; nur durch klare Informationen, verständliche Aufklärung und qualifizierte Begleitung können
Unsicherheiten abgebaut, Fördermöglichkeiten optimal genutzt und nachhaltige Investitionen in Heiztechnik und Dämmung 
erfolgreich umgesetzt werden. 
Zu 12.: Der Expertenrat für Klimafragen betont in seiner Stellungnahme, dass der im Koalitionsvertrag
vorgesehene, und durch das jüngste Eckpunktepapier bestätigte Wegfall des sogenannten „Heizungsgesetzes“ als
kontraproduktive Maßnahme im Hinblick auf die THG-Minderungswirkung mitzudenken ist. Gleichwohl enthält auch 
das Klimaschutzprogramm 2026 keine kompensierenden Maßnahmen im Gebäudesektor.1 Somit ist von einer 
steigenden Ziellücke im Gebäudesektor auszugehen, welche auch vom Öko-Institut quantifiziert wird.2 Auch im 
aktuellen Entwurf des nationalen Gebäuderenovierungsplans wird die 65% Regel aus dem aktuell geltenden GEG 
als Berechnungsgrundlage herangezogen. Die Bundesregierung muss daher entweder an dieser Regel festhalten 
oder gleichwirksame Maßnahmen ergreifen, um einen klimaneutralen Gebäudesektor zu schaffen. 
 
 
1 Stellungnahme zum Entwurf des Klimaschutzprogramms 2026 (Stand 18. März 2026) 
2 https://www.oeko.de/fileadmin/oekodoc/Auswirkungen-GebaudeModG-Klimaziele.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.