Deutscher Bundestag Drucksache 21/7238 
21. Wahlperiode 22.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Christian Reck, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Bernd Schattner, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, 
Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan Schröder, 
Kay Gottschalk, Iris Nieland, Hauke Finger, Torben Braga, Christian Douglas, 
Rainer Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Marcel Queckemeyer, Diana Zimmer und 
der Fraktion der AfD 
Steuerfreie Risikoausgleichsrücklage einführen – Land-, Forst- und 
Fischereiwirtschaft krisensicher aufstellen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Extremwetterereignisse sind seit Jahrmillionen prägender Bestandteil der 
Erdgeschichte. Angesichts stattfindender Klimaschwankungen und damit 
einhergehenden Schadwetterereignissen in unserer Klimazone, sowie 
zunehmenden geopolitischen Unsicherheiten in Europa, sind die deutsche Land-, 
Fischerei- und Forstwirtschaft, sowie gartenbauliche Betriebe, in besonderem 
Maße von unsicheren Erntebedingungen und -daraus resultierend- volatilen 
Märkten betroffen. Dies führt zu stark schwankenden Einkommenslagen, die 
durch bestehende steuerliche Instrumente wie die Rücklage nach § 6c EStG 
(Ersatzbeschaffung) oder durch ad-hoc Hilfsprogramme nicht ausreichend 
abgefedert werden. 
Eine steuerfreie Risikoausgleichsrücklage würde es diesen Betrieben 
ermöglichen, in guten Jahren Eigenvorsorge zu betreiben und damit in 
Krisenjahren Liquidität und Existenzsicherung zu gewährleisten. Dies trägt zur 
Glättung der Steuerlast bei, verhindert Progressionsnachteile und reduziert die 
Abhängigkeit von staatlichen Nothilfen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die ehestmögliche Einführung einer
steuerfreien Risikoausgleichsrücklage über einen begrenzten Zeitraum
von maximal bis zu fünf Jahren, bei gleichzeitiger Abschaffung der
Glättungsvorschrift unter § 32 c EstG (Tarifermäßigung für Einkünfte
aus Land- und Forstwirtschaft) für land-, forst-, fischereiwirtschaftliche
und gartenbauliche Betriebe im Einkommensteuergesetz vorsieht;
2. in diesem Gesetzentwurf insbesondere folgende Eckpunkte umzusetzen:
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Dotierung und Zweckbindung:
- berechtigte Betriebe sollen ausschließlich für inländische
Betriebsstätten in wirtschaftlich guten Jahren steuerfrei Beträge
in eine Risikoausgleichsrücklage bis maximal EUR 500.000,00
(in Worten: fünfhunderttausend) einstellen können;
- die Rücklage dient einzig dem Ausgleich von Ertrags- und
Gewinnschwankungen infolge von Naturereignissen,
Marktvolatilität und/oder Tierseuchen;
b) Zuführungshöchstgrenzen und Transparenz:
- der jährliche Zuführungsbetrag ist zu begrenzen, prozentual am
durchschnittlichen Gewinn der letzten fünf vollständigen
Geschäftsjahre oder absolut;
- in Summe dürfen die jährlich zugeführten Beträge die
Gesamtsumme von fünf durchschnittlichen Jahresgewinnen
nicht übersteigen;
c) Entnahmen und Auflösung:
- eine Teil-/Auflösung ist verpflichtend vorzusehen, wenn
negative Einkünfte („Verluste“) in ausschließlich inländischen
Betriebsstätten eintreten;
- spätestens nach Ablauf einer gesetzlich festzulegenden Frist
(maximal fünf Jahre) ist eine rollierende Auflösung und
Nachversteuerung vorzusehen, sofern die Rücklage nicht zuvor
zur Verlustabdeckung verwendet wurde;
- Entnahmen und Auflösungen sind steuerlich transparent
nachzuweisen;
d) Missbrauchsschutz:
- eine zweckfremde Verwendung, insbesondere für Investitionen
oder private Entnahmen, ist auszuschließen;
- klare gesetzliche Vorgaben stellen die zielgerichtete
Verwendung sicher;
e) Berücksichtigung und Anpassung § 32 c EStG:
- durch diesen Antrag wird die Glättungsvorschrift unter § 32 c
EstG (Tarifermäßigung für Einkünfte aus Land- und
Forstwirtschaft) obsolet und gehört dieser § 32 c EStG
entsprechend angepasst/abgeschafft;
Berlin, den 7. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Land- und Forstwirtschaftliche Betriebe sind in ihrem Wirtschaften naturgemäß geprägt von Ertragsschwankungen, 
seien diese nun wetter-, krankheits-/schädlingsbedingt, oder auch durch ungleiche Wettbewerbsvoraussetzungen 
hervorgerufen. Dies wirkt sich in wechselhaften Gewinnsituationen -auf Wirtschaftsjahressicht bezogen- aus. 
Betrieben in diesen Sektoren sollte daher jedenfalls ein attraktives, unkompliziertes und effektives Werkzeug an die 
Hand gegeben werden, mit dem die betroffenen Unternehmen auf -durch dynamische Umstände verschiedener 
Umweltfaktoren bedingte- Einkommensveränderungen rasch und eigenverantwortlich reagieren können. So ein 
Werkzeug kann für Unternehmen der Forst- und Landwirtschaft, vor allem für Tierhaltungsbetriebe, beispielsweise 
eine steuerliche Risikoausgleichsrücklage für mindestens fünf -besser sieben- Jahre, sein. 
Auch der Agrarausschuss im Bundesrat hat sich für eine Einführung ausgesprochen. „Laut Agrarausschuss soll die 
Risikoausgleichsrücklage es landwirtschaftlichen Betrieben ermöglichen, in wirtschaftlich guten Jahren 
steuerbegünstigt Rücklagen zu bilden und diese in Jahren mit außergewöhnlichen Ertrags- oder 
Einkommensausfällen gewinnmindernd aufzulösen. Bei der Ausgestaltung der Risikoausgleichsrücklage mahnen 
die Länder eine einfache und rechtssichere Anwendung an. Zudem müsse der administrative Aufwand begrenzt 
werden. Ausdrücklich seien kleine und mittlere sowie familiengeführte Betriebe zu berücksichtigen.“.1 
Dies entspricht auch der Ankündigung im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD, die Landwirtschaft 
wettbewerbsfähiger und krisenfester zu machen und dafür geeignete steuerliche Vorsorgeinstrumente einzuführen 
(Zeilen 1399 – 1401, Seite 43).2 
Auch zahlreiche Agrarverbände (z.B.: Thüringer Bauernverband, Arbeitsgemeinschaft bäuerlicher Landwirtschaft, 
Deutscher Weinbauverband, DWV) plädieren seit Jahren für eine steuerliche Risikoausgleichsrücklage.3 
Das Instrument einer steuerfreien Risikoausgleichsrücklage wurde bereits mehrfach auf Bundes- (Deutscher 
Bundestag+1), wie auch auf Landesebene (https://edas.landtag.sachsen.de/redas/dokumentnummer 7/9284), 
politisch gefordert – speziell für land-, fischerei-, forstwirtschaftliche und gartenbauliche Betriebe. 
Regelungen, welche es Betrieben der Fischerei-, Forst- und Landwirtschaft (Feldbau, als auch Tierhaltung), sowie 
Gartenbaubetrieben unkompliziert ermöglichen, über einen begrenzten Zeitraum von zumindest fünf Jahren 
Gewinne aus guten Ernte-/Ertragsjahren zum Ausgleich mit negativen Betriebsergebnissen aus schlechten 
Erntejahren steuerfrei zurückzustellen, lassen längerfristige betriebliche Planungen zu und erhöhen die 
wirtschaftliche Sicherheit. 
Auch hätte diese Ergänzung zu bestehenden Risikomanagementinstrumenten einen bürokratiearmen Charakter und 
würde als „Hilfe zur Selbsthilfe“ einen hohen Akzeptanzgrad aufweisen 
Die potenziellen Vorteile sind offensichtlich und lassen sich unter folgenden Stichworten zusammenfassen: 
Liquidität & Eigenvorsorge (in „guten Jahren“ steuerfrei zurücklegen, um „schlechte Jahre“ auszugleichen; dämpft 
Gewinnschwankungen und Progressionsspitzen; dserver.bundestag.de), Planbarkeit (steuerlicher Puffer mindert die 
Abhängigkeit von ad-hoc Hilfen; reduzierte Bürokratie; dserver.bundestag.de), Risikomanagement [Fachliteratur 
sieht eine Risikoausgleichsrücklage als sinnvolles Instrument gegen Ertragsvolatilität (Wetter, Märkte); 
econstor.eu]. 
Eine exakte Ausgestaltung in den Bereichen Höhe, Laufzeiten, Dotierungs-/Entnahmeregeln, Nachversteuerung, 
Missbrauchsschutz, Rücklagenkonto, etc. kann durch klare, einfache, praxisnahe und finanztechnisch sinnvolle 
Vorgaben leicht und rasch erfolgen.
1 https://www.agrarheute.com/politik/neues-steuerspar-modell-fuer-landwirte-unterstuetzung-bundesrat-639193 
2 https://www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf 
3 https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2024/kw27-pa-finanzen-einkuenfte-landwirtschaft-1010210  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.