Deutscher Bundestag Drucksache 21/6948 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, 
Dr. Anja Reinalter, Misbah Khan und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Studium und Lehre für die Zukunft weiterentwickeln – Individuell, lebensbegleitend 
und innovativ 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest
Die Hochschulen stehen am Beginn einer neuen Ära. Das traditionelle Modell des 
einmaligen Studiums in einer meist frühen Lebensphase stößt angesichts des
demografischen Wandels, der rasanten Entwicklung Künstlicher Intelligenz und der 
sozial-ökologischen Transformation an seine Grenzen. Hochschulen müssen ihre 
Studienangebote flexibler gestalten, interdisziplinäre Zusammenarbeit stärken, 
berufliche und akademische Bildung stärker verbinden, digitale Technologien 
verantwortungsvoll einsetzen und Studierende befähigen, komplexe
gesellschaftliche Herausforderungen aktiv mitzugestalten.  
Das Studium der Zukunft geht über die Erstausbildung junger Menschen hinaus. 
Hochschulen sind als zentrale Infrastrukturen einer wissensbasierten Gesellschaft 
zu stärken, die lebensbegleitendes Lernen, wissenschaftliche Qualifizierung,
Innovation und gesellschaftliche Transformation verbinden. Dies erfordert eine 
Weiterentwicklung von Studiengängen und Lehrformaten, die weniger auf starre 
Curricula und stärker auf kompetenzorientiertes, flexibles, forschendes und
problembezogenes lebensbegleitendes Lernen ausgerichtet sind. Curricula sollten
gezielt Raum für interdisziplinäre Projekte, digitale und KI-bezogene Lehr-Lern-
Formate, Praxisbezüge sowie die kontinuierliche Reflexion gesellschaftlicher 
Herausforderungen schaffen.  
Studienangebote müssen modularer, durchlässiger, stärker kompetenzorientiert 
und individualisierbar werden sowie vermehrt berufsbegleitend oder in Teilzeit 
studierbar sein. Digitale und hybride Lehrformate erweitern den Zugang und
ermöglichen neue didaktische Konzepte, ohne die soziale und akademische
Einbindung vor Ort zu ersetzen. Im Sinne einer höheren Durchlässigkeit müssen sich 
Hochschulen stärker für berufsqualifizierte Menschen öffnen und die
Anerkennungsverfahren für außerhochschulisch erworbene Kompetenzen deutlich
vereinfachen.  
Gerade in Zeiten knapper öffentlicher Mittel ist es unerlässlich, in Hochschulen 
und insbesondere in die Qualität der Lehre zu investieren. Hier werden die
Grundlagen für Innovation gelegt und die entscheidenden Kompetenzen vermittelt, um 
technologische Entwicklungen voranzutreiben, wirtschaftliche Wertschöpfung zu 
sichern und gesellschaftliche Herausforderungen zu bewältigen. Der Hochschul-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
pakt bzw. Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken (ZVSL) hat in den
vergangenen zwanzig Jahren dazu beigetragen, die Grundfinanzierung der Hochschulen 
teilweise abzusichern und die Lehrqualität weiterzuentwickeln. Insbesondere die 
Dynamisierung des Zukunftsvertrags seit 2023 ist entscheidend für die
Planungssicherheit der Hochschulen in Zeiten steigender Kosten. Gleichzeitig zeigen die 
bislang nur begrenzt verbesserten Betreuungsrelationen, die seit Jahren
stagnierenden Studienabbruchquoten und die weiter bestehenden Strukturprobleme in 
Studium und Lehre, dass die bisherige Förderlogik allein nicht ausreicht. 
Für die notwendige Transformation von Studium und Lehre genügt es nicht, den 
bestehenden Zukunftsvertrag lediglich zu dynamisieren. Es bedarf einer
qualitativen Weiterentwicklung der Förderlogik, die über den bedarfsgerechten Erhalt 
von Studienkapazitäten hinausgeht. Neben der reinen die Finanzierung von
Studienplätzen (Quantität) muss ein Transformationsfonds etabliert werden, der die 
strukturelle Weiterentwicklung des Hochschulsystems hin zu einem offenen, 
durchlässigen und lebensbegleitenden Studium des 21. Jahrhunderts ermöglicht 
und gleichzeitig das Studienangebot sichert. Ziel ist ein System, in dem formale, 
berufliche und hochschulische Bildung als ein zusammenhängendes Ökosystem 
gedacht werden und Bildungsbiografien auch im fortgeschrittenen Erwerbsleben 
an neue Arbeitsmarktanforderungen angepasst werden können.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
gemeinsam mit den Ländern und unter Berücksichtigung der Evaluation des
Zukunftsvertrags Studium und Lehre,
1. die Dynamisierung des Bundesanteils des Zukunftsvertrags Studium und
Lehre mit jährlich drei Prozent auch nach 2027 fortzusetzen und
Kürzungen im Bereich der Hochschulbildung auszuschließen. Der jetzige Betrag
wird als Sockel garantiert, auch wenn die Studierendenzahlen insgesamt
sinken sollten. Diese Mittel sollen auch zur weiteren Verbesserung der
Betreuungsrelation und der Senkung der Studienabbruchsquoten
verwendet werden. Die Länder werden zur Stärkung der Eigenverantwortung der
Hochschulen verpflichtet, die Mittel in die Grundfinanzierung der
Hochschulen zu überführen, anstatt kleinteilige Förderprogramme
aufzusetzen, die zu noch mehr Bürokratie führen. Die Parameter zur Verteilung
der Mittel zwischen den Bundesländern sind so auszugestalten, dass kein
Anreiz zum Abbau von Studienplätzen gesetzt wird;
2. eine jährliche Transformationspauschale zur Weiterentwicklung von
Studium und Lehre als qualitative Ergänzung zum Zukunftsvertrags
Studium und Lehre einzuführen. Diese Mittel sollten nicht allein nach
Studierendenzahlen verteilt werden, sondern an profilbezogene
Entwicklungsziele geknüpft sein: profilbezogene Curriculumsreformen, flexible
Studienmodelle und qualitative Transformationsziele. Dabei sind
insbesondere Kriterien zu berücksichtigen, die den Erwerb von Future Skills
(inkl. der Flexibilisierung von Curricula), die Vergabe von
Microcredentials und die Stärkung des lebenslangen Lernens belohnen. Gefördert
werden zudem die Etablierung interprofessioneller Lehrteams mit
Didaktiker*innen, IT-Spezialist*innen, Lecturern und Professuren sowie der
systematische Einsatz adaptiver, KI-gestützter Lernsysteme;
3. Weiterbildungsangebote sowie den Aufbau professioneller
Unterstützungsstrukturen für die Lehre – etwa durch Hochschuldidaktik, Instruc-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tional Design, IT-Services und neue lehrbezogene Karrierewege – gezielt 
finanziell zu stärken; 
4. die Open Educational Resources (OER)-Strategie des BMBFSFJ auf den
Hochschulbereich auszuweiten und finanziell wie strukturell so
auszustatten, dass eine bundesweit zugängliche KI-Grundausstattung für den
Hochschulbereich bereitgestellt wird. Diese Infrastruktur muss zwingend
auf europäischen Open-Source-Basismodellen (LLMs.) basieren und
datenschutzkonform auf europäischer Cloud-Infrastrukturen betrieben
werden, um die digitale Souveränität und technologische Unabhängigkeit
nachhaltig zu sichern. Ziel ist die Entwicklung „digitaler Lernbegleiter“,
die Studierenden individuelles Feedback in Echtzeit ermöglichen und
Lehrende zugleich wirksam von administrativen Aufgaben entlasten. Der
Einsatz intransparenter, proprietärer KI-Anwendungen aus Drittstaaten –
insbesondere aus den USA – ist im Hochschulbereich schrittweise
zurückzuführen;
5. die rechtlichen Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Hochschulen
„Micro-Degrees“ und zertifizierte Weiterbildungen flächendeckend und
rechtssicher anbieten können;
6. im Rahmen der Mittelbaustrategie die interprofessionelle Lehre durch
Anpassung des Kapazitätsrechts und der Stellenstrukturen zu stärken, um
neben Professuren auch Dauerstellen für „Teaching Professionals“ (wie
Mediendidaktiker*innen, IT-Spezialist*innen, Lernbegleiter*innen) zu
schaffen;
7. in der Wissenschaftsministerkonferenz zu erwirken, dass bei staatlichen
Hochschulen eine echte Selbstakkreditierung die Regel wird. Damit soll
eines der größten bürokratischen Ungetüme im Hochschulbereich, das
enorme personelle und finanzielle Ressourcen bindet, abgeschafft
werden. Stattdessen ist das Vertrauensprinzip einzuführen, weg von der
präventiven Kontrolle hin zu einem stichprobenartigen, nachgelagerten
Monitoring mit Intervention bei evidenten Mängeln. Es soll der Rahmen
dafür geschaffen werden, dass innovative Studienformate (z.B.
fächerübergreifende Projektstudiengänge) einfacher eingeführt werden können;
8. ein gemeinsames Bund-Länder-Programm zur Sanierung und digitalen
Modernisierung der Campus-Infrastrukturen (wie hybride Lehrräume
und Labore der nächsten Generation) aufzulegen;
9. das BAföG hin zu einem elternunabhängigeren und flexibleren System
zu reformieren, das auch ein Teilzeitstudium sowie das lebenslange
Lernen (Weiterbildungen) adäquat abbildet;
10. die Arbeit der Stiftung Innovationen in der Hochschullehre massiv zu
stärken und sie zu einer beratenden Transformationsagentur aufwerten,
die mit entsprechenden Ressourcen ausgestattet ist, um Hochschulen
aktiv bei der Organisationsentwicklung zu unterstützen. Die Struktur der
Stiftung ist um eine neue, langfristige Förderlinie für „Lehr- und
Transformations-Hubs“ zu erweitern. Diese Hubs sollen herausragende
didaktische Konzepte nicht nur prämieren, sondern als Open Science- und O-
pen Educational Resources-Plattformen so ausstatten, dass
funktionierende Innovationen schnell und barrierefrei in die Breite der gesamten
deutschen Hochschullandschaft transferiert werden;
11. die Forschung zur Wirkung hochschuldidaktischer Weiterbildung
auszubauen und die Studierendenperspektive stärker zu berücksichtigen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12. innovationsfreundliche Spielräume im Kapazitäts- und Deputatsrecht zu
schaffen, damit neue Lehrformate wie Team-Teaching, forschendes und
projektbasiertes Lernen, digitale Betreuung, Laborlehre, die Betreuung
von Abschlussarbeiten sowie kompetenzorientierte Prüfungen
rechtssicher erprobt und angemessen berücksichtigt werden können. Dabei
sollten Betreuungsaufwände realistischer abgebildet werden;
13. die internationale Dimension von Studium und Lehre im Zukunftsvertrag
und in ergänzenden Förderlinien zu stärken, insbesondere durch
europäische Lehrkooperationen, Joint Programmes, virtuelle Mobilität,
internationale Projektmodule und die Internationalisierung von Curricula;
14. die bestehenden Berichtssysteme zu Studium und Lehre schrittweise um
ein wissenschaftsgeleitetes Monitoring für Lehrinnovation,
Studienerfolg und Kompetenzentwicklung zu ergänzen. Dieses sollte quantitative
Indikatoren mit qualitativen Peer-Reviews, Studierendenfeedback und
Analysen zur Wirksamkeit innovativer Lehr- und Prüfungsformate
verbinden, ohne neue Bürokratielasten für die Hochschulen zu schaffen;
15. gemeinsam mit Hochschulen die Anerkennungsverfahren für
außerhochschulisch oder im Ausland erworbene Kompetenzen zu vereinfachen und
zu beschleunigen, um das Studium der Zukunft mehr Menschen
zugänglich zu machen;
16. die geplante Verrechtlichung des Deutschen Qualifikationsrahmens
umgehend umzusetzen, um die Gleichwertigkeit akademischer und
beruflicher Bildung zu stärken;
Berlin, den 7. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.