Deutscher Bundestag Drucksache 21/5755 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Schahina Gambir, Claudia Roth, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, 
Ulle Schauws, Chantal Kopf, Boris Mijatović, Julian Joswig und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu der Entwicklungspolitik der Europäischen Union und dem Vorschlag für eine 
Verordnung des Rates zur Festlegung des Mehrjährigen Finanzrahmens für die 
Jahre 2028 bis 2034  
KOM(2025) 571 endg.; Ratsdok. 11691/25 
hier:   Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung gemäß Artikel 23 
Absatz 3 des Grundgesetzes 
Für eine starke, wertebasierte europäische Entwicklungszusammenarbeit – 
Globale Gerechtigkeit in Zeiten multipler Krisen sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Europäische Union (EU) ist mit ihren 27 Mitgliedstaaten die weltweit größte 
entwicklungspolitische Geberin und verfügt damit über erhebliches politisches 
und finanzielles Gewicht sowie reale Gestaltungsmacht in der
Entwicklungszusammenarbeit. Aus dieser Rolle erwächst eine besondere Verantwortung: Gerade 
in Zeiten multipler globaler Krisen und Konflikte ist sie zentrale Akteurin für
globale Gerechtigkeit und die Verteidigung einer regelbasierten internationalen
Ordnung. Deswegen ist es umso wichtiger, dass die EU weltweit für Sicherheit,
Stabilität und Demokratie einsteht. Ihr kommt zudem eine Schlüsselrolle bei der
konsequenten Umsetzung der Ziele für nachhaltige Entwicklung (SDGs) der
Vereinten Nationen und des Pariser Klimaabkommens zu, jetzt und auch über das Jahr 
2030 hinaus.  
Auch aufgrund dieser geopolitischen Herausforderungen ist unter der aktuellen 
europäischen Legislaturperiode eine strategische Verschiebung der EU-
Entwicklungspolitik zu beobachten. Die EU richtet ihr globales Handeln zunehmend an 
außenwirtschaftlichen, handels- und sicherheitspolitischen Zielsetzungen aus. Mit 
dem sogenannten „whole-of-commission-Ansatz“ entstehen neue Schnittstellen 
zwischen Entwicklungspolitik und anderen Politikfeldern. Dies kann die
Kohärenz des EU-Außenhandelns stärken, sollte jedoch nicht dazu führen, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
entwicklungspolitische Ziele zugunsten geopolitischer Handlungsfähigkeit ins 
Hintertreffen geraten, sondern vielmehr mit sicherheitspolitischen
Notwendigkeiten Hand in Hand gehen. Eine starke EU-Entwicklungszusammenarbeit ist jedoch 
gerade vor dem Hintergrund der globalen Krisen und Konflikte kein nachrangiges 
Politikfeld, sondern nachhaltige Prävention und Stärkung von Resilienz und damit 
Grundlage europäischer Handlungsfähigkeit in der Welt. Das bedeutet, dass sie 
an den Faktoren ansetzt, die zum Ausbruch von Krisen führen können. Um die 
EU dazu zu befähigen, muss sich die Bundesregierung für eine starke,
wertebasierte und partnerorientierte EU-Entwicklungszusammenarbeit einsetzen und dies 
strukturell und finanziell ausreichend verankern.  
Die Verhandlungen um den nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen der EU (MFR) 
für den Zeitraum 2028–2034 (https://eur-lex.europa.eu/legal-con-
tent/EN/TXT/?uri=CELEX%3A52025DC0570R%2801%29&qid=17537970622
48; https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:52025PC0571) 
sind dabei eine wesentliche Weichenstellung. Sie sind Grundlage dafür, dass EU-
Entwicklungspolitik sich auch künftig an Agenda 2030 und Pariser
Klimaabkommen als übergeordneten Referenzrahmen orientiert, partnerschaftlich bleibt und 
langfristig wirkt. Die geplante Neustrukturierung hin zu einem modernisierten 
EU-Haushalt zielt darauf ab, Prioritäten zu bündeln, Flexibilität und
Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen und Mittel konsequenter an politischen Zielsetzungen 
auszurichten (What’s next for Global Europe? Unpacking the MFF proposal). 
Zentral ist dabei das neue Außenfinanzierungsinstrument „Global Europe“ 
(https://eur-lex.europa.eu/legal-con-
tent/EN/TXT/?uri=CELEX%3A52025PC0551&qid=1753799711782), welches 
nach Kommissionsvorschlag mit einer Mittelausstattung von rund 200 Milliarden 
eine prominente Rolle für das EU-Außenhandeln einnimmt. Diese Stärkung ist zu 
begrüßen. Gleichzeitig geht sie mit der verstärkten Förderung strategischer EU-
Interessen einher. Während die Quote für öffentliche Entwicklungsleistungen 
(ODA) trotz Absenkung auf 90 Prozent als wichtigster Garant für eine
Entwicklungsorientierung fungieren soll, wächst jedoch gleichzeitig die Gefahr, dass
entwicklungspolitische Kernanliegen durch den Wegfall von thematischen
Zielvorgaben und die gesteigerte Flexibilität zulasten programmierbarer Mittel
marginalisiert werden. Die Beziehungen mit Partnerländern werden in „mutually
beneficial partnerships“ definiert, ohne klar zu benennen, wie diese die Interessen von 
Partnerländern und Zivilgesellschaft zur Grundlage machen. Auch der
vorgeschlagene migrationspolitische Hebel, der Mittel an Wiederaufnahmebereitschaft 
knüpft, sowie Konditionalitäten im Umgang mit Fragilität bergen die Gefahr, die 
EU-Entwicklungszusammenarbeit zu instrumentalisieren und partnerschaftliche 
Ansätze zu untergraben. Wichtig ist jedoch, ihre Stärken nicht gegen die
geopolitische Ausrichtung von MFR generell und Global Europe speziell auszuspielen, 
sondern sie gezielt zu nutzen (Angenommene Texte - Zwischenbericht über den 
Vorschlag für den Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 - Dienstag, 28. April 
2026). Nur so können wir globalen Krisen wirksam und nachhaltig begegnen. 
Der Team-Europe-Ansatz und Global Gateway zeigen bereits jetzt, dass
partnerschaftlich ausgerichtete, nachhaltige Investitionen dazu beitragen können, Mittel 
zu poolen, Kooperation zu vertiefen und langfristige Entwicklungsperspektiven 
zu eröffnen. Team-Europe-Initiativen, Global Gateway-Projekte und der
Investment Hub bieten das Potenzial, dringend benötigte Investitionen in nachhaltige 
Infrastruktur zu mobilisieren und Entwicklungs-, Klima-, Umwelt- und
Wirtschaftspolitik stärker miteinander zu verzahnen, wenn die richtigen Weichen
gestellt werden. Wenn Global Gateway und der Korridoransatz als reine
Investitionsmöglichkeit für den Privatsektor gesehen und die Interessen der Partnerländer 
nachrangig behandelt werden, verfehlt die Strategie jedoch ihre Zielsetzung als 
Kernstrategie für das EU-Außenhandeln und Grundlage für gleichberechtigte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Partnerschaften weltweit. Global Gateway und die EU-
Entwicklungszusammenarbeit dürfen nicht gegeneinander laufen, sondern müssen Hand in Hand gehen. 
Konkret bedeutet dies, dass harte und weiche Infrastrukturinvestitionen
zielgerichteter an Agenda 2030, Pariser Klimaabkommen, Globalem
Biodiversitätsrahmen und den der EU-Entwicklungszusammenarbeit zugrundeliegenden Werten 
ausgerichtet sein müssen, um globale Partnerschaften nachhaltig zu stärken und 
zu nachhaltiger Entwicklung beizutragen. Die Bedarfe von Partnerländern und 
EU müssen gleichberechtigt berücksichtigt werden, um beispielsweise in Bezug 
auf kritische Rohstoffe Win-Win-Situationen ohne neue Abhängigkeiten zu 
schaffen. Außerdem müssen europäische und multilaterale Initiativen besser
verzahnt werden, insbesondere mit der G7-Initiative „Partnership for Global
Infrastructure and Investment“ (PGII). Gleichzeitig ist ein differenzierter,
kontextsensibler Ansatz erforderlich, der unterschiedlichen Länderrealitäten gerecht wird 
und keinen „one-size-fits-all“-Ansatz verfolgt. Entscheidend ist, die Bedarfe und 
Prioritäten der Partnerländer sowie lokale zivilgesellschaftliche und private
Akteur*innen systematisch einzubeziehen und den 360-Grad-Ansatz konsequent 
umzusetzen. Dafür braucht es einen menschenrechtsbasierten Ansatz, die
Einhaltung von Sorgfaltspflichten, Do-No-Significant-Harm-Prinzip sowie der freien, 
vorherigen informierten Zustimmung (FPIC). Kohärentes Monitoring,
kontinuierliche Evaluierung und ein transparentes Berichtswesen sind darüber hinaus 
zentral, um Wirksamkeit und die entwicklungspolitische Steuerung von Global 
Gateway sowie Querbezüge zu anderen EU-Strategien sicherzustellen. Die Rolle 
des Europäischen Parlaments muss dabei deutlich gestärkt werden (REPORT on 
Global Gateway -– past impacts and future orientation | A10-0045/2026 |
European Parliament).  
Auch im Umgang mit fragilen Kontexten steht die EU vor strategischen und
operativen Herausforderungen. Fragilität ist multidimensional und der
„commissionwide integrated approach to fragility“ ein wichtiger Schritt, um bestehende
Fragmentierungen innerhalb der EU zu überwinden, um ein kohärenteres,
ressortübergreifendes Vorgehen zu ermöglichen (https://ec.europa.eu/commission/presscor-
ner/detail/en/SPEECH_25_347). Entscheidend ist, dass die EU-
Entwicklungszusammenarbeit als zentrale Säule dieses Ansatzes gestärkt und keiner politischen 
Konditionalisierung unterworfen wird, beispielsweise im Hinblick auf
migrationspolitische Ziele. Im Sinne von „stay engaged“ und Humanitarian-
Development-Peace-Nexus bietet der integrierte Ansatz das Potenzial, nachhaltige
Entwicklung, Prävention und Resilienz systematisch zu fördern. Voraussetzung ist 
eine konsequente Ausrichtung an Bedarfe und Prioritäten der Menschen vor Ort 
sowie ihre aktive Einbindung in Planung und Umsetzung. Dies erfordert neben 
einer kritischen Überprüfung bestehender EU-Instrumente insbesondere
partizipative, kontextsensible Ansätze und eine enge Zusammenarbeit mit lokalen
Akteur*innen. 
Die EU-Entwicklungszusammenarbeit steht im Kontext einer zunehmend
fragmentierten Weltordnung. Sie ist integraler Bestandteil eines kohärenten EU-
Außenhandelns und als präventiver Ansatz grundlegend für Stabilität, Sicherheit und 
wirtschaftliche Entwicklung (https://www.idos-research.de/policy-brief/ar-
ticle/zusammen-ist-man-weniger-allein-mit-team-europe-20-die-
europaeischeentwicklungspolitik-staerken/). Entwicklungspolitik ist kein „nice to have“,
sondern ein eigenständiges, strategisches Politikfeld mit klaren Zielen und Prinzipien. 
Angesichts der globalen Herausforderungen muss sie sowohl konsequent in alle 
relevanten Politikbereiche integriert und stets mitgedacht werden als auch im
Zusammenspiel mit anderen Politikbereichen gestärkt sowie in ihrem wertebasierten 
Ansatz und ihrer langfristigen Ausrichtung konsequent strukturell und finanziell 
abgesichert werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, sich auf
europäischer Ebene dafür einzusetzen, dass 
 
1. angesichts globaler Krisen und Konflikte eine starke, wertebasierte und 
partnerorientierte EU- Entwicklungszusammenarbeit sowie ihre zentrale 
Rolle im EU-Außenhandeln gestärkt wird, indem  
a. die Umsetzung der Agenda 2030, des Pariser Klimaabkommens und 
des Globalen Biodiversitätsrahmens sowie Prävention, Resilienz, 
nachhaltige Entwicklung und Armuts- und Hungerbekämpfung
verbindlich handlungsleitend für das gesamte EU-Außenhandeln
bleiben;  
b. Entwicklungspolitik auch unabhängig von politischen Entwicklungen 
in EU und Mitgliedstaaten als integraler Bestandteil des EU-
Außenhandelns und zugleich als strategisches Politikfeld gestärkt wird und 
keiner politischen Konditionalisierung, etwa für migrationspolitische 
Zwecke, unterliegt; 
c. eine feministische und gerechtigkeitsorientierte Perspektive
systematisch verankert und weiterhin durch ein Ausgabenziel von mindestens 
85 Prozent für Projekte mit GG1 (Nebenziel) und GG2-Kennung 
(Hauptziel Geschlechtergerechtigkeit) finanziert wird sowie die
Erhöhung der GG2-Vorhaben angestrebt wird, um strukturelle
Ungleichheiten abzubauen und gleichberechtigte Teilhabe zu stärken;  
d. partnerschaftliche Zusammenarbeit in beidseitigem Interesse mit 
Partnerländern des Globalen Südens, deren politische Mitgestaltung 
und Eigenverantwortung sowie die strukturelle Einbindung und
Finanzierung von zivilgesellschaftlichen Akteur*innen, lokale
Partner*innen, Kommunen und marginalisierte Gruppen gestärkt werden; 
2. der Mehrjährige Finanzrahmen (MFR) und „Global Europe“
entwicklungspolitisch kohärent ausgestaltet werden, indem 
a. die strukturelle und finanzielle Ausgestaltung sowie die flexiblere 
Governance des MFR und von „Global Europe“ so sichergestellt
werden, dass entwicklungspolitische Ziele im Einklang mit dem
Europäischen Konsens über die Entwicklungspolitik, Agenda 2030 und
Pariser Klimaabkommen auch nach 2030 verbindlich Maßstab für
Planung, Mittelvergabe und Wirkungsmessung bleiben und nicht hinter 
geopolitischen, migrations- oder wirtschaftspolitischen
Eigeninteressen zurücktreten, sondern Hand in Hand gehen; 
b. die ODA-Quote von 93 Prozent sowie das 0,7-Prozent-Ziel und die 
0,2-Prozent Quote für am wenigsten entwickelte Länder („Least
Developed Countries“, LDCs) langfristig abgesichert werden sowie ein 
klar definierter Teil von mindestens 15 Prozent der Mittel für die
Implementierung durch zivilgesellschaftliche Organisationen
abgesichert wird; 
c. verbindliche Ausgabenziele im Rahmen von „Global Europe“ wieder 
eingeführt werden, um die Förderung der menschlichen Entwicklung 
und zivilgesellschaftlichen Engagements, den Einsatz für Klima- und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Umweltschutz und LDCs sowie die Stärkung der
Geschlechtergerechtigkeit systematisch und angemessen sicherzustellen und dafür zu 
sorgen, dass die Verlagerung hin zu flexiblerem Handeln nicht zu 
Lasten von Transparenz, Rechenschaftspflicht und
entwicklungspolitischer Kohärenz erfolgt; 
d. die Balance zwischen Flexibilität und langfristiger Planbarkeit so
ausgestaltet werden, dass durch Ringfencing ein hoher Anteil der Mittel 
für programmierbare entwicklungspolitische Maßnahmen gesichert 
wird und freigegebene Mittel in ihre ursprünglichen Haushaltslinien 
zurückfließen, sodass sie im Budget für das auswärtige Handeln
verbleiben und nicht auf andere EU-Prioritäten mit hohem finanziellen 
Bedarf umgeleitet werden; 
e. die sogenannten „mutually beneficial partnerships“ so ausgestaltet 
werden, dass die Eigenverantwortung der Partnerländer gestärkt und 
ihre Interessen gleichberechtigt berücksichtigt werden sowie diese 
nicht primär europäischen Eigeninteressen dienen und auf die
Bevorzugung europäischer Unternehmen ausgerichtet sind;  
f. im Rahmen der Performance Regulation und der Halbzeitevaluierung 
mithilfe aussagekräftiger Wirkungsindikatoren transparentes und
robustes Monitoring, Evaluierung und Reporting für „Global Europe“ 
und Global Gateway sichergestellt wird, um auch über kurzfristige 
Outputs hinaus Wirksamkeit, Zielerreichung und
entwicklungspolitische Steuerbarkeit zu gewährleisten, wobei die Ergebnisse
verbindlich in Budget-, Verlängerungs-, Skalierungs- und
Abbruchentscheidungen einfließen; 
g. das Europäische Parlament eine stärkere Rolle bei der strategischen 
Steuerung, Ausgestaltung sowie Kontrolle und Monitoring von
„Global Europe“ erhält sowie Europäisches Parlament, EU-
Mitgliedstaaten und EU-Kommission gleichberechtigt in Planung, Steuerung und 
Umsetzung einbezogen sind; 
h. die Bundesregierung im Rahmen des sogenannten Team National
ressortübergreifende Zielkonflikte auflöst und sich kohärent und
abgestimmt für eine starke, partnerschaftliche, wertebasierte und
entwicklungspolitisch ausgerichtete Ausgestaltung von MFR und „Global 
Europe“ einsetzt, die strategische Abstimmung zwischen EU-
Institutionen und Mitgliedstaaten stärkt („Team Europe 2.0“) sowie eine
kohärente und frühzeitige Positionierung der EU in multilateralen
Prozessen befördert; 
3. Global Gateway als entwicklungspolitisch ausgerichtete, nachhaltige und 
partnerorientierte Kernstrategie des EU-Außenhandelns weiterentwickelt 
wird, indem 
a. Global Gateway auch in seiner Governance konsequent nachhaltig 
und partnerorientiert umgesetzt wird, um bestehende
entwicklungspolitische Instrumente zu ergänzen; 
b. der Korridoransatz im Rahmen von Global Gateway so ausgestaltet 
wird, dass er nachhaltige Entwicklung und entwicklungspolitische 
Standards entlang gesamter Wertschöpfungsketten fördert, regionale 
Integration stärkt und Mehrwert schafft, indem er sich an den
Bedarfen und Prioritäten der Partnerländer orientiert;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c. Global-Gateway-Initiativen im Sinne eines 360-Grad-Ansatzes durch 
flankierende Maßnahmen ergänzt werden, die ein förderliches
Umfeld („enabling environment“) schaffen und nachhaltige, inklusive 
Entwicklung ganzheitlich unterstützen;  
d. alle EZ-Maßnahmen im Rahmen von Global Gateway und darüber 
hinaus verbindlichen Umwelt-, Klima- und Sozialstandards
unterliegen und im Einklang mit menschenrechtlichen Verpflichtungen der 
Staaten auch extraterritorial so umgesetzt werden, insbesondere durch 
die Sicherstellung, dass Durchführungsorganisationen
menschenrechtliche Sorgfaltspflichten sowie Umwelt- und Sozialstandards
einhalten; hierfür sind strukturierte Sorgfaltsprozesse sowie Risiko- und 
Safeguard-Systeme konsequent anzuwenden; 
e. Global-Gateway-Initiativen differenziert, kontextsensibel und ohne 
„one-size-fits-all“-Ansatz ausgestaltet sowie stärker dezentral und
regional breit verankert werden, anstatt nur auf großvolumige
Flaggschiffprojekte zu setzen, und die aktive Einbindung lokaler
Akteur*innen, zivilgesellschaftlicher Strukturen und die Ownership der 
Partnerländer systematisch und verbindlich zur Grundlage von
Planung und Umsetzung gemacht werden;  
f. die Vergabe von Aufträgen im Rahmen von Global Gateway
transparent, fair und entwicklungspolitisch ausgerichtet erfolgt,
Lieferaufbindung konsequent beibehalten wird und Aufträge gezielt auch an 
lokale und/oder von Frauen geführte Unternehmen in Partnerländern 
vergeben werden, um lokale Wertschöpfung zu stärken; zudem sollen 
europäische Entwicklungsbanken und Finanzinstitutionen ihre Rolle 
transparent so wahrnehmen, dass sie partnerschaftliche Ansätze
fördern und einen gleichberechtigten Zugang für Akteur*innen aus
Partnerländern sicherstellen; 
g. dass Infrastrukturprojekte keine nicht tragfähige Verschuldung
verursachen; 
 
4. Entwicklungszusammenarbeit als zentrale Säule nachhaltiger Prävention 
gestärkt wird, indem 
 
a. in fragilen und konfliktbetroffenen Kontexten ein integrierter Ansatz 
verfolgt wird, der Entwicklungszusammenarbeit als zentralen
präventiven Pfeiler stärkt und systematisch mit ziviler Krisenbewältigung, 
Friedensförderung und dem Humanitarian-Development-Peace-
Nexus verzahnt;  
b. alle Maßnahmen konflikt- und kontextsensibel ausgestaltet werden, 
langfristige Stabilisierung und inklusive Entwicklung fördern und 
konsequent an den Bedarfen sowie der aktiven Einbindung lokaler 
Akteur*innen und der Eigenverantwortung der Partnerländer
ausgerichtet sind. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.