Deutscher Bundestag Drucksache 21/3912 
21. Wahlperiode 29.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ates Gürpinar, Dr. Michael Arndt, Nicole Gohlke, Jorrit Bosch, 
Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian Görke, 
Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, 
Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, David 
Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah 
Vollath und der Fraktion Die Linke 
Gesundheit schützen – Cannabis legalisieren 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Im Frühjahr 2024 wurde das Cannabisgesetz (CanG) zum kontrollierten Umgang 
mit Cannabis beschlossen. Das Gesetz legalisiert den privaten Eigenanbau und 
den gemeinschaftlichen Anbau in Anbauvereinigungen („Cannabis Social 
Clubs“). Außerdem passte es die Versorgung mit medizinischem Cannabis an 
(https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnun-
gen/detail/cannabisgesetz.html). Der Zwischenbericht zur Evaluation des
Gesetzes stellt fest, dass im Jahr 2024 die Produktion in Anbauvereinigungen nicht
einmal 0,1 Prozent des Gesamtbedarfes ausmachte, da unterschiedliche Barrieren 
den Betrieb von Anbauvereinigungen bremsen bzw. teilweise unterbinden. Ohne 
Korrekturen sei von den Anbauvereinigungen kein wesentlicher Beitrag zur
Reduktion des Schwarzmarktes absehbar (https://www.fdr.uni-hamburg.de/re-
cord/17993). Folglich lässt sich festhalten, dass legale Bezugsmöglichkeiten 
vielerorts kaum vorhanden sind, sodass viele Konsumierende, für die Eigenanbau 
nicht in Frage kommt, weiterhin auf den illegalen Markt angewiesen sind. Die 
gestiegene Nachfrage nach medizinischem Cannabis bestärkt diese Auffassung, 
kann jedoch nur bei medizinischer Indikation erfüllt werden. Konsumierende 
möchten gesicherte Qualität und klar deklarierte Wirkstoffgehalte für Cannabis, 
nicht nur bei medizinischen Cannabisprodukten.  
Zur Erprobung weiterer Abgabemöglichkeiten sollte der § 2 Abs. 4
Konsumcannabisgesetz (KCanG) dienen, der den Handel von Cannabis zu wissenschaftlichen 
Zwecken ermöglicht. Im Dezember 2024 wurde die Konsumcannabis-
Wissenschafts-Zuständigkeitsverordnung erlassen, die regelt, dass die Bundesanstalt für 
Landwirtschaft und Ernährung (BLE) entsprechende Forschungsanträge prüft und 
genehmigte Projekte überwacht. Nach überwiegender Auffassung sind zeitlich 
begrenzte Modellprojekte ausdrücklich vom Regelungsbereich des KCanG
ausgenommen“ (https://www.ble.de/DE/Themen/Landwirtschaft/Konsumcanna-
bis/cannabis_node.html).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Andere Länder sind schon deutlich weiter: In der Schweiz laufen bereits mehrere 
Pilotprojekte zu nicht-medizinischem Cannabis. Ziel ist es, verschiedene
Vertriebs- und Regelungssysteme auf Zugänglichkeit und Akzeptanz zu testen 
(https://www.bag.admin.ch/de/uebersicht-ueber-die-bewilligten-pilotversuche-
mit-cannabis).  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. keine Schritte hin zu einer Abwicklung der Teillegalisierung von
Konsumcannabis zu unternehmen; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Defizite der geltenden Rechtslage 
beseitigt und die Versorgung mit medizinischem Cannabis sichert, indem er 
die rechtlichen Mängel und Unstimmigkeiten im Cannabisgesetz wie folgt 
behebt: 
a) Wissenschaftliche Modellprojekte unter anderem zu verschiedenen 
Wegen der kontrollierten legalen Abgabe von Cannabis werden
ermöglicht. 
b) Eine möglichst bundeseinheitliche und unbürokratische Genehmigung 
von Anbauvereinigungen wird gewährleistet. 
c) Die Überbleibsel der Verbotspolitik werden entfernt.
Konsumabstandsgebote werden abgeschafft und eine Gleichbehandlung mit
Nichtraucherschutzregelungen sichergestellt.  
d) Die Besitzobergrenze für Cannabis zuhause wird auf ein für den
privaten Eigenanbau von drei Pflanzen pro Person realistisches Maß
angehoben.  
e) Die nichtkommerzielle Weitergabe an Erwachsene wird legalisiert.  
f) Die Versorgung mit medizinischem Cannabis in der Fläche wird
sichergestellt. 
g) Die Grenzwerte für Tetrahydrocannabinol (THC) im Straßenverkehr 
werden so neu definiert, dass die Ungleichbehandlung von Alkohol und 
Cannabis beendet wird. Die Messung muss bundeseinheitlich und
nachvollziehbar erfolgen und darf nur akute, verkehrsrelevante
Beeinträchtigungen durch Cannabiskonsum erfassen. Schikanöse Maßnahmen 
werden ausgeschlossen; 
3. sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, die europarechtlichen Bedingungen 
für eine vollständige Legalisierung von Cannabis zu schaffen; 
4. die seit Jahrzehnten zu geringen finanziellen Mittel zur Prävention und
Schadensminderung bei Drogengebrauch sowie für die Therapie bei
Suchtkrankheiten deutlich zu erhöhen.  
Berlin, den 27. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.