Deutscher Bundestag Drucksache 21/6951 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Katharina Beck, Awet Tesfaiesus, Helge Limburg, Lena Gumnior  
Lukas Benner, Dr. Till Steffen, Stefan Schmidt, Sandra Stein, Michael Kellner und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Neue Rechtsform „Gesellschaft mit gebundenem Vermögen“ praxistauglich 
gestalten und zügig einführen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Deutschland steht vor tiefgreifenden Herausforderungen bei der
Unternehmensnachfolge. Hunderttausende mittelständische Unternehmen suchen in den
kommenden Jahren eine Nachfolgerin oder einen Nachfolger (vgl. KfW Nachfolge-
Monitoring Mittelstand 2025). Gleichzeitig zeigt sich immer deutlicher, dass die 
klassische familieninterne Übergabe für viele Betriebe keine Option mehr ist: 
Laut DIHK finden nur 34 Prozent der Familienunternehmen eine Nachfolge
innerhalb der Familie (vgl. DIHK-Report Unternehmensnachfolge 2025). Damit 
drohen nicht nur Unternehmensschließungen und der Verlust von Arbeitsplätzen, 
sondern auch der Ausverkauf wirtschaftlich erfolgreicher Unternehmen an
internationale Investoren oder marktbeherrschende Konzerne. Dies schwächt die
wirtschaftliche Vielfalt und die regionale Verankerung unseres Mittelstands. 
Gerade vor diesem Hintergrund braucht Deutschland mehr Optionen für die
Unternehmensnachfolge. Viele Unternehmerinnen und Unternehmer wünschen sich 
eine Lösung, mit der ihr Unternehmen langfristig weitergeführt werden kann – 
unabhängig davon, ob eine Nachfolge innerhalb der Familie möglich ist. Die Idee 
einer Gesellschaft mit gebundenem Vermögen (GmgV) eröffnet hierfür einen 
wichtigen zusätzlichen Weg: Verantwortung für das Unternehmen kann einfacher 
an Menschen weitergegeben werden, die sich durch Kompetenz, Erfahrung und 
Verbundenheit mit dem Unternehmen auszeichnen, anstatt allein durch familiäre 
Zugehörigkeit. 
Der Bedarf für eine neue Rechtsform für Gesellschaften mit gebundenem
Vermögen ist längst Realität, nicht nur wegen der Nachfolgeherausforderungen.
Zahlreiche Unternehmen haben bereits heute den Wunsch, das Vermögen dauerhaft an 
das Unternehmen zu binden. Über 1000 Unternehmen haben sich 2024 aktiv für 
eine zügige Einführung der neuen Rechtsform ausgesprochen und viele davon 
auch vor dem Bundestag dafür demonstriert (vgl. Warteliste für die neue
Rechtsform „Gesellschaft mit gebundenem Vermögen“). Laut einer Allensbach-Studie 
befürworten 72 Prozent der mittelständischen Familienunternehmen die
Einführung einer Rechtsform für treuhändisches Eigentum als weitere Nachfolgeoption, 
42 Prozent können sich die neue Rechtsform für ihr eigenes Unternehmen vor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stellen (vgl. Institut für Demoskopie Allensbach, 2021, „Zur Resonanz von
Familienunternehmen auf eine spezifische Option für die Nachfolgeregelung“). Weil 
das geltende Recht hierfür bisher keine passende gesellschaftsrechtliche Lösung 
bereithält, greifen einige Unternehmen aktuell auf komplexe
Stiftungskonstruktionen mit einem sogenannten „Golden Share“ zurück. Diese Modelle sind häufig 
mit erheblichem rechtlichem, finanziellem und bürokratischem Aufwand
verbunden und bedeuten zugleich eine gewisse Rechtsunsicherheit. Es ist Aufgabe des 
Gesetzgebers, auf diesen praktischen Bedarf zu reagieren. Einen verlässlichen 
Rechtsrahmen zu schaffen, der Rechtssicherheit gewährleistet und unnötige
Bürokratie abbaut, ist geboten.  
Darüber hinaus trifft eine eigenständige Rechtsform für Unternehmen mit
gebundenem Vermögen auf Bedarfe in der Innovations- und Gründungskultur in 
Deutschland. Immer mehr Gründerinnen und Gründer wünschen sich
Alternativen zu den bisherigen Rechtsformen. Für die einen ist die AG oder GmbH nicht 
passend, für die anderen die Genossenschaft nicht. Viele wollen die
unternehmerische Freiheit im alltäglichen Handeln und gleichzeitig von Anfang an eine klare 
Vermögensbindung im Unternehmen zur Gewährleistung seiner Langfristigkeit. 
Eine neue Rechtsform GmgV ermöglicht es ihnen, diese Kombination an
Wünschen endlich klar und rechtssicher in die Tat umzusetzen. 
Dabei geht es nicht darum, bestehende Unternehmensformen zu ersetzen oder zu 
verändern. Die GmgV schafft schlicht eine zusätzliche Option im Wettbewerb 
unterschiedlicher Rechtsformern für Unternehmen. Sie erweitert die
unternehmerische Freiheit, indem sie Unternehmerinnen und Unternehmern die Möglichkeit 
gibt, die für ihre Ziele passende Rechtsform zu wählen. 
Internationale Erfahrungen zeigen, dass Unternehmen in vergleichbaren
Eigentumsstrukturen wirtschaftlich erfolgreich, innovativ und krisenresilient sein
können (vgl. Thomsen/Poulsen/Børsting/Kuhn, 2018, „Industrial Foundations as 
Long-Term Owners”). Insbesondere in Deutschland und Dänemark haben sich 
Modelle treuhänderischen Eigentums über Jahrzehnte bewährt. Die bislang
genutzten Stiftungsmodelle sind jedoch häufig nur für große Unternehmen
praktikabel. Für die überwältigende Mehrheit kleiner und mittlerer Unternehmen fehlt 
bislang ein geeigneter und niedrigschwelliger Rechtsrahmen. 
Die Einführung einer GmgV ist deswegen nicht nur ein sinnvoller Baustein, die 
Herausforderungen bei der Unternehmensnachfolge zu lösen und die Bedarfe
einiger junger Unternehmen zu decken, sondern auch eine schöne rechtliche
Erweiterung innerhalb der sozialen Marktwirtschaft. Eine vielfältige
Rechtsformlandschaft erweitert den Optionenraum für Unternehmen und stärkt so Wettbewerb, 
Innovation und wirtschaftliche Resilienz. Die GmgV kann einen wichtigen
Beitrag leisten und die unternehmerische Vielfalt und Wahlmöglichkeiten als
Fundament einer freien und resilienten Wirtschaftsordnung stärken. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. schnellstmöglich einen Gesetzentwurf für die im Koalitionsvertrag
verankerte neue Rechtsform „Gesellschaft mit gebundenem Vermögen
(GmgV)“ vorzulegen, der folgende Kernelemente enthält:
a. Rechtliche Absicherung einer unabänderlichen
Vermögensbindung,
b. Übertragbarkeit der Eigentumsrechte an einer GmgV
unabhängig von familiärer Verwandtschaft oder persönlicher Finanzkraft
in Form einer mitgliedschaftlichen Logik,
c. Verhinderung steuerrechtlicher Bevor- oder Benachteiligung,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d. Offenheit für die Nutzung vielfältiger Finanzierungsinstrumente
bei Wahrung der Vermögensbindung, insbesondere
(eigenkapitalähnlicher) schuldrechtlicher Instrumente;
2. anders als in dem vom Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz und dem Bundesministerium der Finanzen gemeinsam
erarbeiteten Rahmenkonzept vorgeschlagen, für eine neue Rechtsform
GmgV insbesondere
a. von einer Erbersatzsteuer abzusehen, da nicht vererbbare
Gesellschafterpositionen eine solche Belastung nicht rechtfertigen, die
Rechtsform gegenüber anderen Unternehmensformen hart
benachteiligt würde und der unternehmerische und am „Level
Playing Field“ orientierte Charakter der GmgV dadurch
konterkariert würde,
b. praxistaugliche Finanzierung und einfach umzusetzende
gesellschaftsrechtliche Ausgestaltung sicherzustellen, indem
i. mezzanine Finanzierungsinstrumente wie
Genussrechte, partiarische Darlehen oder vergleichbare
Finanzierungsformen nicht beschränkt werden und somit
ausreichende Finanzierungsmöglichkeiten insbesondere
für Startups, Scaleups und mittelständische
Unternehmen möglich sind, wie sie auch andere Unterhemen
wahrnehmen können,
ii. mögliche Probleme bei der Übernahme komplexer
kapitalrechtlicher Regelungen des Genossenschaftsrechts
geprüft werden und auf ein einfaches, rechtssicheres
und praxiserprobtes Haftungs- und Kapitalsystem
gesetzt wird,
iii. keine steuerlichen oder gesellschaftsrechtlichen
Hindernisse für die Stundung marktüblicher
Vergütungsansprüche geschaffen werden, sodass insbesondere
Gründerinnen und Gründer sowie Unternehmen in
Wachstums- oder Sanierungsphasen Vergütungen
liquiditätsschonend stunden können, ohne dass dadurch die
Vermögensbindung beeinträchtigt wird,
c. unternehmerische Freiheit und flexible Governance zu
gewähren, indem
i. von einer Zweckfestsetzung oder Beschränkung auf
bestimmte Unternehmenszwecke abgesehen wird und die
Rechtsform Unternehmen aller Branchen und
Geschäftsmodelle offensteht,
ii. keine starren Stimmrechtsregelungen nach dem Prinzip
„ein Mitglied – eine Stimme“ vorgeschrieben werden,
sondern flexible und unternehmerisch angemessene
Stimmrechtsmodelle möglich sind,
iii. leistungs- und erfolgsbezogene Vergütungen nicht
eingeschränkt werden, soweit diese im Einklang mit den
geltenden gesellschafts- und steuerrechtlichen
Vorgaben stehen,
iv. keine Satzungsstrenge nach Vorbild des
Genossenschaftsrechts herrscht, sondern den Unternehmen
ausreichende Flexibilität bei der Ausgestaltung ihrer
Satzungen gewährt wird,
v. geprüft wird, inwieweit Leitungs- und
Kontrollstrukturen, selbstverständlich unter Berücksichtigung gesetzli-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
cher Mitbestimmungsregelungen, ebenso wie die 
Selbstorganschaft wirklich zwingend vorgeschrieben 
werden müssen oder hier nicht ebenfalls mehr
unternehmerische Wahlfreiheiten gewährt werden sollten.  
Berlin, den 7. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung
Zu 1. 
Von insgesamt 417 befragten mittelständischen Familienunternehmen gaben 72 Prozent im Rahmen einer Studie 
des Instituts für Demoskopie Allensbach an, die Einführung einer Rechtsform für treuhändisches Eigentum als 
weitere Nachfolgeoption zu befürworten. 42 Prozent können sich die neue Rechtsform für ihr eigenes
Unternehmen vorstellen (vgl. Institut für Demoskopie Allensbach, 2021 „Zur Resonanz von Familienunternehmen auf eine 
spezifische Option für die Nachfolgeregelung“). Die genannten Kernelemente sind Grundvoraussetzung für eine 
neue Rechtsform GmgV, die den praktischen Anforderungen der Unternehmen gerecht wird und eine reale neue 
Nachfolgeoption für mittelständische Unternehmen eröffnet. 
Zu a. 
Die rechtliche Absicherung einer unabänderlichen Vermögensbindung bildet den Kern der GmgV. Sie
gewährleistet, dass das Unternehmensvermögen dauerhaft dem Unternehmen dient und nicht durch spätere
Gesellschaftergenerationen privatisiert oder entnommen werden kann. Nur eine rechtssichere und dauerhaft wirksame
Vermögensbindung schafft das notwendige Vertrauen für Unternehmensnachfolgen, langfristige Investitionen und 
die Weitergabe unternehmerischer Verantwortung über Generationen hinweg. 
Zu b. 
Die Übertragbarkeit der Eigentumsrechte unabhängig von familiärer Verwandtschaft oder persönlicher
Finanzkraft ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, neue Wege der Unternehmensnachfolge zu eröffnen. Die
Rechtsform soll es ermöglichen, Unternehmensführung und Stimmrechte an geeignete Nachfolgerinnen und Nachfolger 
weiterzugeben, ohne dass hierfür erhebliche finanzielle Mittel oder familiäre Beziehungen erforderlich sind. 
Dadurch können insbesondere Mitarbeitende oder andere dem Unternehmen verbundene Personen
unternehmerische Verantwortung übernehmen und die Kontinuität erfolgreicher Unternehmen sichern. 
Zu c. 
Die GmgV sollte steuerrechtlich weder privilegiert noch benachteiligt werden. Die Entscheidung für oder gegen 
eine bestimmte Rechtsform sollte auf unternehmerischen Erwägungen beruhen und nicht durch steuerliche
Anreize oder Belastungen beeinflusst werden. Eine rechtsformneutrale Besteuerung stärkt die Akzeptanz der neuen 
Rechtsform und gewährleistet faire Wettbewerbsbedingungen gegenüber bestehenden Unternehmensformen. 
Zu d. 
Für die wirtschaftliche Tragfähigkeit der Rechtsform ist die Offenheit für unterschiedliche
Finanzierungsinstrumente von zentraler Bedeutung. Die Vermögensbindung steht einer Beteiligung Dritter am wirtschaftlichen Erfolg 
des Unternehmens nicht entgegen, solange Stimmrechte und wirtschaftliche Beteiligungsrechte klar voneinander 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
getrennt bleiben. Insbesondere eigenkapitalähnliche schuldrechtliche Instrumente können Unternehmen dabei
unterstützen, Wachstum zu finanzieren, Innovationen voranzutreiben und Krisensituationen zu bewältigen, ohne die 
Grundprinzipien der Vermögensbindung zu gefährden. 
Zu 2. 
Zu a. 
Die GmgV soll eine zusätzliche gesellschaftsrechtliche Option schaffen, ohne gegenüber bestehenden
Rechtsformen steuerlich benachteiligt zu werden. Eine turnusmäßige Erbersatzsteuer wäre mit diesem Ziel nicht vereinbar. 
Da die Gesellschafterstellung nicht vererbbar ist und keine Ausschüttungen an Gesellschafterinnen und
Gesellschafter oder ihnen nahestehende Personen erfolgen dürfen, fehlt es an der für die Erbersatzbesteuerung
maßgeblichen Vermögensübertragung oder Bereicherung. Eine solche Besteuerung würde Unternehmen in der neuen 
Rechtsform gegenüber anderen Unternehmen sachlich ungerechtfertigt benachteiligen (vgl. Kempny, 2026, „Das 
„Rahmenkonzept für eine Gesellschaft mit gebundenem Vermögen“ der Bundesministerien der Justiz und der 
Finanzen vom Februar/März 2026“, NWB 15/2026) und ihre Attraktivität als Nachfolgeinstrument erheblich 
schwächen. 
Zu b. 
Für die Praxistauglichkeit der Rechtsform ist zudem entscheidend, dass Unternehmen weiterhin Zugang zu
flexiblen Finanzierungsmöglichkeiten erhalten. Die Vermögensbindung wird durch die Trennung von Stimmrechten 
und wirtschaftlichen Beteiligungsrechten gewährleistet, nicht durch den Ausschluss sämtlicher erfolgsabhängiger 
Finanzierungsinstrumente. Genussrechte, partiarische Darlehen, stille Beteiligungen und vergleichbare
mezzanine Finanzierungsformen ermöglichen insbesondere Startups, Wachstumsunternehmen und mittelständischen 
Betrieben die Aufnahme von Kapital, ohne Investorinnen und Investoren Einfluss auf die Unternehmensführung 
einzuräumen. Ihr Ausschluss würde die Finanzierbarkeit der Rechtsform erheblich einschränken. 
Für eine breite Akzeptanz der neuen Rechtsform ist darüber hinaus ein einfaches und rechtssicheres Kapital- und 
Haftungssystem erforderlich. Eine Übernahme der komplexen und in der Praxis oftmals schwer verständlichen 
Regelungen des Genossenschaftsrechts zu Geschäftsanteilen und Geschäftsguthaben sollte daher zunächst geprüft 
werden. Es bedarf einer klaren und vorhersehbaren Haftungsstruktur, die den Gläubigerschutz gewährleistet und 
gleichzeitig Gründung und Betrieb der Gesellschaft nicht unnötig erschwert. 
Schließlich sollte die Rechtsform die Möglichkeit eröffnen, marktübliche Vergütungsansprüche zu stunden.
Gerade in der Gründungsphase, in Wachstumsphasen oder bei Restrukturierungen verfügen Unternehmen häufig 
nicht über ausreichende Liquidität, um die Arbeitsleistung der Unternehmerinnen und Unternehmern sofort 
marktgerecht zu vergüten. Die Stundung solcher Ansprüche stellt keine Gewinnausschüttung dar und widerspricht 
daher nicht der Vermögensbindung. Sie erhöht vielmehr die Attraktivität und Zugänglichkeit der Rechtsform 
insbesondere für Gründerinnen und Gründer sowie mittelständische Unternehmen mit begrenzten finanziellen 
Ressourcen. 
Zu c. 
Die neue Rechtsform sollte darüber hinaus allen Unternehmen offenstehen. Die drängende Herausforderung der 
Unternehmensnachfolge betrifft Unternehmen unterschiedlichster Branchen und Geschäftsmodelle. Eine
Beschränkung auf bestimmte, etwa gemeinwohlorientierte oder nachhaltige Zwecke würde den potenziellen
Anwendungsbereich unnötig verengen. Das prägende Merkmal der GmgV ist die dauerhafte Bindung des Vermögens an 
das Unternehmen, nicht die Festlegung auf einen bestimmten Unternehmenszweck. Gleichzeitig muss
gewährleistet bleiben, dass Unternehmen ihre Ziele und Geschäftsfelder an veränderte wirtschaftliche und
gesellschaftliche Rahmenbedingungen anpassen können. 
Auch bei den Stimmrechten bedarf es ausreichender Gestaltungsfreiheit. Die für Genossenschaften typische Regel 
„ein Mitglied – eine Stimme“ wird den Anforderungen einer unternehmerischen Rechtsform nicht in allen Fällen 
gerecht. Unternehmen unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Größe, Eigentümerstruktur und Governance-
Anforderungen erheblich. Deshalb sollten die Beteiligten die Möglichkeit haben, ihre Stimmrechtsverhältnisse flexibel 
und entsprechend ihrer jeweiligen Bedürfnisse auszugestalten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Vermögensbindung verfolgt das Ziel, kurzfristige Gewinnmaximierung zulasten einer langfristigen
Unternehmensentwicklung zu verhindern. Sie richtet sich jedoch nicht gegen wirtschaftlichen Erfolg oder
unternehmerische Leistungsanreize. Erfolgsbezogene Vergütungsbestandteile können dazu beitragen, unternehmerische
Verantwortung, Innovation und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu fördern. Solange die bestehenden gesellschafts- 
und steuerrechtlichen Grenzen, insbesondere hinsichtlich verdeckter Gewinnausschüttungen, eingehalten werden, 
besteht kein sachlicher Grund, solche Vergütungsbestandteile auszuschließen. 
Die GmgV sollte nicht durch eine übermäßige Satzungsstrenge belastet werden. Anders als bei Genossenschaften 
oder Aktiengesellschaften bestehen keine vergleichbaren Schutzbedürfnisse, die weitreichende Einschränkungen 
der Satzungsautonomie rechtfertigen würden. Um den unterschiedlichen Anforderungen von
Familienunternehmen, Mittelständlern, Startups und anderen Unternehmensformen gerecht zu werden, sind flexible Regelungen 
insbesondere im Bereich der internen Governance erforderlich. Die neue Rechtsform sollte deshalb ausreichend 
Spielraum für individuelle und praxisgerechte Satzungsgestaltungen eröffnen. 
Darüber hinaus gilt es zu prüfen, inwieweit eine verpflichtende Einrichtung von Aufsichtsrat und mehrköpfigem 
Vorstand wirklich zwingend vorgeschrieben werden muss. Insbesondere kleinere und mittlere Unternehmen 
könnten hierdurch mit zusätzlichem organisatorischem und finanziellem Aufwand belastet werden. Anders als 
bei Genossenschaften besteht i.d.R. kein besonderes Schutzbedürfnis einer großen Zahl von Mitgliedern. Die 
Einhaltung der Vermögensbindung kann durch geeignete Prüf- und Kontrollmechanismen sichergestellt werden, 
ohne zusätzliche Pflichtorgane vorzuschreiben. Insgesamt sollte die GmgV als schlanke und praxisnahe
Rechtsform ausgestaltet werden. 
Ebenso sollte geprüft werden, ob anstelle einer zwingenden Selbstorganschaft eine Wahlfreiheit zwischen Selbst- 
und Fremdorganschaft möglich ist. Treuhänderisches Unternehmertum setzt zwar häufig ein aktives Engagement 
der Gesellschafterinnen und Gesellschafter voraus, kann jedoch in der Praxis auf unterschiedliche Weise
verwirklicht werden. Gerade bei Unternehmensnachfolgen, Wachstumsunternehmen oder komplexeren
Unternehmensstrukturen kann die Bestellung externer Geschäftsführungs- oder Vorstandsmitglieder sinnvoll sein. Die
Rechtsform sollte daher größtmögliche Flexibilität bei der Besetzung ihrer Leitungsorgane gewährleisten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.