Antrag 
der Abgeordneten Hanna Steinmüller, Dr. Till Steffen, Helge Limburg, Lukas 
Benner, Dr. Lena Gumnior, Awet Tesfaiesus, Kassem Taher Saleh, Sylvia 
Rietenberg, Mayra Vriesema, Karolin Otte, Julia Schneider, Stefan Schmidt 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Faire Mieten jetzt – Schutz und Aufklärung für Mieterinnen und Mieter  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Wohnen ist ein Grundbedürfnis und Voraussetzung für soziale Teilhabe. Leider ist die 
Realität eine andere: Junge Menschen können nach der Schule nicht zuhause ausziehen 
und ihren eigenen Weg gehen. Familien leben beengt und ältere Menschen können 
nicht umziehen, weil sie keine kleinen, barrierefreien und bezahlbaren Wohnungen 
finden. Die hohen Mieten verhindern freie Entscheidungen und Lebenswege. Vor
allem Bürger*innen mit kleinem Einkommen finden keine bezahlbare Wohnung und 
immer mehr Menschen in Deutschland geraten durch steigende Mieten in existenzielle 
Notlagen. 
Der aktuelle Armutsbericht des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes belegt
eindrücklich, dass die Wohnkosten inzwischen entscheidend über Armut oder Teilhabe
bestimmen. Werden sie berücksichtigt, gelten nicht mehr 13 Millionen, sondern 18,4
Millionen Menschen als arm – das sind 5,4 Millionen mehr als bislang ausgewiesen und 
entspricht einer Armutsquote von 22,3 Prozent der Bevölkerung (Quelle: Schabram, 
G., Kipping, K., & Rock, J. (2025). Mieten fressen Einkommen: Paritätischer Bericht 
zu Wohnarmut. Der Paritätische Gesamtverband. www.der-paritaetische.de/
fileadmin/user_upload/expertise_armutsericht_2025_wohnarmut_web.pdf). Damit wird 
deutlich: Der Mietvertrag hat für Millionen Haushalte inzwischen eine ähnlich große 
Bedeutung wie der Lohnzettel. Wohnarmut ist längst kein Randphänomen mehr,
sondern betrifft breite Teile der Gesellschaft und verschärft die soziale Spaltung. 
Gleichzeitig steigen die Löhne nur moderat und oft kaum über der Inflationsrate,
sodass die reale Kaufkraft vieler Haushalte stagniert oder sinkt. Längst ist die
Wohnungskrise auch in der Mittelschicht angekommen (Mehr Lohn, weniger Platz – Wie die 
Miete das Lohnplus auffrisst, Datapulse, Dezember 2025, www.datapulse.de/
gehaltsstagnation-mietbelastung/). Während Millionen Mieterinnen und Mieter einen immer 
größeren Anteil ihres Einkommens für Miete aufbringen müssen, erzielen große
Wohnungskonzerne weiterhin hohe Gewinne. Diese Schieflage zeigt, dass die soziale
Verantwortung des Eigentums, wie sie Artikel 14 Absatz 2 des Grundgesetzes festschreibt, 
(von großen Konzernen) missachtet wird. Statt dem Gemeinwohl zu dienen, wird 
Wohnraum zur reinen Profitquelle. 
Um dieser Entwicklung wirksam zu begegnen, braucht es einen Gesetzentwurf, der 
Mieterinnen und Mieter vor Überlastung durch steigende Mieten schützt und rechtssi-
Deutscher Bundestag Drucksache 21/4282 
21. Wahlperiode 24.02.2026
chere Mietobergrenzen ermöglicht. Kern des Entwurfs ist eine bundesweite
Informationskampagne, die Mieterinnen und Mieter umfassend über ihre Rechte und deren 
Durchsetzung informiert. Außerdem hat die Praxis gezeigt, dass es bei einigen
Regelungen Nachbesserungsbedarf gibt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. eine bundesweite Informationskampagne zum Mietrecht aufzulegen, die
Mieterinnen und Mieter über ihre Rechte sowie über Möglichkeiten zu deren
Durchsetzung umfassend informiert (z. B. durch digitale Kampagnen, TV-Spots, Radio, 
Plakatwerbung und Printanzeigen); 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der Mieterinnen und Mieter wirksam vor
Überlastung durch steigende Mieten schützt. Dies soll durch folgende Maßnahmen
erreicht werden: 
a) die Verpflichtung der Vermieter, Mieterinnen und Mieter bei Abschluss
eines Mietvertrages über ihre Rechte zu informieren: 
z. B. in Form eines Infoblatt über die mietrechtlichen Regelungen im BGB, 
das vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz zur
Verfügung gestellt wird; 
b) eine Neuregelung der zulässigen Miethöhe bei Mietbeginn
(Mietpreisbremse):  
aa) Einführung einer bundesweiten und unbefristeten Gültigkeit der
Mietpreisbremse, die die Miete bei neuen Verträgen auf die ortsübliche
Vergleichsmiete zuzüglich 10 Prozent beschränkt; 
bb) Bundesländer und Kommunen erhalten die Möglichkeit, in
angespannten Wohnungsmärkten den Anstieg der Mieten bei Neuvermietungen 
von Bestandswohnungen für fünf Jahre zu stoppen, etwa indem diese 
nicht über die ortsübliche Vergleichsmiete hinausgehen dürfen;  
cc) Abschaffung der Ausnahme der umfassenden Modernisierung bei der 
Berechnung der Miethöhe zu Mietbeginn; 
dd) die Ausnahme „Neubau“ ist nur anzuwenden auf eine Wohnung, die 
seit höchstens einem Jahr genutzt und vermietet wird; 
ee) Abschaffung der Ausnahme der bereits zu hohen Vormiete, da diese 
ein Verstoß gegen die Mietpreisbremse darstellt; 
ff) bei festgestelltem Verstoß gegen die Mietpreisbremse ist ein Bußgeld 
zu zahlen, zusätzlich soll eine Sperrfrist für Kündigungen wegen
Eigenbedarfs für die Dauer von fünf Jahren gelten und die Miete wird im 
gerichtlichen Verfahren auf die ortübliche Miete gesenkt werden; 
c) Begrenzung von Mieterhöhungen in bestehenden Mietverträgen, indem der 
maximal zulässige Mietanstieg auf Basis der ortsüblichen Vergleichsmiete 
in angespannten Wohnungsmärkten auf höchstens 3 Prozent pro Jahr
beschränkt wird, jedoch nicht über die Obergrenze der ortsüblichen
Vergleichsmiete hinaus; 
d) eine deutliche Verlangsamung des Anstiegs der Mietobergrenze bei der
ortsüblichen Vergleichsmiete durch eine bundesweite Neuberechnung auf Basis 
neuer Mietverträge der letzten 20 statt bislang sechs Jahre; 
e) eine Neuregelung von Indexmieten, indem die Erhöhungsmöglichkeiten, die 
sich aus dem Anstieg des Verbraucherpreisindexes für Indexmietverträge 
gemäß § 557b BGB ergeben, auf höchstens 2,5 Prozent pro Jahr beschränkt 
werden;
f) es ist sicherzustellen, dass § 5 WiStrG greift, sobald ein objektiv geringes 
Angebot an vergleichbaren Wohnräumen besteht und die verlangte Miete 
die ortsübliche Vergleichsmiete um mehr als 20 Prozent übersteigt. Der 
Nachweis einer individuellen Ausnutzung darf nicht mehr erforderlich sein, 
damit der Schutz des § 5 WiStrG wirksam durchgesetzt werden kann. Der 
Bußgeldrahmen soll auf 100 000 Euro erhöht werden; 
g) Einführung eines Miet- und Wohnungskataster, damit Eigentümerstrukturen 
transparent, Missstände abgestellt und der Zugriff auf Daten für alle Ämter 
verfügbar werden. 
Berlin, den 24. Februar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion  
Begründung 
Zu 1. und 2. a) Es gibt im Mietrecht keinen barrierearmen Zugang zum Recht. Viele Menschen wissen nichts 
über ihre Rechte als Mieterinnen und Mieter. Oft sind überhöhte Mieten Zufallsbefunde bei mietrechtlichen
Beratungen zu anderen Anliegen wie Mängel in der Wohnung. In Gebieten mit angespannten Wohnungsmärkten 
haben die Mieterinnen oft keine Wahl, welche Wohnung sie mieten möchten, und gehen daher Verträge mit 
fragwürdigen Konditionen ein. 
Weiter zu 2. 
Zu b) Mietpreisbremse 
aa) Die Mietpreisbremse gemäß § 556d BGB wird entfristet und auf das gesamte Bundesgebiet ausgeweitet, da 
das Instrument alle Mieter*innen schützen soll.  
bb) Die Anwendung der Möglichkeit, in sehr angespannten Wohnungsmärkten die Mieten für fünf Jahre zu
stoppen, liegt in der Hand der Länder, die befristete Rechtsverordnungen beschließen können, wenn ein sehr 
angespannter Wohnungsmarkt vorliegt. Bei Bedarf kann eine neue Rechtsverordnung unmittelbar an die
vorherige anschließen. 
cc) Luxussanierungen, auch umfassende Modernisierungen genannt, werden oft genutzt, um Mieter*innen und 
Mieter zu verdrängen, und den Ertrag des Miethauses zu optimieren. Dies sollte nicht auch noch
mietrechtlich über den § 556e BGB begünstigt werden, indem sie von der Mietpreisbremse ausgenommen werden. 
dd) Bisher waren Wohnungen, die nach 2014 gebaut worden sind, über den § 556f BGB von der Mietpreisbremse 
ausgenommen. Diese soll zukünftig nur noch für Mietwohnungen geltenden, die tatsächlich im letzten Jahr 
neu auf den Markt gekommen sind. Denn Wohnungen, die vor zehn Jahren gebaut wurden, sind heute keine 
Neubauten mehr. Daher wird Regelung dynamisiert. Neu ist nur eine Wohnung, die seit höchstens einem 
Jahr genutzt und/oder vermietet wird.  
ee) Eine zu hohe Miete aus einem vorhergehenden Mietvertrag genießt aktuell über den § 556e BGB
Bestandsschutz, obwohl sie gegen geltendes Recht der Mietpreisbremse verstößt. Daher ist die Regelung anzupassen. 
Eine alte zu hohe Miete darf bei dem Abschluss eines neuen Mietvertrags kein Grund für eine neue zu hohe 
Miete sein, die erneut gegen die Mietpreisbremse verstößt. 
ff) Vermieter*innen, die gegen die Mietpreisbremse verstoßen, können für fünf Jahre kein Eigenbedarf nach 
§ 573 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BGB geltend machen. Durch die Änderung der Regelung in § 556g Absatz 
1 Satz 2 BGB gilt bei Verstößen gegen die Mietpreisbremse im Übrigen zukünftig nicht mehr die maximal 
zulässige, sondern die ortsübliche Vergleichsmiete als vereinbart. Dadurch haben Vermieterinnen und
Vermieter im Unterschied zur derzeitigen Rechtslage einen ökonomischen Anreiz, die Mietpreisbremse
einzuhalten.
Zu c) Begrenzung der Mieterhöhung von Bestandsmieten 
In Bestandsmietverhältnissen können Mieten bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete erhöht werden. Mit der
Änderung in § 558 BGB wird die Kappungsgrenze in angespannten Mietmärkten auf 9 Prozent in drei Jahren gesenkt 
und so Mieter*innen mit bestehenden Mietverträgen entlastet. 
Zu d) Neuberechnung der ortsüblichen Vergleichsmiete 
Aktuell fließen in die Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete die Mieten der letzten sechs Jahre ein. Die 
massiven Mietpreissteigerungen bei neuen Mietverträgen tragen so zu stetigen Mieterhöhungen für
Bestandsmietverträge bei. Indem mehr ältere und billigere Mietverträge in die Ermittlung der ortsüblichen
Vergleichsmiete nach in § 558 BGB einbezogen werden, wird die Mietpreisspirale weiter abgebremst.   
Zu e) Begrenzung der Indexmiete 
Diese Regelung berücksichtigt die Interessen der Vermieterinnen und Vermieter weiterhin in angemessener 
Weise. Die Neuregelung bedeutet kein Verbot von Indexmieten, sondern begrenzt lediglich die Möglichkeiten 
zur Mieterhöhung – und dies auch nur in Phasen erhöhter Inflation, also erst bei einem jährlichen Anstieg des 
Verbraucherpreisindexes von mehr als 2,5 Prozent. Seit Einführung des § 557b BGB im Jahr 2001 lag die
jährliche Inflationsrate bis 2021 im Durchschnitt bei 1,49 Prozent und bewegte sich zwischen 0,3 Prozent (2009) und 
3,1 Prozent (2021). Auch das mittelfristige Inflationsziel der Europäischen Zentralbank von 2 Prozent pro Jahr 
liegt klar unterhalb der vorgesehenen Kappungsgrenze von 2,5 Prozent.  
Zu f) Wirksamen Wirtschaftsstrafgesetzbuch 
Der Tatbestand des § 5 Absatz 1 WiStrG 1954 ist erfüllt, wenn eine Person für die Vermietung von Räumen zum 
Wohnen oder damit verbundene Nebenleistungen unangemessen hohe Entgelte fordert, sich versprechen lässt 
oder annimmt. Unter welchen Umständen ein Entgelt als unangemessen hoch anzusehen ist, wird in Absatz 2 der 
Vorschrift näher definiert. Nach der bisherigen Fassung fallen darunter Entgelte, die infolge der Ausnutzung 
eines geringen Angebots an vergleichbaren Räumen die üblichen Entgelte um mehr als 20 Prozent übersteigen. 
Anstatt auf das subjektiv geprägte Merkmal „infolge der Ausnutzung“ soll künftig allein das objektive Vorliegen 
eines geringen Angebots an vergleichbaren Räumen für die Erfüllung des Tatbestands genügen. Denn bei einer 
derartigen Sachlage kann generell davon ausgegangen werden, dass die Überschreitung der ortsüblichen
Vergleichsmiete um mehr als 20 Prozent auf das geringe Wohnraumangebot zurückzuführen ist, und der Vermieter 
gerade die angespannte Marktsituation zu seinen Gunsten ausnutzt. Im Einzelfall entfällt dadurch zukünftig der 
kaum zuführende Nachweis einer individuellen Ausnutzungssituation. § 5 WiStrG kann hierdurch seinen
Schutzzweck sowohl als Ordnungswidrigkeitentatbestand als auch über § 134 BGB im Zivilrecht in der Praxis wieder 
erfüllen. Der Bußgeldrahmen soll von 50 000 Euro soll auf 100 000 Euro erhöht werden. Eine solche Erhöhung 
erscheint bereits deswegen veranlasst, weil der Bußgeldrahmen zuletzt im Jahre 1993 von 50 000 Deutsche Mark 
auf 100 000 Deutsche Mark angehoben wurde. Darüber hinaus bedarf es vor allem auch im Hinblick auf die 
derzeitige Wohnungsmarktsituation einer deutlich spürbaren Ahndungsmöglichkeit für Mietpreisüberhöhungen. 
Zu g)  
Ein Miet- und Wohnungskataster schafft Transparenz, wo heute oft Unklarheit herrscht. Wenn eindeutig
nachvollziehbar ist, wem Immobilien gehören, können Verantwortlichkeiten klar zugeordnet und Missstände wie 
Verwahrlosung, Zweckentfremdung oder spekulativer Leerstand deutlich schneller behoben werden. Zugleich 
erleichtert ein zentrales Register die Zusammenarbeit der Behörden, weil relevante Informationen nicht länger 
über verschiedene Ämter verstreut sind, sondern gebündelt vorliegen. Das verbessert die Durchsetzung
bestehender Regeln und ermöglicht eine vorausschauende Wohnungspolitik, die auf verlässlichen Daten zu
Eigentumsstrukturen, Wohnungsbestand und Nutzungsformen basiert. Insgesamt stärkt ein solches Kataster also 
Transparenz, Effizienz und Handlungsfähigkeit im Wohnungswesen. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333