Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 547/26  
 
 
23.09.26   
   
Antrag 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Entschließung des Bundesrates "Den Hochwasserschutz in 
Zeiten des Klimawandels stärken" 
Der Ministerpräsident           Düsseldorf, 21. September 2026 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen hat beschlossen, dem Bundesrat den 
als Anlage beigefügten Antrag für eine 
 Entschließung des Bundesrates „Den Hochwasserschutz in Zeiten des
Klimawandels stärken“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates 
in die Tagesordnung der Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
aufzunehmen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung 
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Hendrik Wüst 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Den Hochwasserschutz in Zeiten des
Klimawandels stärken“ 
 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat betrachtet die durch den fortschreitenden Klimawandel immer 
stärker und häufiger werdenden Hochwasser- und Starkregenereignisse mit 
großer Sorge. Sie stellen eine Gefahr für Leib und Leben von Anwohnerinnen 
und Anwohnern dar und gefährden deren Immobilien- und Sachvermögen
genauso wie Wirtschaft und öffentliche Infrastruktur. 
2. Der Bundesrat stellt fest, dass die Ereignisse der vergangenen Jahre, wie bspw. 
das Weihnachtshochwasser 2023/2024 oder die Hochwasserkatastrophe 2021, 
den Handlungsbedarf im Hochwasserschutz deutlich gemacht haben, und er 
unterstreicht die Vielzahl der seither unternommenen Anstrengungen. Er hält 
es für dringend geboten, den Hochwasserschutz als wichtige Aufgabe weiter zu 
stärken und seine Umsetzung konsequent voranzutreiben. 
3. Um den Herausforderungen wirksam begegnen zu können, sind aus Sicht des 
Bundesrates insbesondere die finanziellen und rechtlichen
Rahmenbedingungen dauerhaft anzupassen. Die Vorsorge gegen Hochwasser- und
Starkregenereignisse, aber auch die Unterhaltung, Anpassung und Weiterentwicklung der 
Hochwasserschutzinfrastruktur, der Warn- und Informationssysteme sowie der 
fachlichen Planungs- und Entscheidungsgrundlagen und eine Stärkung des 
ökologischen Hochwasserschutzes erfordern ein kontinuierliches und langfristig 
angelegtes Engagement. 
4. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, notwendige Regelungsvorschläge 
zur Verbesserung des Hochwasserschutzes vorzulegen insbesondere zu
Verbesserungen bei der Festsetzung von Überschwemmungsgebieten, zu der
Modifizierung von Ver- und Geboten, zu verbesserten Regelungen zum Verhältnis 
von Bau- und Wasserrecht, zum Starkregenrisikomanagement, zu Regelungen 
zum Rechtsschutz und zum Funktionsgrünland auf Deichen. Der Bundesrat
bittet die Bundesregierung, das Hochwasserschutzgesetz III auf Basis dieser
Vorschläge und unter Berücksichtigung der zwischenzeitlichen weiteren
Abstimmungen zwischen Bund und Ländern erneut ins parlamentarische Verfahren 
einzubringen. Auch die in der föderalen Modernisierungsagenda enthaltenen 
Vorschläge zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren im Bereich des 
Hochwasserschutzes sollten im Entwurf aufgegriffen werden. Zudem sollten 
bundeseinheitliche Standards für die artenschutzrechtliche Prüfung erarbeitet 
werden.  
5. Der Bundesrat weist auf die besondere Bedeutung der Renaturierung von
Fließgewässern und insbesondere der flussbegleitenden Auen hin. Dazu leisten 
auch Maßnahmen auf Bundesebene einen Beitrag. Zu nennen sind
beispielsweise die Förderungen über das Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz und
die Aktion 23 der Wasserstrategie des Bundes, welche ausdrücklich die
positiven Auswirkungen für den Hochwasserschutz unterstreicht. Der Bundesrat
bittet die Bundesregierung, diese Maßnahmen entschlossen fortzuführen sowie 
ihre Grundlagen zu sichern und ggf. zu erweitern, beispielsweise durch die
Anpassung der Gewässerentwicklung entlang der Bundeswasserstraßen durch 
die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung sowie die langfristige Sicherung des 
Programms „Blaues Band Deutschland“. Bei der Umsetzung der Maßnahmen 
ist zu erwarten, dass landwirtschaftliche Grundstücke in Anspruch genommen 
werden. Um die Auswirkungen für die Bewirtschaftenden möglichst gering zu 
halten, sollen möglichst agrarstrukturverträgliche Lösungen in Kooperation mit 
den Betroffenen entwickelt und erforderlichenfalls durch die Instrumente der 
ländlichen Bodenordnung nach Flurbereinigungsgesetz begleitet werden. 
6. Der Bundesrat stellt fest, dass die Bundesregierung einen Gesetzentwurf zur 
Einführung einer Pflichtversicherung gegen Elementarschäden bislang noch 
nicht vorgelegt hat. Der Bundesrat hatte diese Forderung gegenüber der
früheren Bundesregierung wiederholt erhoben (BR-Drs. 102/23 sowie BR-Drs. 
288/24); auch die Ministerpräsidentenkonferenz hat auf die Notwendigkeit
hingewiesen. Angesichts der zunehmenden Schäden infolge von Hochwasser- 
und Starkregenereignissen bittet er darum, die Arbeiten an dem Gesetzentwurf 
zügig abzuschließen und die Einführung einer Pflichtversicherung gegen
Elementarschäden entschlossen voranzutreiben. 
7. Der Bundesrat stellt fest, dass eine auskömmliche und langfristig verlässliche 
Finanzierung der Maßnahmen des Hochwasserrisikomanagements
unerlässlich ist, um die Planung, Umsetzung und Unterhaltung wirksamer Maßnahmen 
des Hochwasserschutzes und der Hochwasservorsorge bundesweit
sicherzustellen. Er stellt jedoch ebenfalls fest, dass die seitens des Bundes zur
Verfügung gestellten Mittel für die Realisierung der Projekte zu knapp bemessen 
sind, was auch die Verlässlichkeit der oft mehrjährigen Planungen
beeinträchtigt. Er nimmt zur Kenntnis, dass der Hochwasserschutz im Sondervermögen 
„Infrastruktur und Klimaneutralität“ (SVIK) nicht als eigenständiger
Investitionsbereich ausgewiesen ist. 
8. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, ihr finanzielles Engagement zur
Unterstützung des überregionalen Hochwasserschutzes zu verstärken, die
Finanzierung bedarfsgerecht, verlässlich und langfristig weiterzuführen und eine
zeitlich flexiblere Verwendung der Mittel zu ermöglichen. Gleichzeitig bittet der
Bundesrat die Bundesregierung, Bundesmittel aus dem Sondervermögen für
Infrastruktur und Klimaneutralität zusätzlich für Investitionen in den
Hochwasserschutz einzusetzen und dabei nicht von einer Kofinanzierung durch die Länder 
abhängig zu machen. 
Drucksache 547/26 - 2 -