Deutscher Bundestag Drucksache 21/6019 
21. Wahlperiode 20.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Violetta Bock, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Jorrit Bosch, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Dr. Fabian Fahl, Katalin 
Gennburg, Mareike Hermeier, Cem Ince, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, 
David Schliesing, Lisa Schubert, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Janine Wissler, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Heizkostendeckel sofort einführen und Gasausstieg ermöglichen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Millionen Mietende in Deutschland sind strukturell schutzlos gegenüber
steigenden Heizkosten. Sie können weder die Art ihrer Heizung bestimmen noch
wirksam auf fossile Preissteigerungen reagieren. Diese strukturelle Benachteiligung 
wird durch die aktuelle Energiepolitik der Bundesregierung weiter verschärft,
anstatt ihr entgegenzuwirken. 
Während der völkerrechtswidrige Angriff auf den Iran die Energiepreise treibt 
und die Abhängigkeit von fossilen Importen schmerzhaft sichtbar macht, zieht die 
Bundesregierung nicht die notwendigen Konsequenzen, sondern verfolgt
weiterhin einen gescheiterten Kurs: Sie befördert durch die Einführung des
Gebäudemodernisierungsgesetz (GModG) weiterhin fossile Energien, anstatt entschlossen 
gegenzusteuern. Die Preise für Öl und Gas sind an den Börsen stark gestiegen 
(https://de.statista.com/statistik/daten/studie/810/umfrage/rohoelpreisentwick-
lung-opec-seit-1960/#google_vignette) was Verbrauchende enorm belastet.  
Die geopolitischen Entwicklungen sollten ein klares Signal für den
schnellstmöglichen Ausstieg aus Öl und Gas sein. Sie bestätigen, was Klima- und
Verbraucherschützende seit Jahren fordern. Der wirksamste Schutz für Mietende, um sie 
den steigenden Preisen nicht auszusetzen, sind massive Investitionen in
konsequenten Klimaschutz, ein Umstieg auf erneuerbare Energien und
Energieeffizienzsteigerung im Gebäudebestand. Auf Grund dessen muss die
Bundesregierung sofortige und langfristige Maßnahmen auf den Weg bringen, um die
Menschen (insbesondere Mietende) vor Preissteigerungen schützen und den Ausstieg 
aus fossiler Infrastruktur ermöglichen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der
1. nach dem Vorbild des §71o (nach Kabinettsbeschluss des
Gebäudeenergiegesetz aus dem Jahr 2023) eine Mieterschutzklausel einführt,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) die einen Preisdeckel für den Betrieb einer neuen Heizung im Neubau 
definiert und dabei die Wärmepumpe mit einer Jahresarbeitszahl von 
mindestens 3,0 als Benchmark festlegt, 
b) die vorgibt, dass alle Heizkosten, die über diesen Heizkostendeckel
hinausgehen, von der vermietenden Person getragen werden; 
2. vorgibt, dass der CO₂-Preis zukünftig vollständig von der Eigentümerseite 
übernommen wird und jegliche Weitergabe an Mietende (weder direkt noch 
über die Betriebskostenabrechnung) für unwirksam erklärt; 
3. alle verbleibenden Heizkosten nach dem Stufenmodell des CO₂-
Kostenaufteilungsgesetzes aufteilt, sodass für Vermietende Anreize für die Umstellung 
auf erneuerbare Heizungsoptionen und energetische Gebäudesanierung
entstehen und das wie folgt ausgestaltet ist:  
a) der Anteil der Heizkosten, den die vermietende Person zu tragen hat, 
richtet sich nach dem Umfang der Treibhausgasemissionen des
Gebäudes; 
b) für natürliche Personen, die eine Immobilie selbst bewohnen und dabei 
höchstens eine weitere Wohneinheit vermieten und für natürliche
Personen, die insgesamt weniger als sechs Wohneinheiten vermieten,
gelten verlängerte Umsetzungsfristen; 
c) Vermietende unterhalb eines durch Rechtsverordnung festzusetzenden 
Einkommensschwellenwerts haben einen Rechtsanspruch auf einen 
zinsfreien KfW-Kredit zur Finanzierung energetischer
Sanierungsmaßnahmen; 
d) die Aufteilung gilt nur für Bestandsgebäude; 
4. die Modernisierungsumlage nach § 559 ff. BGB zunächst aussetzt und
mittelfristig durch ein warmmietenneutrales Sanierungsmodell ersetzt, das
Mietende vor Kostenumlagen schützt und gleichzeitig Investitionen in die
energetische Gebäudemodernisierung ermöglicht; 
5. einen verbindlichen, stufenweisen Ausstiegsplan für Öl- und Gasheizungen 
festlegt. 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Die Heizkostenabrechnung für das Jahr 2026 droht für einen Großteil der Bevölkerung zum finanziellen Schock 
zu werden. Da noch immer drei von vier Haushalten fossile Brennstoffe nutzen (Umweltbundesamt, 2025. 
https://www.umweltbundesamt.de/system/files/medien/1/dokumente/4_wie-heizt-deutschland_schulte.pdf),  
treffen die von der Bundesnetzagentur prognostizierten Preissteigerungen (https://www.tagesschau.de/wirt-
schaft/bundesnetzagentur-gas-preissteigerung-100.html) die breite Masse der Mietenden mit voller Härte. Die 
Bundesregierung kommt ihrer Fürsorgepflicht nicht nach und lässt die Bürger mutwillig in die Heizkostenfalle 
tappen. Laut Umweltbundesamt klafft im Gebäudesektor eine Klimaschutzziellücke von 110 Millionen Tonnen 
(https://www.umweltbundesamt.de/themen/klima-energie/klimaschutz-energiepolitik-in-deutschland/szena
rienprojektionen/treibhausgas-projektionen/aktuelle-treibhausgas-projektionen). Um diese zu schließen, braucht es 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zusätzliche regulatorische Maßnahmen. Denn laut dem Expertenrat für Klimafragen reichen die bisherigen
Maßnahmen mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht aus (https://expertenrat-klima.de/presse/pressemitteilung-zur-stel-
lungnahme-zum-entwurf-des-klimaschutzprogramms-2026). 
Der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gebäudeenergiegesetzes, zur Änderung des Gebäude-
Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetzes und zur Änderung weiterer Vorschriften im Wärmebereich
(Gebäudemodernisierungsgesetz - GModG), das das Gesetz zur Einsparung von Energie und zur Nutzung erneuerbarer Energien zur 
Wärme- und Kälteerzeugung in Gebäuden (Gebäudeenergiegesetz - GEG) ablösen soll, wird den Anforderungen 
aus dem Klimaschutzprogramm nicht gerecht. Der vorliegende Referentenentwurf ist klima- und
verbraucherschutzpolitisch unzureichend (s. z.B. die Stellungnahme des Deutschen Gewerkschaftsbund zum
Referentenentwurf des GModG (https://www.dgb.de/fileadmin/download_center/2026-05-11_DGB-SN_GModG.pdf). Fossile 
Energien entwickeln sich zunehmend zum Kosten-treiber, der Mietende in eine fossile Heizkostenfalle drängt. 
Insbesondere Mietende, die die Art ihrer Heizung nicht selbst bestimmen können, sind davon betroffen. 
Vermietende sind nach dem vorliegenden Entwurf nicht mehr verpflichtet, eine klimafreundliche Heizung
einzubauen, die für Mietende im Verbrauch günstiger wäre. Stattdessen zahlen Mietende künftig für steigende Anteile 
von Biogasen und Bioölen, deren tatsächliche Klimawirkung noch nicht nachzuweisen ist. Es besteht ein
strukturelles Ungleichgewicht: Vermietende haben keinen wirtschaftlichen Anreiz, sich für die effizienteste und
klimafreundlichste Heizungs-anlage zu entscheiden, da die laufenden Energiekosten vollständig von den Mietenden 
getragen werden. Der im Referentenentwurf GModG enthaltene Mieterschutz hebt dieses Ungleichgewicht nicht 
auf. 
Ein Heizkostendeckel – mit der Wärmepumpe als Effizienz-Benchmark – schafft die notwendigen Anreize auf 
der Vermieterseite, stärkt den Verbraucher-schutz auf der Mieterseite und leistet zugleich einen Beitrag zum
Klimaschutz. Diese Regelung wurde bereits im Referentenentwurf des GEG (§ 71o) im April 2023 vorgeschlagen 
(https://www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Downloads/P-R/20230331-referentenentwurf-2-
geg-novelle.html). Ziel der Regelung ist es, Mietende vor der Umlage hoher Betriebskosten zu schützen,
insbesondere sollte die Heizungsart mit hohen Betriebskosten verbunden sein. Die vollständige Übertragung des CO₂-
Preises auf Eigentümerinnen und Eigentümer sowie das Stufenmodell zur Heizkostenaufteilung ergänzen diesen 
Rahmen konsequent. Entgegen manchen Annahmen hat individuelles Heizverhalten einen vergleichsweisen
geringen Einfluss auf die Gesamtkosten im Vergleich zur baulichen Hülle und der Heizungsanlage. Außerdem haben 
Vermietende die Möglichkeit, und durch das Stufenmodell einen starken wirtschaftlichen Anreiz, durch
energetische Sanierung die Gesamtkosten zu senken. Die vollständige Übertragung des CO₂-Preises auf
Eigentümerinnen und Eigentümer (Punkt 2) erfolgt unabhängig vom Stufenmodell (Punkt 3). Der CO₂-Preis fließt nicht in die 
nach Punkt 3 zu teilenden Heizkosten ein. Das Stufenmodell teilt alle übrigen Heizkosten (also ohne CO₂-Anteil) 
entsprechend der energetischen Qualität des Gebäudes auf: Sämtliche Heizkosten nach der energetischen
Gebäudetypisierung aufzuteilen, sorgt dafür, dass Gebäude im schlechten energetischen Zustand zügig saniert werden.  
Wir sprechen uns für eine sofortige Aussetzung der Modernisierungsumlage aus, verbunden mit dem politischen 
Auftrag, ein warmmietenneutrales Sanierungs-konzept zu entwickeln. Eine warmmietenneutrale Sanierung
bedeutet, dass die Gesamtbelastung der Mietenden durch Kaltmiete und Heizkosten infolge der Sanierung nicht 
steigt. Dies ist technisch und wirtschaftlich möglich, wenn die Einsparungen bei den Heizkosten die Mehrkosten 
aus einer eventuellen Mieter-höhung übersteigen. Um diese Transformation zu finanzieren, sind öffentliche
Förderprogramme in Form von zinsfreien KfW-Krediten und Sanierungszuschüsse unverzichtbar. Für selbstnutzende 
Eigentümerinnen und Eigentümer, die eine einzige weitere Wohneinheit vermieten, sollen verlängerte
Übergangsfristen gelten. Alternativ (analog zur Regelung im GEG) können für Vermieterinnen und Vermieter mit weniger 
als sechs vermieteten Wohneinheiten großzügigere Fristen vorgesehen werden, um unbillige Härten zu
vermeiden. Die Ausnahmen dürfen jedoch nicht dazu führen, dass der Klimaschutzzweck der Regelung unterlaufen wird. 
Die Regelungen sorgen für sinnvolle Anreize für Vermietende, Investition in die energetische Gebäudesanierung 
zu tätigen und tragen somit zu einem größeren Gleichgewicht zwischen Mietenden und Vermietenden bei. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.