Deutscher Bundestag Drucksache 21/6329 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
Zukunft der Luftfahrt in Deutschland und Europa sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Anlässlich der diesjährigen Internationalen Luft- und Raumfahrtausstellung 
(ILA) in Berlin bekräftigt der Deutscher Bundestag die herausragende Bedeutung 
der Luftfahrt für Deutschland. Die Luftfahrt ist eine Schlüsselbranche, sichert
industrielle Wertschöpfung, Innovation und Beschäftigung und ist zugleich
Voraussetzung für die internationale Wettbewerbsfähigkeit der exportorientierten
deutschen Volkswirtschaft. Sie trägt maßgeblich zur Mobilität von Menschen und
Gütern bei. Zugleich ist sie zentraler Treiber von Innovationen und technologischem 
Fortschritt, verbindet Wissenschaft, Industrie und Verkehr und trägt wesentlich 
zur globalen Vernetzung, Wettbewerbsfähigkeit des Standorts und
wirtschaftlichen Dynamik bei. 
Die Luftfahrt ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor für Deutschland. Studien
zufolge trägt sie mit rund 140 Milliarden Euro zur deutschen Wirtschaftsleistung bei 
und sichert insgesamt etwa 1,4 bis 1,5 Millionen Arbeitsplätze entlang der
gesamten Wertschöpfungskette – bei Airlines, Flughäfen, Wartungsbetrieben,
Zulieferern sowie im Tourismus und in zahlreichen Dienstleistungsbereichen. Einen
weiteren Anteil ihrer volkwirtschaftlichen Bedeutung erzeugt sie als
Servicedienstleister für andere Wirtschaftszweige. Der Luftfrachtverkehr verbindet die
exportorientierte deutsche Wirtschaft erfolgreich mit allen wichtigen globalen Zuliefer- 
und Absatzmärkten in der Welt. 
Allein rund 330.000 Frauen und Männer sind direkt bei den Fluggesellschaften, 
in der zivilen Luftfahrtindustrie, an den Flughäfen und bei der Flugsicherung
beschäftigt. Hinzu kommen rund 354.000 Arbeitsplätze bei Unternehmen, die von 
Aufträgen aus der Luftfahrt abhängen, zum Beispiel in der Bauwirtschaft und in 
der Nahrungsmittelindustrie, weitere Arbeitsplätze generiert der Travel-Retail-
Markt, zu dem auch die Duty-Free-Shops an den Flughäfen zählen 
Der Luftverkehr ist zentraler Bestandteil eines leistungsfähigen Verkehrssystems 
und unverzichtbar für die internationale Konnektivität Deutschlands. Mit seiner 
zentralen Lage in Mitteleuropa ist Deutschland ein internationaler Knotenpunkt. 
Deshalb wird ein umfangreicher Anteil des internationalen Umsteigeverkehrs in 
Europa über deutsche Flughäfen abgewickelt. Der Luftverkehr verbindet 
Deutschland mit globalen Märkten und trägt zur wirtschaftlichen Vernetzung bei. 
Diese Konnektivität ist auch für den Tourismus in Deutschland von hoher 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wirtschaftlicher Bedeutung. Des Weiteren ist die Luftfahrtindustrie eine der
innovationsstärksten Branchen und forschungsintensivsten Industriezweige
Deutschlands. Mit einer Forschungsquote von rund 7 bis 8 Prozent des Umsatzes investiert 
sie überdurchschnittlich stark in die Entwicklung. 
Gleichzeitig steht die Luftfahrtbranche vor Herausforderungen. Während der 
Luftverkehr in Europa das Niveau vor der Corona-Krise längst übertroffen hat, 
liegt er in Deutschland weiterhin deutlich darunter. Grund dafür sind insbesondere 
die im europäischen Vergleich in Deutschland enorm hohen, staatlich induzierten 
Standortkosten, die Routen von und nach Deutschland und die Stationierung von 
Flugzeugen in Deutschland zunehmend unrentabel machen, mit entsprechenden 
Konsequenzen für Konnektivität, Arbeitsplatzangebot und Steuereinnahmen. 
Deshalb war es dringend geboten, die Luftverkehrsteuer, wie von
Bundesregierung und Deutschem Bundestag beschlossen, zum 1. Juli wieder auf das
gesetzliche Niveau vor der letzten Anhebung im Jahr 2024 abzusenken. Zudem muss die 
Luftfahrtbranche ihren Beitrag zur Erreichung der Klimaschutzziele leisten. Der 
Übergang zu klimaneutralem Fliegen ist eine zentrale verkehrs- und
industriepolitische Aufgabe. Diese muss wirtschaftlich tragfähig, ökologisch wirksam und 
sozial gerecht gestaltet werden und zugleich die internationale
Wettbewerbsfähigkeit der Branche sichern. 
Die Luftfahrtindustrie ist darüber hinaus von zentraler Bedeutung für die
Sicherheits- und Verteidigungsfähigkeit Deutschlands und Europas. Das Future Combat 
Air Systen (FCAS) war als strategisches Schlüsselprojekt konzipiert, steht jedoch 
nach der Entscheidung der Bundesregierung, die Entwicklung eines gemeinsamen 
Kampfflugzeugs mit Frankreich nicht weiterzuführen, vor einer grundlegenden 
Neuausrichtung. Gleichzeitig bleibt die Entwicklung moderner, vernetzter
Luftkampfsysteme für die sicherheits- und verteidigungspolitische
Handlungsfähigkeit Europas von hoher Bedeutung. Teile des FCAS, insbesondere das sogenannte 
„System der Systeme“ (z.B. vernetzte Gefechtsführung, Drohnenintegration),
sollen weiterhin verfolgt und weiterentwickelt werden. Nicht zuletzt ist die Branche 
ein starker Beschäftigungs- und Wertschöpfungsmotor mit hoch qualifizierten
Arbeitsplätzen und einer breiten Wirkung auf zuliefernde Industrien.   
Es ist deshalb richtig und notwendig, dass die Bundesregierung die Luftfahrt
gezielt durch die jüngst beschlossene Luftfahrtstrategie unterstützt und fördert, um 
langfristig Mehrwert für unsere gesamte Volkswirtschaft zu generieren. Weitere 
Zukunftsinvestitionen sind entscheidend für die Stärkung des Wirtschafts- und 
Hightech-Standortes Deutschland bei gleichzeitiger Erreichung der
Klimaschutzziele. 
II. Der Deutsche Bundestag begrüßt 
1. den vom Kabinett am 10. Juni 2026 beschlossenen Entwurf einer
Luftfahrtstrategie; 
2. die vom Koalitionsausschuss im November 2025 auf den Weg gebrachten 
Entlastungen für den Luftverkehrsstandort – insbesondere die Absenkung 
der Luftverkehrsteuer zum 1. Juli 2026, die das Bundeskabinett am 1. April 
dieses Jahres auf den Weg gebracht und die auch der Deutsche Bundestag 
mittlerweile beschlossen hat. Das ist eine Investition in den
Wirtschaftsstandort Deutschland; 
3. den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Digitalisierung der
Fluggastabfertigung als Beitrag zum Bürokratieabbau, zur Effizienzsteigerung 
und zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. die europäischen und nationalen Initiativen zur Förderung nachhaltiger 
Flugkraftstoffe als wesentlichen Baustein der Klimastrategie im
Luftverkehr; 
5. die verstärkten Investitionen in Forschung, Innovation sowie in sicherheits- 
und verteidigungsrelevante Fähigkeiten; 
6. die angekündigte Neuausrichtung der Entwicklung des zukünftigen
Luftkampfsystems unter Wahrung deutscher und europäischer Interessen; 
7. die Abschaffung der über das europäische Maß hinausgehende nationalen 
Power-to-Liquid (PtL)-Quote für den Luftverkehr. 
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel auf, 
1. die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Luftverkehrsstandorts
Deutschland und die Anbindung deutscher Flughägen weiter zu stärken,
insbesondere durch eine kontinuierliche Überprüfung der im europäischen Vergleich 
hohen Standortkosten durch Gebühren und Abgaben; 
2. die Wirkung der Senkung der Luftverkehrsteuer zu evaluieren und weitere 
Entlastungsschritte zu prüfen, wobei Entlastungen nur aus dem allgemeinen 
Haushalt finanziert werden; 
3. regulatorische Belastungen abzubauen und gleiche
Wettbewerbsbedingungen („Level Playing Field“) in Europa zu fördern; 
4. Deutschland als führenden Forschungs- und Innovationsstandort der
Luftfahrt zu sichern, unter anderem durch stärkere Kooperationen zwischen
Industrie, Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen; 
5. den Hochlauf der Produktion nachhaltiger Flugkraftstoffe entschlossen zu 
unterstützen. Dazu gehören, u.a. die Schaffung stabiler und verlässlicher
regulatorischer Rahmenbedingungen und die Absicherung privater
Investitionen; 
6. die industrielle Wertschöpfungskette der Luftfahrtindustrie in Deutschland 
weiter zu stärken, insbesondere durch Rahmenbedingungen für kleiner und 
mittelständischer Zulieferunternehmen, verbesserten Zugang zu kritischen 
Rohstoffen sowie der Abbau bürokratischer Hürden; 
7. den zügigen Aufbau einer Wasserstoff-Betankungsinfrastruktur, um die
Voraussetzungen für den Einsatz klimafreundlicher Antriebstechnologien in der 
Luftfahrt zu schaffen; 
8. die Anbindung deutscher Flughäfen an das nationale Verkehrsnetz weiter zu 
verbessern, insbesondere durch eine stärkere Integration in das Schienen- 
und Fernverkehrsnetz; 
9. die Fortsetzung und Vertiefung der konstruktiven Zusammenarbeit zwischen 
der Politik sowie den Akteuren der Luftindustrie und der
Luftverkehrswirtschaft, um gemeinsam tragfähige Lösungen für eine nachhaltige
Transformation der Branche zu entwickeln; 
10. die Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Forschung sowie zwischen 
den einzelnen Industriezweigen weiter zu stärken. So entstehen Spill-Over-
Effekte, von denen auch weite Teile der Gesellschaft profitieren; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
11. die europäische Zusammenarbeit im Luftverkehr weiter zu vertiefen, um
Effizienz, Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit des europäischen
Luftverkehrssystems zu stärken; 
12. sich auf europäischer Ebene für wettbewerbsneutral Reformen bestehender 
Regulierung einzusetzen, die Carbon Leakage vermeiden; 
13. Planungs- und Genehmigungsverfahren für Flughafeninfrastruktur weiter zu 
beschleunigen, um Investitionen in Kapazitäten, Digitalisierung und
Klimaschutzmaßnahmen zu erleichtern; 
14. die Digitalisierung im Luftverkehr (insbesondere Fluggastabfertigung) zügig 
umzusetzen; 
15. die Neuausrichtung der Entwicklung eines zukünftigen Luftkampfsystems 
strategisch zu gestalten und zügig umzusetzen; 
16. die technologische Souveränität und industrielle Wertschöpfung in
Deutschland und Europa nachhaltig zu sichern; 
17. wesentliche FCAS-Komponenten, insbesondere im Bereich der Vernetzung 
Systemintegration, mit Frankreich und Spanien aktiv voranzutreiben und
europäisch zu koordinieren; 
18. die Resilienz kritischer Luftverkehrsinfrastruktur zu stärken; 
19. hochwertige, tarifgebundene Beschäftigung durch Qualifizierung und
Weiterbildung in der Luftfahrtindustrie gezielt zu sichern; 
20. die Nachwuchsförderung und Fachkräfteentwicklung zu intensivieren,
insbesondere durch die Stärkung von MINT-Bildung und eine engere
Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft; 
21. innovationsfreundliche Rahmenbedingungen zur Sicherung technologischer 
Souveränität zu gewährleisten. 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.