Deutscher Bundestag Drucksache 21/5823 
21. Wahlperiode 07.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ulrich Thoden, Desiree Becker, Doris Achelwilm, Gökay 
Akbulut, Janina Böttger, Maik Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Jan Köstering, 
Charlotte Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke 
Keine Stationierung von Mittelstreckenraketen in Deutschland 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Im Juli 2024 haben sich die USA und Deutschland darauf geeinigt, bodengestützte 
atomwaffenfähige Mittelstreckenwaffen in Deutschland zu stationieren. Nur
sieben Jahre nach der Aufkündigung des INF-Vertrages durch die USA und
Russland im Jahr 2019, der die Stationierung atomarer Mittelstreckenraketen komplett 
verboten hat, würde diese Maßnahme den (strategischen) Rüstungswettlauf in
Europa wieder anheizen. Sie hätte unabsehbare Folgen für die Sicherheit in Europa. 
Weder der völkerrechtswidrige Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine noch 
die Ambivalenz hinsichtlich einer möglichen russischen Stationierung von
ähnlichen Waffensystemen in der Exklave Kaliningrad oder in Belarus taugen dabei 
als Rechtfertigung. Diese Argumentationslinien dienen vor allem dazu, davon
abzulenken, dass das US-Heer im Rahmen der seit 2016 erfolgenden
Neuausrichtung auch in Deutschland eine „Multi-Domain Task Force“ (MDTF) mit
Hauptquartier in Wiesbaden aufstellen will, die das gesamte Spektrum der Kriegführung 
aus Europa heraus abdecken kann.  
Unabhängig davon, ob die US-Mittelstreckenraketen perspektivisch durch
technische Modifikationen mit Atomsprengköpfen ausgestattet werden können, sind 
sie auch als konventionelle Waffensysteme im Rahmen der neuen Einsatzdoktrin 
des US-Heeres ein wesentlicher Bestandteil der offensiven militärischen US-
Abschreckungsstrategie auf deutschem Boden, die wesentlich auf
Deepstrikefähigkeiten basiert. Damit hätte die Stationierung direkte Konsequenzen für das
strategisch-militärische Gleichgewicht zwischen den USA und Russland in Europa. 
Keine der beiden Seiten gewänne bei einer wechselseitigen Aufrüstung an
Sicherheit. 
Zur langfristigen Verbesserung der Sicherheit in Europa muss die russisch-US-
amerikanische Eskalationsspirale in Europa durchbrochen werden. Europa 
braucht nicht mehr, sondern weniger strategische Waffensysteme.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. die bilaterale Erklärung mit den USA über die Stationierung von Raketen 
mittlerer Reichweite in Deutschland zu annullieren und auf die Stationierung 
von US-Mittelstreckenraketen in Deutschland zu verzichten sowie die US-
Regierung aufzufordern, das 56th Artillery Command aus Deutschland
abzuziehen; 
2. darüberhinausgehend innerhalb der NATO darauf hinzuwirken, dass sich 
alle NATO-Staaten darauf verständigen, auf die Stationierung von
atomwaffenfähigen US-Mittelstreckenraketen in den europäischen NATO-Staaten zu 
verzichten; 
3. gegenüber Russland darauf hinzuwirken, dass Russland auf die
Stationierung von atomwaffenfähigen Mittelstreckenraketen in der Region
Kaliningrad verzichtet und bereits vorhandene atomwaffenfähige Systeme
kürzerer Reichweite abzieht; 
4. im Rahmen der UNO bzw. der OSZE ein Forum für alle Staaten mit
Mittelstreckenraketen zu schaffen, die Gespräche und politische Verhandlungen 
für ein Nachfolgeabkommen zum INF-Vertrag ermöglichen sollen,
einschließlich vertrauensbildender Maßnahmen in Fragen militärischer
Sicherheit; 
5. sich für einen umfassenden vertraglichen Stationierungsverzicht von
ballistischen Raketen und Marschflugkörpern mittlerer Reichweite in Europa
einzusetzen, dessen Einhaltung mittels Maßnahmen gegenseitiger Verifikation 
überwacht wird. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.