Deutscher Bundestag Drucksache 21/5325 
21. Wahlperiode 14.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Zoe Mayer, Karl Bär, Dr. Ophelia Nick, Niklas Wagener, 
Dr. Andrea Lübcke und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Tierschutz und Forschung Hand in Hand – Versuchstiere wirksam schützen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Schutz der Tiere ist seit 2002 als Staatsziel in Artikel 20a des Grundgesetzes 
verankert. Er erhielt damit, wie die Freiheit von Wissenschaft, Forschung und 
Lehre in Artikel 5 bereits zuvor, Verfassungsrang und verpflichtet den
Gesetzgeber zu einem besonders sorgfältigen und verantwortungsvollen Umgang mit
Tieren, auch im Bereich der wissenschaftlichen Forschung. Das Tierschutzgesetz
bildet den zentralen und bewährten Rechtsrahmen für den Schutz von Tieren in 
Deutschland. Es stellt sicher, dass dieser Schutz nicht nach Anwendungsbereichen 
fragmentiert ist und keine Tiergruppe ausschließt, sondern kohärent und
verbindlich geregelt ist. Die §§ 7 bis 10 Tierschutzgesetz regeln die Voraussetzungen, 
Grenzen und Genehmigungsverfahren für Tierversuche. Sie verankern
insbesondere die ethische Abwägung, die Verpflichtung zur Unerlässlichkeit von
Tierversuchen sowie das Prinzip von Ersatz, Reduktion und Verbesserung von
Tierversuchen (3R-Prinzip: Replace, Reduce, Refine). 
Im Koalitionsvertrag der Bundesregierung ist vorgesehen, für wissenschaftliche 
Tierversuche ein eigenständiges Gesetz zu schaffen. Eine Herausnahme der §§ 7 
bis 10 aus dem Tierschutzgesetz würde den Schutz von Versuchstieren aus seinem 
systematischen Zusammenhang lösen, zu einer Fragmentierung des
Tierschutzrechts führen und könnte das Risiko einer Absenkung des bestehenden
Schutzniveaus mit sich bringen. Gleichwohl bedarf der rechtliche Rahmen einer
Überarbeitung, um zeitgemäßem Tierschutz und zukunftsweisender Forschung zu
entsprechen. Daher setzen wir uns sowohl für eine Aktualisierung der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des Tierschutzgesetzes (AVV 
TierSchG) als auch der Tierschutz-Versuchstierverordnung (TierSchVersV) ein. 
Damit könnte den Forschenden Rechtssicherheit gewährleistet und staatlichen 
Behörden klare Kriterien an die Hand gegeben werden, um Tierschutzstandards 
hochzuhalten. Zudem sollte gemeinsam mit den Ländern eine angemessene
Personalausstattung in den Genehmigungsbehörden sichergestellt werden.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. von der Herausnahme der §§ 7 bis 10 aus dem Tierschutzgesetz
ausdrücklich Abstand zu nehmen und den bestehenden gesetzlichen Rahmen
für den Schutz von Versuchstieren vollständig im Tierschutzgesetz zu
belassen;
2. sicherzustellen, dass Tierversuche auch künftig eindeutig dem
Schutzzweck des Tierschutzgesetzes unterliegen, nicht aus dessen
systematischem Zusammenhang gelöst werden und nicht durch eine gesetzliche
Auslagerung abgeschwächt werden;
3. die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des
Tierschutzgesetzes (AVV TierSchG) sowie die Tierschutz-Versuchstierverordnung
(TierSchVersV) zu überarbeiten. Unter Weiterentwicklung des
Schutzniveaus der Versuchstiere und ohne Absenkung bisheriger Standards
sollen dabei insbesondere:
a. Rechtssicherheit für Forschende geschaffen werden – u. a. durch
verbindliche Regelungen für den Umgang mit sogenannten
„Überschusstieren“;
b. Gemeinsam mit den Ländern bundeseinheitliche Auslegungen
und Anwendungen des Tierschutzrechts in der Forschung
sichergestellt und dabei die Digitalisierung der Antragstellung und
die länderübergreifende Harmonisierung der
Genehmigungsprozesse erwirkt werden;
4. durch die konsequente Berücksichtigung des 3R-Prinzips sowie mittels
entsprechender Bereitstellung finanzieller Mittel die Entwicklung
tierversuchsfreier Methoden stärker voranzutreiben und das
Methodenspektrum für die weitere Erforschung relevanter Forschungsbereiche zu
erweitern;
5. eine Reduktionsstrategie für Tierversuche unter Einbindung aller
Beteiligten aus Tierschutz, Forschung, Wissenschaft, Industrie und Behörden
auszuarbeiten und unverzüglich vorzulegen. Hierbei kann an bestehende
Entwürfe aus der vorherigen Bundesregierung angeknüpft werden;
Berlin, den 14. April 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Die §§ 7 bis 10 des Tierschutzgesetzes bilden das zentrale Schutzregime für Versuchstiere in Deutschland. Sie 
stellen sicher, dass Tierversuche nur unter strengen Voraussetzungen, nach sorgfältiger ethischer Abwägung und 
unter dem Grundsatz der größtmöglichen Schonung der Tiere durchgeführt werden dürfen. Eine Herausnahme 
dieser Vorschriften aus dem Tierschutzgesetz würde den gesetzgeberisch gewollten einheitlichen Schutzzweck 
des Gesetzes aufbrechen.  
Als zentraler ethischer Maßstab verpflichtet § 1 des Tierschutzgesetzes dazu, Tiere um ihrer selbst willen zu 
schützen und erlaubt Schmerzen, Leiden oder Schäden nur aus einem „vernünftigen Grund“. Dies gilt nur dann 
uneingeschränkt, wenn Tierversuchstiere ausdrücklich vom Tierschutzgesetz erfasst sind. Besonders
problematisch wäre eine Herausnahme von Versuchstieren aus dem Tierschutzgesetz auch für die Durchsetzung des
Tierschutzes. Die Strafvorschriften des Tierschutzgesetzes (§ 17) sowie die Kontroll- und Eingriffsbefugnisse der 
zuständigen Behörden (§§ 16, 16a) bilden die Grundlage für wirksame Kontrollen und Sanktionen. Werden
Tierversuchstiere aus diesem Regelungsrahmen herausgelöst, besteht die Gefahr, dass diese Instrumente an
Wirksamkeit verlieren. Anpassungen auf untergesetzlicher Ebene beugen diesen Gefahren vor, sichern höchste
Tierschutzstandards und schaffen zugleich Rechtssicherheit für Forschende und staatliche Aufsichtsbehörden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gemeinsam mit den Ländern ist auf möglichst bundeseinheitliche Standards was z. B. Digitalisierung der
Antragsverfahren inkl. Schaffung einer einheitlichen digitalen Plattform zur Einreichung von Tierversuchsanträgen 
sowie für deren Bearbeitung, bundesweit formal und inhaltlich einheitliche Antragsformulare, Verfahrensdauern, 
Bewertungskriterien, Ausstattung der Behörden und Erarbeitung eines einheitlichen Leitfadens für behördliche 
Kontrollen und deren Dokumentation hinzuwirken.  
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für einen verantwortungsvollen wissenschaftlichen Fortschritt, der
Forschung und Tierschutz nicht gegeneinander ausspielt, sondern zusammen denkt. Der Schutz von Versuchstieren 
muss daher weiterhin klar und verbindlich im Tierschutzgesetz verankert bleiben und eine Herauslösung in ein 
eigenständiges Gesetz lehnen wir ab.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.