Deutscher Bundestag Drucksache 21/8188 
21. Wahlperiode 24.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Lorenz Gösta Beutin, Jörg Cezanne, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Marcel Bauer, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Violetta Bock, 
Jorrit Bosch, Janina Böttger, Agnes Conrad, Mirze Edis, Dr. Fabian Fahl, Katalin 
Gennburg, Vinzenz Glaser, Christian Görke, Mareike Hermeier, Cem Ince, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Caren Lay, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Sahra Mirow, 
Luigi Pantisano, Zada Salihović, David Schliesing, Lisa Schubert, Ines 
Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der 
Fraktion Die Linke 
Energieversorgung bezahlbar sichern – Reprivatisierung von Uniper SE und 
SEFE GmbH stoppen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Während die deutschen Gasspeicher auf einem historisch niedrigen Füllstand 
sind, der Winter bevorsteht und der völkerrechtswidrige Krieg im Iran die
globalen Lieferketten von Öl und Flüssiggas erneut durcheinandergebracht und die 
Energiepreise in die Höhe getrieben hat, treibt die Bundesregierung die
Reprivatisierung der Energiekonzerne Uniper und SEFE mit Nachdruck voran. Das ist ein 
Ausverkauf unserer kritischen Energieinfrastruktur und sichert langfristig hohe 
private Renditen statt bezahlbarer Energiepreise für private Haushalte und
Unternehmen. Uniper und SEFE halten zusammen rund 50 % der deutschen
Gasspeicherkapazität. SEFE betreibt zudem ein Gasnetz von 4.700 Kilometern Länge, 
darunter 400 Kilometer bereits auf Wasserstoff umgestellte Leitungen. Beide
Unternehmen sind Ankerunternehmen der Energieversorgung und beliefern mehrere 
zehntausend Kundinnen und Kunden mit Gas und Strom, darunter mehrere
hundert Stadtwerke und Industrieunternehmen. Im Zuge der Energiekrise 2022,
ausgelöst durch den russischen Angriffskrieg auf die Ukraine, mussten beide
Unternehmen verstaatlicht werden, um die Energieversorgungssicherheit zu
gewährleisten. Ein richtiger und wichtiger Schritt. Geopolitische Verwerfungen und
fossile Abhängigkeiten haben direkten Einfluss auf unsere Energieversorgung und 
ihre Bezahlbarkeit. Der Irankrieg zeigt erneut, wie verwundbar eine rein
marktförmig organisierte Gasversorgung ist. Die aktuell hohen Gaspreise verhindern, 
dass Unternehmen ausreichend für den Winter vorsorgen und Gas einspeichern. 
Sie spekulieren vielmehr auf ein baldiges Kriegsende und damit auf fallende 
Preise.   
Es ist unverantwortlich, dass nicht einmal die bundeseigenen Unternehmen 
Uniper und SEFE für ausreichend Befüllung der Gasspeicher vorsorgen. Das legt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nahe, dass sie gerade in Zeiten der Reprivatisierung auf Gewinnmaximierung
ausgerichtet sind, statt sich am Gemeinwohl, an Bezahlbarkeit und an
Versorgungssicherheit zu orientieren. Bis Ende 2028 sollen die Bundesbeteiligungen an 
Uniper und SEFE auf jeweils 25 Prozent plus eine Aktie sinken – eine Auflage 
der Europäischen Kommission aus dem Beihilfeverfahren. Diese Auflage lässt 
jedoch ausdrücklich Spielraum: Netze und Speicher sind explizit von der
Verpflichtung des Verkaufs ausgenommen, vielmehr dürfen sie ganz oder teilweise 
in staatlicher Hand verbleiben (Ziff. 127(c) https://ec.europa.eu/competi-
tion/state_aid/cases1/202311/SA_105001_209EDA86-0000-CDF8-8A71-
AB52C3581169_102_1.pdf bzw. Ziff. 120(c) https://ec.europa.eu/competi-
tion/state_aid/cases1/202311/SA_103791_409DDA86-0000-C2F1-
B4C3CDCD235669D1_200_1.pdf der Europäischen Kommission; vgl.
Gutachten des wissenschaftlichen Dienstes des Bundestags EU 6-30000-0007-0010, 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1209410/EU-6-0007-0010_unterstuet-
zung_uniper.pdf). Die Bundesregierung ist also nicht verpflichtet, Netze und 
Speicher zu verkaufen – sie tut es freiwillig. 
Zum 21.09.26 endet ein erstes unverbindliches Interessenbekundungsverfahren 
für die Übernahme Deutschlands wichtigster Gasimporteure. Im Raum stehen
potentielle Interessenten wie Vattenfall, das finnische Staatsunternehmen Fortum, 
der tschechische Energiekonzern EPH, ein kanadisches Investorenkonsortium, 
Staatsfonds aus dem Nahen Osten etwa aus VAE, Katar und Saudi-Arabien sowie 
die US-Beteiligungsgesellschaft KKR (https://www.handelsblatt.com/unterneh-
men/energie/energieversorgung-ringen-um-die-zukunft-
vonuniper/100251096.html). Die Bundesregierung muss den Ausverkauf
unverzüglich stoppen und in Nachverhandlungen mit der EU Kommission treten, so dass 
die Energiekonzerne dauerhaft in öffentlicher Hand verbleiben können.
Energieversorgung ist Daseinsvorsorge. Eine staatliche, demokratisch kontrollierte und 
gemeinwohlorientierte Bewirtschaftung könnte marktgetriebener Spekulation 
entgegenwirken und so zu stabileren, niedrigeren Gaspreisen beitragen.  
Auch klimapolitisch ist der Erhalt öffentlicher Steuerungsfähigkeit entscheidend. 
Ein geordneter Gasausstieg und der Rückbau überflüssiger Netzkapazitäten lassen 
sich nur koordiniert umsetzen – mit Stadtwerken, weiteren Netzbetreibern und der 
Industrie. Genau diese Koordinationsfunktion geht mit der laufenden
Reprivatisierung verloren, weil private Neueigentümer vorrangig eigenen wirtschaftlichen 
Interessen und nicht dem energiepolitischen Gesamtplan verpflichtet sind. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. alle nach EU-Recht möglichen Maßnahmen zu ergreifen, um die
Reprivatisierung von SEFE und Uniper gänzlich zu stoppen und sich auf EU-Ebene 
dafür einzusetzen, dass das EU-Beihilferecht reformiert wird, sodass nach 
künftigen Rettungs- und Umstrukturierungshilfen an Unternehmen aus dem 
Bereich der Daseinsvorsorge die spätere Reprivatisierung nicht zur Auflage 
der Beihilfegenehmigung gemacht werden muss; 
2. insbesondere die Netzinfrastruktur und die Gasspeicher von Uniper und 
SEFE vom Verkauf auszunehmen und sie stattdessen dauerhaft in öffentlicher 
Hand zu betreiben; 
3. die Unternehmen in eine öffentlich-rechtliche, nicht gewinnorientierte
Trägerstruktur (etwa eine Anstalt des öffentlichen Rechts), zu überführen, sodass 
sie dauerhaft dem Zugriff privater Kapitalinteressen entzogen sind und sie 
unter gemeinwohlorientierten Kriterien wirtschaften können insbesondere  
a) mit Mitbestimmungsrechten für Beschäftigte und Tariftreue, 
b) unter Einbindung von Stadtwerken als kommunalen Partnern, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) mit Unternehmenszielen, die sich an Versorgungssicherheit,
Klimaschutz und Bezahlbarkeit statt an kurzfristigen Renditen orientieren; 
4. die Gasversorgung und deren Bezahlbarkeit für den kommenden Winter
sicherzustellen, indem 
d) sie die bisher nicht gebuchten Kapazitäten der deutschen Gasspeicher 
nutzt, 
e) sie Trading Hub Europe gemäß § 35d EnWG anweist, Gas zu erwerben 
und einzuspeichern, auch dann, wenn der Sommer-Winter-Preisspread 
bei null liegt. Die so erworbenen und ggf. nicht benötigten Gasmengen 
sind nach dem Winter in die geplante strategische Gasreserve zu
überführen. 
f) sie preistreibende Sonderausschreibungen durch die Trading Hub
Europe gemäß § 35c EnWG ersatzlos streicht und somit direkt § 35d 
EnWG zur Anwendung kommt, 
g) sie Uniper und SEFE beauftragt, stärker Gas als Wintervorsorge
einzuspeichern.  
Berlin, den 22. September 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Mit dem völkerrechtswidrigen Angriff der USA auf den Iran sowie der Schließung der Straße von Hormus sind 
die Gaspreise weltweit explodiert. Dies hat unmittelbar Auswirkungen auf die Preisstabilität und
Versorgungssicherheit in Deutschland, wie sich an dem historisch niedrigen Füllstand der deutschen Gasspeicher zeigt (55,93 
%, Stand 14.09.2026, https://www.bundesnetzagentur.de/DE/Gasversorgung/aktuelle_gasversorgung/_svg/Gas-
speicher_Fuellstand/Speicherfuellstand.html). Mit einer öffentlich kontrollierten Befüllung der Gasspeicher
können marktgetriebene Spekulationen verhindert und somit antizyklische Gasbefüllungen im Interesse der
Verbraucher:innen gestaltet werden. 
83 Prozent der Gasspeicherkapazitäten sind mit Stand 08.09.2026 von Gashändlern gebucht, dies garantiert jedoch 
noch keine Einspeicherung. Die deutschen Gasspeicher werden nach Prognose ihrer Betreiber zum 1. November 
nur zu rund 63 % gefüllt sein und somit nicht die gesetzlich vorgeschriebenen Füllstände von bis zu 80%
erreichen. Die Bundesregierung hat gemäß § 35b bis d Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) bei absehbarer
Nichterfüllung der Füllstandsvorgaben verschiedene Möglichkeiten einzuschreiten. Sie kann säumigen Gasimporteuren
gebuchte Kapazitäten entziehen; dies ist aktuell nicht sinnvoll, da ohnehin 17 % ungebuchte Kapazität zur
Verfügung stehen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann den Marktgebietsverantwortlichen
(Trading Hub Europe, THE) gemäß § 35c EnWG anweisen, Sonderausschreibungen zur Befüllung der Gasspeicher 
durchzuführen. Dies erscheint wenig sinnvoll, da voraussichtlich die gleichen säumigen Gasimporteure an solch 
einer Ausschreibung teilnehmen würden und dies die Preise unnötig in die Höhe treiben würde - zu Lasten von 
Verbraucher:innen bzw. den Steuerzahlern. § 35c EnWG führt zu mehr Spekulation, statt sie einzudämmen und 
ist ersatzlos zu streichen. § 35d sieht die eigenständige Befüllung der Gasspeicher durch THE vor. Die THE 
könnte folglich ohne Umwege angewiesen werden, die freien Speicherkapazitäten zu nutzen, selbst Gas zu
erwerben und einzuspeichern. Dabei ist darauf zu achten, dass Preise durch eine erhöhte Nachfrage nicht unnötig 
in die Höhe getrieben werden. Eine kontinuierliche, aber moderate Einspeicherung, wenn der Sommer-Winter-
Preisspread weitestgehend bei null liegt, erscheint zielführend. Sollte sich die Lage entspannen und das staatlich 
eingespeicherte Gas im Winter 2026/2027 nicht benötigt werden, so kann es direkt zum Aufbau der vom BMWE 
geplanten strategischen Gasreserve genutzt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um die Energieversorgung langfristig zu sichern, ist der Verkauf von Uniper und SEFE zu stoppen. Ein öffentlich 
orientiertes Unternehmen könnte konsequent im Sinne der Versorgungssicherheit und der Verbraucher:innen
genutzt werden, um Preise zu senken und die Gasspeicher und Netze kosteneffizient und ohne Renditeauszahlungen 
zu verwalten. 
Die Gaskrise 2022 hat gezeigt, wie unmittelbar geopolitische Verwerfungen auf die deutsche Energieversorgung 
und die Strom- und Gaspreise durchschlagen können. Die geplante Reprivatisierung von Uniper und SEFE löst 
die energiepolitische Abhängigkeit, die die Verstaatlichung 2022 beheben sollte, nicht auf – sie stellt sie wieder 
her. Statt dem Staat die zentrale Steuerungsmöglichkeit für einen koordinierten Gasausstieg wieder aus der Hand 
zu geben, sollte er sie nutzen, um der aktuellen Situation steigender Energiepreise wirksam zu begegnen. 
Mit einer Aussetzung der Reprivatisierung insbesondere der Netz- und Speichersparten sowie ihrer Überführung 
in eine öffentlich-rechtliche Trägerstruktur können Eigenkapitalrenditen, die andernfalls an private Investoren 
abflössen, stattdessen für Investitionen in Netze, Speicher und den Umbau zur klimaneutralen Energieversorgung 
genutzt werden. 
Ein Umbau zu einer Anstalt öffentlichen Rechts oder eine vergleichbare gemeinwohlorientierte Form ermöglicht 
zudem demokratische Mitbestimmung: So können beispielsweise Beschäftigte, Kommunen und Stadtwerke
direkt teilhaben. 
Die Klimakrise verlangt zugleich einen koordinierten Gasausstieg. Uniper könnte als zentraler Akteur gemeinsam 
mit Stadtwerken und Industrieunternehmen einen solchen Ausstiegsplan gestalten – vorausgesetzt, das
Unternehmen bleibt an gemeinwohlorientierten statt an renditeorientierten Zielen ausgerichtet.  
Ein sozial und ökologisch ausgerichteter Gasausstieg lässt sich nur koordiniert gestalten. Statt Uniper und SEFE 
an private, auch ausländische Konzerne zu verkaufen, sollten die Netz- und Speicherbereiche gezielt umgebaut 
werden: mit klaren öffentlichen Zielvorgaben für Versorgungssicherheit, einem Dekarbonisierungspfad und
menschenrechtlicher Sorgfaltspflicht entlang der globalen Lieferketten, mit Mitbestimmungsrechten für Beschäftigte, 
Tariftreue und mit eingebundenen Stadtwerken als kommunalen Partnern. So ließen sich Netzentgelte und
Energiepreise senken und Versorgungssicherheit, Klimaschutz und Bezahlbarkeit miteinander verbinden – unabhängig 
von Quartalszahlen und Renditeerwartungen privater Aktionäre. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.