Deutscher Bundestag Drucksache 21/7034 
21. Wahlperiode 09.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Misbah Khan, Dr. Moritz Heuberger, Sascha Müller, Jamila 
Schäfer, Denise Loop, Dr. Anja Reinalter, Ulle Schauws, Nyke Slawik, Ricarda 
Lang, Sven Lehmann, Julia Schneider und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Für ein zukunftsfähiges Elterngeld – Familien stärken und Gleichstellung fördern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Familie bedeutet, Verantwortung füreinander zu übernehmen. Das Elterngeld hilft 
Eltern dabei. Insbesondere im ersten Lebensjahr können sie sich finanziell
unterstützt um ihr Kind kümmern und es betreuen. Familie und Beruf sollen damit
besser vereinbar sein. Seit der Einführung des Elterngeldes 2007 hat sich unsere
Gesellschaft verändert, das Elterngeld wurde seitdem jedoch nicht ausreichend
weiterentwickelt.  
Angesichts anhaltend niedriger Geburtenzahlen und des demografischen Wandels 
braucht es eine starke und verlässliche Unterstützung von Familien. Ein
zukunftsfähiges Elterngeld ist dabei ein zentrales Instrument moderner Familienpolitik. Es 
entlastet Eltern finanziell und schafft bessere Voraussetzungen dafür, dass sie sich 
insbesondere im ersten Lebensjahr um ihre Kinder kümmern können. Zugleich 
stärkt es die gleichberechtigte Verteilung von Sorgearbeit, insbesondere wenn 
Mütter durch eine stärkere Verantwortungsübernahme ihrer Partner schneller
wieder in den Beruf zurückkehren können. Angesichts der demografischen
Herausforderungen sind diese Ziele aktueller denn je. Verlässliche Rahmenbedingungen 
sind entscheidend, damit Familiengründung und Erwerbstätigkeit besser
miteinander vereinbar sind. Ein gut ausgestattetes Elterngeld trägt deshalb auch zur 
langfristigen Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme bei. Kürzungen bei 
wesentlichen Bestandteilen sind kontraproduktiv. Stattdessen muss es verbessert 
und ausgebaut werden, damit gleichstellungs-, wirtschafts- und familienpolitische 
Ziele erreicht werden. 
Im gegenwärtigen Modell können beide Elternteile mindestens zwei und
höchstens zwölf Monate Basiselterngeld beziehen. Dabei ist auch eine ausgewogene 
Aufteilung möglich. In der Praxis dominiert jedoch weiterhin das traditionelle 
Modell: Frauen bezogen im Jahr 2025 im Durchschnitt 11,5 Monate
Basiselterngeld, Männer lediglich 2,8 Monate (https://dserver.bundes-
tag.de/btd/21/059/2105926.pdf), obwohl sich eine große Mehrheit der Eltern eine 
gleichmäßigere Verteilung wünscht (https://www.bertelsmann-stif-
tung.de/de/publikationen/publikation/did/spannungsfeld-vereinbarkeit-
elternzeitpraeferenzen-und-vereinbarkeitswuensche-von-frauen-und-maennern-1, S. 
28-29). Fast alle Mütter, aber nur 46 Prozent aller Väter beantragen Elterngeld
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Soziales/Eltern-
geld/Tabellen/zeitreihe-elterngeld.html). Die geringe Väterbeteiligung hat
strukturelle Ursachen, wie ökonomische Überlegungen der Familien, die in einer
Reform behoben werden müssen. Partnerschaftliche Familienmodelle dürfen nicht 
länger an finanziellen Fehlanreizen scheitern. Da Mindest- und Höchstbetrag seit 
2007 nicht an die Inflation angepasst wurden, bleiben sie hinter der realen
Lohnentwicklung zurück. Die fehlende Anpassung seit knapp 20 Jahren entspricht
einer faktischen Kürzung durch die reale Entwertung des Elterngeldes. Dies erhöht 
den finanziellen Druck auf Familien und begünstigt so, dass der Elternteil mit dem 
geringeren Erwerbseinkommen länger die Sorgearbeit zu Hause übernimmt. Dies 
sind in heterosexuellen Paarkonstellationen in den meisten Fällen Mütter 
(https://www.diw.de/de/diw_01.c.741779.de/publikationen/wochenbe-
richte/2020_10_2/gender_pay_gap_steigt_ab_dem_alter_von_30_jah-
ren_stark_an.html). 
Noch immer übernehmen Frauen häufig Sorgearbeit zu Lasten ihrer eigenen
Existenzsicherung, Erwerbsbiografie und damit auch Alterssicherung. Das Elterngeld 
sollte Anreize für partnerschaftliche Verantwortungsübernahme von Sorgearbeit 
von Anfang an setzen. Eltern, die die Verantwortung für das Kind direkt nach der 
Geburt partnerschaftlich teilen, behalten dies auch später häufiger bei
(Drucksache 19/27200, S. 422-423). Denn eine einseitige Verteilung führt bei Frauen
häufig zu Teilzeitbeschäftigung, Karrierebrüchen und einem erhöhten Risiko von
Altersarmut. Neben einer Anpassung der Leistungen braucht es deshalb weitere
Anreize, um eine gleichberechtigte Aufteilung der Verantwortungsübernahme für 
das Kind zu fördern. Die Einführung einer Familienstartzeit entsprechend der EU-
Richtlinie 2019/1158 wäre ein weiterer wirksamer Schritt, denn sie ermöglicht, 
dass neben der Mutter auch der andere Elternteil sich in den ersten zwei Wochen 
nach der Geburt eines Kindes von der Arbeit freistellen lassen kann.   
Familien brauchen gerade in den ersten Monaten nach der Geburt Verlässlichkeit, 
Zeit füreinander und finanzielle Stabilität. Ein zukunftsfähiges Elterngeld schafft 
nicht nur finanzielle Absicherung, sondern gibt Eltern Zeit mit ihrem Kind und 
Entscheidungsspielräume zurück. Kinder profitieren in ihrer Entwicklung von 
mehreren erwachsenen Bezugspersonen. Durch eine Ausweitung des Elterngeldes 
wird eine enge Bindung beider Elternteile zu ihrem Kind und damit auch
gleichberechtigte Elternschaft gefördert. Viele Väter wünschen sich viel Zeit mit ihren 
Kindern erfüllen dieses Idealbild nach Selbsteinschätzung jedoch nicht immer 
(https://www.pronovabkk.de/media/pdf-downloads/unternehmen/studien/pro-
nova-bkk-familienstudie2025-ergebnisse.pdf, S. 51).Gleichstellungspolitik ist 
angesichts des Fachkräftemangels längst auch Wirtschafts- und Standortpolitik. 
Eine zukunftsfähige Reform des Elterngeldes ist von erheblicher wirtschaftlicher 
Relevanz. Investitionen in ein reformiertes Elterngeld können zu einer höheren 
Erwerbstätigkeit von Frauen und damit zu mehr Fachkräften im Arbeitsmarkt
führen (https://www.diw.de/de/diw_01.c.836553.de/publikationen/wochenbe-
richte/2022_09_1/reduktion_und_partnerschaftliche_aufteilung_
unbezahlter_sorgearbeit_erhoehen_erwerbsbeteiligung_von_frauen.html). Wenn Mütter 
schneller in den Beruf zurückkehren und Väter stärker Verantwortung in der
Familie übernehmen, steigen Beschäftigung, Einkommen und soziale Sicherheit. 
Davon profitiert die gesamte Volkswirtschaft. Deshalb ist das Elterngeld nicht nur 
Teil von Familienpolitik, sondern auch von Gleichstellungs- und
Arbeitsmarktpolitik. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. das Elterngeld so zu gestalten, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a. jedes Elternteil Anspruch auf sechs Monate Basiselterngeld hat und 
weitere sechs Monate flexibel untereinander aufgeteilt werden
können. Alleinerziehende haben Anspruch auf die vollen 18 Monate
Elterngeld; 
b. als Anreiz für eine partnerschaftliche Aufteilung der
Elterngeldmonate eine Dynamisierung der Einkommensersatzrate eingeführt wird. 
Dabei beziehen Elternpaare das maximale Elterngeld, die sich die 
Elterngeldmonate gleichmäßig aufteilen;  
c. Eltern, die parallel in Teilzeit gehen, um sich partnerschaftlich um 
das Kind zu kümmern, weiter den Partnerschaftsbonus in Anspruch 
nehmen können und diese Möglichkeit bekannter gemacht wird;  
d. der maximale parallele Bezug von Elterngeld bei vollem Ausstieg 
aus der Erwerbstätigkeit beider Elternteile auf zwei Monate
ausgeweitet wird; 
e. der bestehende Anspruch auf ElterngeldPlus bei
Teilzeitbeschäftigung fortbesteht; 
f. es bis zum 14. Geburtstag des Kindes in Anspruch genommen
werden kann; 
2. den Mindest- und Höchstbetrag des Basiselterngeldes auf 500 Euro
beziehungsweise 2.400 Euro anzuheben und die Lohnersatzrate für geringe
Einkommen zu verbessern und stärker zu dynamisieren. Die Anpassungen
sollten entsprechend auch für das ElterngeldPlus umgesetzt werden;  
3. einen Mechanismus für eine regelmäßige und automatische Anpassung des 
Mindest- und Höchstbetrags des Elterngeldes an die Preisentwicklung
einzuführen, um die finanzielle Situation von Familien langfristig zu sichern;  
4. die Elterngeldfreibeträge für Familien im Bezug existenzsichernder
Sozialleistungen, insbesondere für Alleinerziehende, zu erhöhen; 
5. entsprechend der EU-Richtlinie 2019/1158 Vätern und Co-Müttern die
Möglichkeit zu geben, sich in den ersten zwei Wochen nach der Geburt eines
Kindes mit einer Lohnersatzleistung von der Arbeit freistellen zu lassen. Eine 
entsprechende Regelung ist auch für Alleinerziehende zu schaffen;  
6. einen Anspruch auf Elterngeld auch für Pflegeeltern einzuführen;  
7. das Elterngeld durch eine Flexibilisierung der Berechnungsgrundlage an die 
Lebens- und Arbeitsrealität von Selbstständigen anzupassen; 
8. die Vorschläge der Sozialstaatskommission und dabei insbesondere die
Zentralisierung des Verwaltungsvollzugs umzusetzen, mit dem Ziel, digitale 
Kombianträge für Leistungen rund um die Geburt, insbesondere Elterngeld, 
Kindergeld, Namensgebung sowie Geburtsurkunden umfassend nach Once-
Only-Prinzip zu ermöglichen. 
Berlin, den 23. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Zu 1a.  
Familien brauchen Zeit füreinander. Gerade viele Väter äußern den Wunsch mehr Zeit mit ihren Kindern
verbringen zu können. Um die Zeitsouveränität von Familien zu stärken, wird die maximale Bezugsdauer des vollen 
Elterngelds von derzeit 14 auf 18 Monate ausgeweitet. Trotz des Rechtsanspruchs und dem starken Ausbau von 
Plätzen der Kindertagesbetreuung ab dem 1. Lebensjahr in den vergangenen Jahren, ist der Bedarf von Eltern 
weiterhin nicht gedeckt. Der ungedeckte Bedarf bei Eltern mit einjährigen Kindern betrug im Jahr 2025 12 Prozent 
in Ostdeutschland und 23 Prozent in Westdeutschland (https://www.bildungsbericht.de/de/bildungsberichte-seit-
2006/bildungsbericht-2026/pdf-dateien-2026/bildung_in_deutschland_2026_web.pdf, S. 112). Dabei können
armutsgefährdete Familien, Familien ohne akademischen Hintergrund und in denen kein Deutsch gesprochen wird 
sowie Alleinerziehende ihren Bedarf häufiger nicht decken als andere Familien (ebda., S. 113). 
Jeweils sechs Elterngeldmonate sind für ein Elternteil reserviert. Weitere sechs Elterngeldmonate stehen zur
Verfügung, die flexibel unter den Elternteilen aufgeteilt werden können. Durch die Ausweitung der exklusiven
Monate, werden Anreize gesetzt, dass die Bezugsdauer des Elterngelds durch Väter gesteigert wird. Gleichzeitig ist 
der Bezug von Elterngeld von einem Elternteil im kompletten ersten Lebensjahr weiterhin möglich. Dies ist
insbesondere für die Absicherung von Müttern wichtig, deren Partner keine Elternzeit machen. Da Alleinerziehende 
mit besonderen Herausforderungen konfrontiert sind und Erwerbs- und Sorgearbeit häufig ganz allein leisten
müssen, stehen ihnen die vollen 18 Elterngeldmonate zur Verfügung.  
 
Zu 1b. 
Die Umsetzung sollte sich an den Empfehlungen aus dem 9. Familienbericht der Bundesregierung orientieren 
(https://www.publikationen-bundesregierung.de/pp-de/publikationssuche/neunter-familienbericht-eltern-sein-
indeutschland-bundestagsdrucksache-191392Drucksache 19/27200, S. 520). Die Dynamisierung der
Einkommensersatzrate könnte zum Beispiel so ausgestaltet werden, dass diese bei gleichmäßiger Aufteilung der
Elterngeldmonate auf 80 Prozent steigt. So erhalten Elternpaare mit gleichmäßiger Aufteilung mehr Unterstützung, wenn sie 
beispielsweise jeweils neun Monate Elterngeld beziehen. Die Einkommensersatzrate wäre für jeden Elternteil in 
den exklusiven sowie der Hälfte der aufteilbaren Elterngeldmonate, also maximal neun Monate lang, gleich. Für 
darüber hinausgehende Elterngeldmonate würde die Einkommensersatzrate auf 50 Prozent sinken. Jeder
zusätzliche Elterngeldmonat eines Elternteils, der über neun Monate hinausgeht, würde somit geringer entgolten. Im 
Durchschnitt hätten Frauen, die 12 Monate Elterngeld beziehen, in dem Rechenbeispiel mit 73 Prozent trotzdem 
eine höhere Einkommensersatzrate als aktuell. Bei einer Dynamisierung der Lohnersatzraten sind Regelungen 
über Zuschläge für Menschen mit niedrigen Einkommen zur Absicherung zu treffen. Gleichzeitig wird ein Anreiz 
für eine partnerschaftliche Aufteilung der Elterngeldmonate gesetzt, der niemanden im Vergleich zum Status Quo 
schlechter stellt.  
 
Zu 1c.  
Der Partnerschaftsbonus setzt einen wichtigen Anreiz für eine gleichberechtigte Aufteilung von Erwerbs- und 
Sorgearbeit zwischen den beiden Elternteilen, der dringend erhalten bleiben sollte. Um seine Wirkung zu erhöhen, 
sollte er stärker beworben und bekannter gemacht werden, da viele Eltern die bestehenden Möglichkeiten bislang 
nicht nutzen. 
 
Zu 1d.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Begrenzung des parallelen Bezugs von Elterngeld bei vollständigem Ausstieg aus der Erwerbstätigkeit durch 
beide Elternteile ist grundsätzlich sinnvoll. Insbesondere für Väter ist es wichtig auch allein Verantwortung für 
ihr Kind und Sorgearbeit übernehmen zu können. Die Möglichkeit eines längeren Parallelbezugs kann den für 
viele Eltern herausfordernden Familienalltag im ersten Lebensjahr erheblich erleichtern. Zudem gibt es Familien 
mit besonderen Herausforderungen, die es notwendig machen, dass beide Elternteile gleichzeitig zu Hause bleiben 
können, um sich um ihr Kind zu kümmern. Daher wird die Begrenzung des parallelen Bezugs von Elterngeld bei 
vollständigem Ausstieg aus der Erwerbstätigkeit durch beide Elternteile von derzeit einem Monat auf zwei Monate 
ausgeweitet. 
 
Zu 1e. 
Weiterhin sollte es für Eltern möglich sein, in Teilzeit zu arbeiten und dabei ElterngeldPlus zu beziehen. Das 
ElterngeldPlus schafft flexible Möglichkeiten, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren. 
 
Zu 1f.  
Insbesondere im ersten Jahr nach der Geburt brauchen Kinder viel Zuwendung ihrer Eltern. Aber auch in späteren 
Lebensphasen des Kindes kann es aus verschiedenen Gründen sein, dass ein Kind mehr Zeit und Unterstützung 
von den Eltern benötigt. Um Familien die nötige Flexibilität und Zeitsouveränität für solche Situationen zu
ermöglichen, sollte der Anspruch auf Elterngeld bis zum 14. Geburtstag des Kindes fortbestehen.  
 
Zu 2. und 3.  
Seit der Einführung 2007 wurden weder Mindest- noch Höchstbetrag des Elterngelds angepasst und das trotz stark 
gestiegener Lebenshaltungskosten. Das Elterngeld ist dadurch heute deutlich weniger wert als noch vor einigen 
Jahren. Daher müssen der Mindest- und Höchstbetrag des Elterngelds deutlich erhöht und auch langfristig
dynamisiert werden. Denn ohne Inflationsausgleich verfehlt das Elterngeld seine ursprünglichen Ziele 
(https://www.iwkoeln.de/studien/wido-geis-thoene-ohne-inflationsausgleich-aendert-das-elterngeld-seinen-cha-
rakter.html). So ist eine Erhöhung auch notwendig, um die Väterbeteiligung zu erhöhen. Im Jahr 2024 bezog ein 
Drittel der Väter und nur jede achte Mutter den Höchstbetrag im Elterngeld (https://www.desta-
tis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/Zahl-der-Woche/2025/PD25_28_p002.html). Viele Väter, die nicht in
Elternzeit gegangen sind, begründen dies damit, dass ihnen die Einkommensverluste zu hoch erscheinen bzw. ihren 
Lebensstandard gesenkt hätten (https://www.bmbfsfj.bund.de/re-
source/blob/230374/1167ddb2a80375a9ae2a2c9c4bba92c9/vaeterreport-2023-data.pdf, S. 37). Durch eine
Anhebung des Höchstbetrags als Inflationsausgleich wird der Einkommensausfall verringert, was mehr
Partnerschaftlichkeit in höheren Einkommensklassen steigern könnte. 
Familien mit niedrigen Einkommen sollten zusätzlich durch eine Verbesserung der Lohnersatzrate entlastet
werden. Zudem ist eine Anpassung des Mindestbetrags über einen Inflationsausgleich hinaus notwendig, um Eltern 
mit geringem oder keinem Einkommen, die beispielsweise noch in der Ausbildung oder im Studium sind, stärker 
als bisher zu unterstützen. 
 
Zu 4.  
Der Elterngeldfreibetrag für Familien im Bezug existenzsichernder Sozialleistungen sind entsprechend der neuen 
Mindestsätze auf 500 Euro monatlich beim Basiselterngeld beziehungsweise bis zu 250 Euro monatlich beim 
ElterngeldPlus anzupassen. 
 
Zu 5.  
Die Zeit nach der Geburt eines Kindes ist für junge Familien besonders vulnerabel. Daher ist es wichtig, dass auch 
Väter und Co-Mütter diese besondere Zeit mit dem neugeborenen Kind erleben und die Mutter nach der Geburt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unterstützen können. Durch diesen gemeinsamen Start ins Familienleben werden zudem die Chancen auf eine 
dauerhaft partnerschaftliche Verteilung der Familienarbeit zusätzlich erhöht (https://www.bmbfsfj.bund.de/re-
source/blob/230374/1167ddb2a80375a9ae2a2c9c4bba92c9/vaeterreport-2023-data.pdf, S. 27). Für
Alleinerziehende ist eine Regelung zu treffen, die die Benennung einer engen Bezugsperson ermöglicht. 
 
Zu 6.  
Pflegeeltern übernehmen im selben Maß Verantwortung für ihre Kinder, wie andere Eltern auch. Auch sie
reduzieren häufig ihre Erwerbstätigkeit, damit sie sich um das Kind kümmern können. Es gibt daher keinen
nachvollziehbaren Grund, warum Pflegeeltern bisher keinen Anspruch auf Elterngeld haben. Pflegeeltern leisten einen 
unverzichtbaren gesellschaftlichen Beitrag durch die Aufnahme von Pflegekindern in ihre Familie, den es
wertzuschätzen gilt. Während der Bedarf an Pflegeeltern steigt, geht die Bereitschaft diese Aufgabe zu übernehmen 
zurück, wobei auch wirtschaftliche Gründe eine Rolle spielen. Daher muss der Anspruch auf Elterngeld dringend 
auch auf Pflegeeltern ausgeweitet werden.  
 
Zu 7.  
Während die Höhe des Elterngelds bei abhängig Beschäftigten auf den letzten 12 Monaten vor der Geburt basiert, 
wird es bei Selbstständigen am Gewinn des letzten abgeschlossenen Kalenderjahres bemessen. Das blendet 
schwankende Einkommen und schwangerschaftsbedingtes Kürzertreten im Beruf systematisch zu Lasten von 
Selbstständigen aus, wodurch die tatsächliche persönliche und wirtschaftliche Situation von Selbstständigen nicht 
abgebildet wird. Eine Flexibilisierung der Berechnungsgrundlage würde der Lebensrealität von Selbständigen 
besser Rechnung tragen und diese während der ersten Zeit nach der Geburt zuverlässiger finanziell unterstützen. 
 
Zu 8. 
Familien brauchen ein verlässliches Elterngeld, das planbar ist und nicht durch komplizierte Antragsverfahren 
zusätzlich belastet. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.