Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 344/26  
 
 
04.06.26   
   
Antrag 
des Freistaats Thüringen 
Entschließung des Bundesrates "Öffentlichen Gesundheitsdienst 
nach Auslaufen des ÖGD-Paktes weiter unterstützen" 
Freistaat Thüringen                      Erfurt, 3. Juni 2026 
Der Chef der Staatskanzlei 
Minister für Bundes- und
Europaangelegenheiten, Sport und Ehrenamt 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Landesregierung von Thüringen hat beschlossen, dem Bundesrat den als Anlage 
beigefügten Antrag für eine 
Entschließung des Bundesrates „Öffentlichen Gesundheitsdienst  
nach Auslaufen des ÖGD-Paktes weiter unterstützen“ 
zuzuleiten. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1066. Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026 zu setzen und anschließend den 
Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Stefan Gruhner 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Öffentlichen Gesundheitsdienst nach 
Auslaufen des ÖGD-Paktes weiter unterstützen“ 
 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
Der Bundesrat stellt fest, dass der Öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD) ein wichtiger Teil des 
Bevölkerungsschutzes darstellt. Spätestens die Erfahrungen aus der COVID-19-Pandemie 
haben deutlich gemacht, dass ein leistungsfähiger ÖGD entscheidend ist, um
Gesundheitskrisen frühzeitig zu erkennen, wirksam zu bekämpfen und die Bevölkerung umfassend zu 
schützen. Entsprechend der Vereinbarung des Regierungsvertrages, braucht es für die
weitere Unterstützung und Finanzierung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes einer
gemeinsamen Kraftanstrengung von Bund, Ländern und Kommunen. Ziel ist es, den Öffentlichen
Gesundheitsdienst langfristig so auszustatten, dass er seiner zentralen Rolle im
Bevölkerungsschutz gerecht werden und die Gesundheit der Bevölkerung effektiv sichern kann. Der
Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, eine Unterstützung des ÖGD im Rahmen des Paktes 
für den Bevölkerungsschutz zu prüfen. 
 
 
Begründung: 
 
Die SARS-CoV-2-Pandemie hat noch einmal gezeigt, wie wichtig der Öffentliche
Gesundheitsdienst (ÖGD) im Gesundheitssystem ist, um eine gesundheitliche Schadens- und
Gefahrenlage erheblichen Ausmaßes und ihre Auswirkungen auf alle Bereiche des öffentlichen Lebens 
wirksam zu bekämpfen. Zugleich wurde deutlich, dass eine nachhaltige Stärkung des ÖGD 
als unverzichtbare Säule des Gesundheitswesens und Bevölkerungsschutzes dringend
erforderlich ist. Bundesweit sind zum Stichtag 5.210 vollzeitäquivalente Stellen zusätzlich und vor 
allem in den kommunalen Gesundheitsbehörden geschaffen und besetzt worden. Bei 
etwaigem Wegfall der Stellen wäre eine substantielle Schwächung des ÖGD nicht
auszuschließen. Um die erzielten Erfolge nachhaltig zu gestalten, sind finanzielle
Kraftanstrengungen als eindeutiges und verbindliches Signal notwendig. 
 
Die nachhaltige Stärkung des ÖGD ist nicht nur mit Blick auf die Wahrnehmung von dessen 
Aufgaben und Befugnissen bei künftigen Gesundheitskrisen wie Pandemien relevant, sondern 
auch für den Bevölkerungsschutz im Spannungs- und Verteidigungsfall. Eine gemeinsame 
Kraftanstrengung kann dabei nur unter Beteiligung des Bundes gelingen. Mit dem Pakt für den 
Bevölkerungsschutz wurde ein Instrument aufgelegt, dass gegebenenfalls auch der Stärkung 
des ÖGD zu Gute kommen kann. 
 
 
 
Drucksache 344/26