Deutscher Bundestag Drucksache 21/7350 
21. Wahlperiode 29.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Nyke Slawik, Misbah Khan, 
Simone Fischer, Linda Heitmann, Denise Loop, Ulle Schauws, Johannes Wagner 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Selbstbestimmung und Versorgungssicherheit bei Geschlechtsinkongruenz 
gewährleisten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Gesetzlich versicherte Bürger*innen, deren eigenes Geschlechtsempfinden in
Widerspruch zu dem bei der Geburt zugeordneten Geschlecht steht
(Geschlechtsinkongruenz), sind auf körpermodifizierende fachärztliche Behandlungen
angewiesen da diese zur Abmilderung des Leidensdrucks erforderlich sind. Diese
medizinischen Behandlungen sind zentral für die Gesundheit und das Wohlbefinden der 
Betroffenen, denn sie verbessern ihre mentale Gesundheit und verringern
selbstverletzendes Verhalten sowie Suizidalität (Quelle: https://www.sciencedi-
rect.com/science/article/pii/S1054139X20300276?via%3Dihub). 
Bereits seit den 1980er Jahren wurden körperangleichende Maßnahmen von der 
Gesetzlichen Krankenkasse übernommen (Landessozialgericht Stuttgart: Urteil 
vom 27. November 1981 – Aktenzeichen: L 4 Kr 483/80). Dieser Fortschritt
eröffnete den Betroffenen nicht nur den Zugang zu notwendiger Versorgung,
sondern stärkte auch ihre Teilhabe auf dem Arbeitsmarkt und in der Gesellschaft. 
Damit ebnete sich für Viele eine hoffungsvolle Perspektive auf die eigene
Zukunft. 
Die kürzliche Umsetzung der BSG-Rechtsprechung hat in der Praxis zu
Problemen in der Versorgungssituation der betroffenen Versicherten geführt. Mit Urteil 
vom 19. Oktober 2023, Az. B 1 KR 16/22 R, wurde die Übernahme der
medizinischen Behandlung einer nicht-binären Person durch die gesetzliche
Krankenversicherung abgelehnt. Dabei ist das Bundessozialgericht unter Hinweis auf die 
Weiterentwicklung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und der 
medizinischen Erkenntnisse von seiner bisherigen Rechtsprechung abgerückt, 
ohne die konkreten Voraussetzungen für einen Leistungsanspruch selbst zu
definieren. Da es sich um eine „neue Untersuchungs- und Behandlungsmethode“ 
handle, bedürfe es einer Entscheidung durch den Gemeinsamen Bundesausschuss. 
Obwohl unter anderem der GKV-Spitzenverband mehrfach klargestellt hat, dass 
das BSG-Urteil nicht zu einer abrupten Beendigung der bestehenden Versorgung 
führen darf, besteht aufgrund der entstandenen Rechtslücke eine für die
Betroffenen belastende Versorgungsunsicherheit. Besonders betroffen sind Menschen, die 
sich seit dem Urteil in einer laufenden Hormontherapie befinden, Menschen, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eine Behandlung aktuell beginnen wollen, sowie nicht-binäre Personen. So wird 
berichtet, dass teilweise zuvor genehmigte Leistungen von den Krankenkassen 
nachträglich infrage gestellt oder zurückgefordert werden, (Quelle: https://back-
ground.tagesspiegel.de/gesundheit-und-e-health/briefing/kassen-und-warken-
uneinig-bei-kostenerstattung-von-hormonen-fuer-trans-menschen). In diesem
Zusammenhang forderte unter anderem die Deutsche Gesellschaft für
Endokrinologie den Regress-Stopp von Krankenkassen und warnte vor der Gefährdung der 
Patient*innensicherheit (https://www.endokrinologie.net/pressemitteilung/bsg-
urteil-geschlechtsangleichende-hormontherapien.php).  
Es bedarf daher einer gesetzlichen Regelung, um den vom Vorliegen einer
behandlungsbedürftigen Krankheit im sozialversicherungsrechtlichen Sinne
unabhängigen Anspruch der betroffenen Versicherten auf Übernahme
körperangleichender Leistungen durch die Gesetzliche Krankenversicherung zeitnah und 
rechtssicher zu regeln, sowie der Sicherstellung einer Übergangsregelung, die die 
aktuell akute Versorgungsnotlage der Betroffenen überbrückt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. die durch das BSG-Urteil vom 19. Oktober 2023 entstandene
Versorgungsunsicherheit zu beseitigen und einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der einen eigenständigen, entsprechend dem aktuellen Stand
der medizinischen Wissenschaft ausgestalteten Anspruch auf
geschlechtsangleichende Maßnahmen im SGB V verankert, wenn das
eigene Geschlechtsempfinden in Widerspruch zu dem bei der Geburt
zugeordneten Geschlecht steht und die Behandlungen zur Minderung
des Leidensdrucks erforderlich sind; dabei ist dem Gemeinsamen
Bundesausschuss der Auftrag zu erteilen, innerhalb von sechs
Monaten nach Inkrafttreten die Einzelheiten zu Art und Umfang der
Maßnahmen sowie die Anforderungen an Qualifikation und
Qualitätssicherung festzulegen;
2. durch eine gesetzliche Übergangsregelung sicherzustellen, dass im
Sinne des Vertrauensschutzes laufende Behandlungen bis zum
Inkrafttreten der G-BA-Richtlinie nach Forderung 1 nicht
unterbrochen werden, die Kostenübernahme für bereits genehmigte
Leistungen fortgeführt wird und rückwirkende Regressforderungen
gegenüber Leistungserbringerinnen und -erbringern ausgeschlossen sind.
Berlin, den 7. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.