Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 292/2/26  
 
 
09.06.26 
Antrag 
der Freien und Hansestadt Hamburg 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Gebäudeenergiegesetzes, zur Änderung des Gebäude-
Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetzes und zur Änderung weiterer Vorschriften im 
Wärmebereich 
Punkt 41 der 1066. Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026 
 
Der Bundesrat möge zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des
Grundgesetzes wie folgt Stellung nehmen:  
 
Zu Artikel 1 Nummer 2, Nummer 24a – neu – (Inhaltsübersicht zu § 47, § 47 GModG) 
 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
 
a) In Nummer 2 ist die Angabe „§ 47 (weggefallen)“ durch die Angabe  
„Abschnitt 4 
Alternative Erfüllungsmöglichkeit 
§ 47 Flottenansatz für Wohnungsunternehmen und -genossenschaften“ 
zu ersetzen.
 ... 
b) Nach Nummer 24 ist die folgende Nummer 24a einzufügen:  
‚24a. Folgender Abschnitt 4 wird eingefügt: 
 
„Abschnitt 4 
Alternative Erfüllungsmöglichkeit 
§ 47 
Flottenansatz für Wohnungsunternehmen und -genossenschaften 
 (1) Wohnungsunternehmen und -genossenschaften, die unter die 
Prüfpflicht gemäß § 316 Handelsgesetzbuch beziehungsweise § 53 
Genossenschaftsgesetz fallen, können die Ziele dieses Gesetzes
erfüllen, indem sie nach Maßgabe dieser Vorschrift sicherstellen, dass die 
Treibhausgasemissionen der Wärmeversorgung der Gesamtheit ihres 
Wohnungsbestandes (Flotte) so weit gemindert werden, dass die Flotte 
spätestens bis zum Jahr 2045 Netto-Treibhausgasneutralität erreicht. 
Die Anforderungen an zu errichtende Gebäude bleiben unberührt.  
 (2) Das Wohnungsunternehmen beziehungsweise die
Wohnungsgenossenschaft legt ein Bezugsjahr fest, für welches es die
Treibhausgasemissionen der Wärmeversorgung seiner Flotte erhebt. Auf dieser 
Grundlage erstellt das Unternehmen einen kontinuierlichen
Minderungspfad zur schrittweisen Erreichung der Netto-
Treibhausgasneutralität seiner Flotte spätestens bis zum Jahr 2045. Dabei definiert 
das Unternehmen verbindliche fünfjährliche Zwischenziele bezogen auf 
die spezifischen jährlichen Treibhausgasemissionen pro Quadratmeter.  
 (3) Grundlage für die Berechnung der Treibhausgasemissionen 
durch das Wohnungsunternehmen beziehungsweise die
Wohnungsgenossenschaft sind die Verbrauchsdaten der Flotte, die die
Wohnungsunternehmen und -genossenschaften für die jeweiligen Energieträger 
von Messstellenbetreibern, Energielieferanten,
Abrechnungsdienstleistern oder anderen Stellen zur Verfügung gestellt bekommen. Diese 
Verbrauchsdaten werden durch das Wohnungsunternehmen
beziehungsweise die Wohnungsgenossenschaft witterungsbereinigt und mit 
den anwendbaren Treibhausgas-Faktoren multipliziert. Das Nähere 
regelt eine Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Wohnen,
 ... 
Stadtentwicklung und Bauwesen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, die spätestens sechs Monate 
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes zu erlassen ist und nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf.  
 (4) Das Wohnungsunternehmen beziehungsweise die
Wohnungsgenossenschaft nach Absatz 1 Satz 1 legt entsprechend dem
individuellen Planungszyklus schrittweise Energieverbrauchsreduktionsziele fest. 
Es stellt sicher, dass Wohngebäude in seinem Gesamtbestand, die als 
Wohngebäude mit der schlechtesten Gesamtenergieeffizienz im Sinne 
von Artikel 9 Absatz 2 der Richtlinie (EU) über die Gesamteffizienz 
von Gebäuden (EPBD) gelten, renoviert werden. Die Bundesregierung 
regelt auf Basis des nationalen Pfads für die schrittweise Renovierung 
des Wohngebäudebestands durch Rechtsverordnung die Definition der 
Wohngebäude mit der schlechtesten Gesamtenergieeffizienz. Diese ist 
spätestens sechs Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes zu erlassen 
und bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates. 
 (5) Das Wohnungsunternehmen beziehungsweise die
Wohnungsgenossenschaft ist verpflichtet, das Erreichen der fünfjährlichen 
Zwischenziele nach Absatz 2 und der Netto-Treibhausgasneutralität der 
Flotte nach Absatz 1 Satz 1 im Rahmen der jährlichen
Wirtschaftsprüfung testieren zu lassen.  Für die Jahre dazwischen hat das Testat 
eine Prognose über das Erreichen der fünfjährlichen Zwischenziele zu 
enthalten. Testat und Prognose basieren auf den Verbrauchsdaten des 
der Wirtschaftsprüfung vorvergangenen Jahres. Wird eine Verfehlung 
der fünfjährlichen Zwischenziele prognostiziert, ergreift das
Wohnungsunternehmen Maßnahmen, die die Erreichung der spezifischen 
jährlichen Treibhausgas-Emissionen und des jeweiligen Zwischenzieles 
sicherstellen. Entsprechendes gilt bei einer einmaligen Verfehlung eines 
fünfjährlichen Zwischenziels, soweit im Rahmen der
Wirtschaftsprüfung testiert wird, dass die Erreichung der Netto-
Treibhausgasneutralität nach Absatz 1 Satz 1 weiterhin sichergestellt ist. Zum Stand 
der Energieverbrauchsreduktionsziele nach Absatz 4 Satz 1 berichtet 
das Wohnungsunternehmen beziehungsweise die
Wohnungsgenossenschaft jährlich in seinem jeweiligen Aufsichtsgremium.
 ... 
 (6) Der Flottenansatz kann auch auf abgrenzbare Teilbestände 
eines Unternehmens Anwendung finden. 
 (7) Die Länder können abweichend von Absatz 1 Satz 1 durch 
Landesrecht das Zieljahr entsprechend ihrer Ziele zur Klimaneutralität 
vorziehen.“ ‘ 
Begründung: 
Um das nationale Klimaschutzziel der Netto-Treibhausgasneutralität 2045 zu 
erreichen, müssen Gebäudemodernisierungen für große Bestandshalter
signifikant erleichtert werden. Daher wird vorgeschlagen, als gleichwertige
Erfüllungsoption neben der Einzelgebäude- bzw. Bauteilbetrachtung einen
standardisierten unternehmensindividuellen Treibhausgasminderungspfad auf
Grundlage des gemessenen Energieverbrauchs (wetterbereinigt) und der
emissionsbezogenen Faktoren der eingesetzten Energieträger ausdrücklich
anzuerkennen. 
Maßstab ist dabei die tatsächlich erreichte Emissionsminderung. Dies
ermöglicht insbesondere Bestands- und Quartiersstrategien, die
Treibhausgasemissionen dort reduzieren, wo dies technisch, netzseitig und wirtschaftlich am 
wirksamsten möglich ist. Damit dieser Ansatz vollzugstauglich wird, sind 
standardisierte, digitalisierte Nachweisformate vorzusehen. Die hierfür
erforderlichen Primärdaten (Energiebezug, Brennstoffqualität, Beimischquoten, 
Emissionsfaktoren) liegen bei den Lieferanten/Netzbetreibern bzw.
Wärmelieferanten vor und werden von diesen in abrechnungsfähiger Form bereitgestellt.  
Der Vorschlag setzt auf der etablierten Praxis der Wohnungsunternehmen und  
-genossenschaften auf, ihre Bestände auf der Grundlage einer
Portfoliogesamtbetrachtung strategisch weiterzuentwickeln. Die Regelung zum
Flottenverbrauchsansatz ermöglicht den Unternehmen und Genossenschaften die
Umsetzung einer strategischen Modernisierungsplanung zur Erreichung der 
Klimaschutzziele. Gleichzeitig übernehmen die Wohnungsunternehmen und  
-genossenschaften ihren Teil der Verantwortung zur Erreichung der Bundes-
Klimaziele. Damit wird die Gesamtzielerreichung realistischer. 
Die Möglichkeiten und Geschwindigkeit eines Wohnungsunternehmens bzw. 
einer -genossenschaft zur Erreichung der Klimaneutralität hängen stark von 
den spezifischen Gegebenheiten seines jeweiligen Gebäudebestandes
(Baualter, Struktur, Lage an Fernwärmenetzen, Denkmalschutz etc.) ab. Daher setzt 
das Unternehmen seine erreichbaren fünfjährlichen Zwischenziele selbst. 
Gleichzeitig werden auch die Energieeffizienz und die Worst Performing 
Buildings (WPB) adressiert. Dies ist sowohl für die Erreichung der Klimaziele 
relevant als auch notwendig für die Vereinbarkeit mit EU-Recht. Insoweit wird 
an den nach Artikel 9 Absatz 2 EPBD zu erstellenden nationalen Pfad für die 
schrittweise Renovierung des Wohngebäudebestands angeknüpft. Im Rahmen
dessen müssen die Wohngebäude mit der schlechtesten Gesamtenergieeffizienz 
(WPB) durch den Bundesgesetzgeber definiert werden, um die weitere
Verpflichtung nach Artikel 9 Absatz 2 EPBD zu erfüllen, die Gesamtprimärenergie 
zu verringern – u. a. durch Renovierung der 43 Prozent der Wohngebäude mit 
der schlechtesten Gesamtenergieeffizienz. Dabei dürfte es sinnvoll sein, die 
Energieeffizienzklassen entsprechend § 86 GModG zur Festlegung der WPB 
zugrunde zu legen. 
Der in Absatz 5 dargestellte Vollzug der Regelung erfolgt im Rahmen von 
Berichts- und Prüfungspflichten der Unternehmen und führt insofern nicht zu 
erhöhtem Aufwand für die öffentliche Hand. Die Testierung durch die
Wirtschaftsprüfung erfolgt, weil die Verbrauchsdaten erst im Laufe des Folgejahres 
vorliegen, jeweils für das vorvergangene Jahr. 
Die Regelung unter Absatz 6 ermöglicht größeren Wohnungsunternehmen und  
-genossenschaften, Teilflotten bezogen auf einzelne Bundesländer
abzugrenzen. 
Absatz 7 enthält eine Länderöffnungsklausel für Länder, die bereits früher als 
2045 Klimaneutralität erreichen müssen. Diese können damit entsprechend
ihres landesspezifischen Klimaneutralitätsziels ein anderes Zieljahr für die Netto-
Treibhausgasneutralität der Flotten im Sinne von Absatz 1 festlegen.