Deutscher Bundestag Drucksache 21/4755 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Julian Joswig, Dr. Sandra Detzer, Dr. Andrea Lübcke, Michael 
Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Dr. Alaa Alhamwi, Ayse Asar, Chantal Kopf, 
Sylvia Rietenberg, Dr. Sebastian Schäfer und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN  
Zukunft der europäischen Chemieindustrie sichern – Innovation, Nachhaltigkeit 
und Resilienz stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Unsere chemische Industrie befindet sich infolge geopolitischer Spannungen und 
struktureller Herausforderungen in einer tiefgreifenden Krise. Die Produktions- 
und Auslastungsniveaus energie- und rohstoffintensiver Anlagen liegen seit
Jahren unter dem wirtschaftlich tragfähigen Bereich.1 Besonders betroffen sind 
Grundstoff- und Verbundstandorte, deren Stabilität die Voraussetzung zentraler 
industrieller Wertschöpfungsketten ist – von der Automobilbranche, Baustoffen 
und der Pharmaindustrie bis hin zu energie-, sicherheits- und
verteidigungsrelevanten Anwendungen. Der Wegfall einzelner Anlagen gefährdet ganze
industrielle Verbundstrukturen, welche wiederum das Rückgrat des Industriestandortes 
Deutschland bilden. 
Laut Daten des Statistischen Bundesamtes2 stagniert die chemische Produktion 
seit Jahren unter dem Niveau von Anfang 2022, von vor Beginn der Energiekrise 
infolge des russischen Angriffskrieges. Investitionen werden zurückgestellt,
Kapazitäten stillgelegt oder verlagert. Bei sinkender nationaler Nachfrage verlagern 
sich internationale Bezüge zunehmend auf chemische Vorprodukte aus
Drittstaaten, insbesondere aus China, das auf unfairen Wettbewerb setzt und mit
Dumpingpreisen unserer Grundstoffindustrie schwer schadet. Die Folgen sind fragile 
Lieferketten, wachsende strategische Abhängigkeiten Europas sowie die
Verlagerung emissionsintensiver Produktionen (Carbon Leakage). Strukturelle Gründe 
1 Verband der Chemischen Industrie e. V. (VCI) (2025): Quartalsbericht 2025. Verfügbar unter: 
https://www.vci.de/ergaenzende-downloads/qb-22025.pdf; Statistisches Bundesamt (Destatis) (2026): 
Pressemitteilung Nr. 017 vom 15. Januar 2026. Verfügbar unter: https://www.destatis.de/DE/Presse/Pres-
semitteilungen/2026/01/PD26_017_811.html?templateQueryString=chemieindustrie  
2 Statistisches Bundesamt (Destatis) (2026): Industrie, Verarbeitendes Gewerbe Bedeutung der
energieintensiven Industriezweige in Deutschland, verfügbar unter: https://www.destatis.de/DE/Themen/Branchen-
Unternehmen/Industrie-Verarbeitendes-Gewerbe/produktionsindex-energieintensive-branchen.html  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hierfür sind hohe fossile Rohstoff- und Energiepreise, globale Überkapazitäten, 
wachsender Importdruck sowie komplexe Genehmigungs- und Beihilfeverfahren. 
Deutschland war immer ein erfolgreicher Standort der Chemieindustrie, das soll 
auch in Zukunft so bleiben. Als Schlüsselbranche für industrielle Resilienz,
Klimaneutralität und Kreislaufwirtschaft muss die Chemieindustrie integraler
Bestandteil einer verzahnten Wirtschafts-, Klima- und Umweltpolitik sein. Mit einer 
wirkungsvollen, ambitionierten und zügig implementierten „Chemieagenda 
2045“, einer strategischen Neuausrichtung auf klimaneutrale, fossilfreie und
umweltschonende Produktionsprozesse und Investitionsanreize besteht die Chance 
auf neue wirtschaftliche Stärke, technologische Innovationen und strategische 
Souveränität.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. die Chemieindustrie als strategische Schlüsselbranche zu stärken, ihre 
Transformation zur Klimaneutralität, zu umweltschonenden Verfahren und 
Produkten zu beschleunigen, ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit zu 
sichern und hierfür insbesondere 
 
2. schnellstmöglich eine verbindliche „Chemieagenda 2045“ in
Zusammenarbeit mit Industrie, Sozialpartnern, Umweltverbänden und Bundesländern 
vorzulegen, die mit klaren Zeitplänen, hinterlegter Finanzierung und
regionalem Fokus Wettbewerbsfähigkeit, Klimaneutralität, industrielle Resilienz 
und Standortsicherung strategisch zusammenführt; 
 
3. die Umsetzung der „Chemieagenda 2045“ gemeinsam mit den Ländern, der 
chemisch-pharmazeutischen Industrie sowie der Raffinerieindustrie, den 
Gewerkschaften und Umweltverbänden kontinuierlich zu monitoren und 
Handlungsempfehlungen aus den Fortschritten der Umsetzung abzuleiten; 
 
4. eine stärkere europäische Koordinierung und Skalierung der
Industriepolitik voranzutreiben, insbesondere durch eine engere Abstimmung von
Industriestrompreis-, CO₂-Differenzvertrags- und Beihilferegelungen auf EU-
Ebene, um nationale Alleingänge zu vermeiden, einen Subventionswettlauf 
zwischen Mitgliedstaaten zu verhindern und europäische Instrumente wie 
gemeinsame Ausschreibungen und IPCEI-Strukturen gezielt zu nutzen,
insbesondere im Rahmen des EU Industrial Accelerator Act (IAA) als Teil des 
Clean Industrial Deal (CID), der auf einer beschleunigten Dekarbonisierung 
energieintensiver Industrien, einer Förderung umweltschonender Verfahren 
und Produkte sowie eine stärkere Bündelung und Koordinierung
europäischer industriepolitischer Instrumente abzielt; 
 
5. durch einen finanziell starken Wettbewerbsfähigkeitsfonds im nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) der EU gemeinsame strategische
Investitionen zur Stärkung von industrieller Wertschöpfung und Innovation 
zu unterstützen; 
 
6. wettbewerbsfähige, planbare und verlässliche Energiepreise für
energieintensive Teile der chemischen Industrie sicherzustellen, insbesondere durch 
den beschleunigten Ausbau erneuerbarer Energiequellen, die vollständige 
und zügige Umsetzung der EU-beihilferechtlichen Vorgaben zur
Strompreiskompensation für indirekte CO₂-Kosten sowie durch die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schnellstmögliche Einführung beziehungsweise Weiterentwicklung eines 
beihilferechtlich abgesicherten Industriestrompreises als unbürokratische, 
ex-ante wirkende Entlastung innerhalb des europäischen Beihilferahmens 
bis 2030, die unmittelbar in die Produktionskostenkalkulation einfließen 
kann und damit ihre wettbewerbliche Wirkung voll entfaltet, bei Kopplung 
an grundlegende und verhältnismäßige Transformationsnachweise,
Energieeffizienzmaßnahmen sowie Investitionen in klimaneutrale und
umweltschonende Produktionsverfahren und Standortbindung im beihilferechtlich 
zulässigen Rahmen; 
 
7. den EU-Emissionshandel (EU-ETS) als zentrales marktwirtschaftliches
Instrument der europäischen Klimaschutzarchitektur in seiner jetzigen
Ausgestaltung zu sichern, das Emissions-Cap und das Abschmelzen der
kostenlosen Zuteilung nicht aufzuweichen und Planungssicherheit für
Investitionen zu gewährleisten, den CO₂-Grenzausgleichsmechanismus (CBAM)
bürokratiearm, praxistauglich und wettbewerbsfähig weiterzuentwickeln und 
perspektivisch auszuweiten; 
 
8. die Unternehmen durch zielgenaue Maßnahmen innerhalb des bestehenden 
ETS-Rahmens zu entlasten und die Einnahmen an die Industrie
zurückzuführen, insbesondere durch den Einsatz von CO₂-Differenzverträgen
(Klimaschutzverträge) für Investitionen in klimaneutrale und umweltschonende 
Produktionsverfahren; 
 
9. den CBAM auch für Düngemittel konsequent beizubehalten und
praxistauglich weiterzuentwickeln, um faire Wettbewerbsbedingungen für die 
energieintensive Grundstoffchemie, insbesondere bei Ammoniak, zu
sichern und Investitionen in klimaneutrale Produktionsverfahren zu
ermöglichen sowie flankierend die Abhängigkeit der Landwirtschaft von
synthetischem Stickstoff schrittweise zu verringern; 
 
10. die Identifizierung von Flexibilitätspotenzialen insbesondere in
Verbundstandorten zu unterstützen sowie systemdienliche Flexibilisierung bei den 
Netzentgelten zu belohnen und bestehende Hürden der Flexibilität
abzuschaffen, um Strombeschaffungskosten zu senken; 
 
11. Bürokratieabbau konsequent auf Transformationsprojekte auszurichten, 
insbesondere durch klare Positivlisten für emissionsmindernde
Investitionen, die Vermeidung von Doppelprüfungen zwischen EU-, Bundes- und 
Landesebene sowie durch praxistaugliche Vereinfachungen für Vorhaben, 
die nachweislich dazu beitragen, dass die Chemieindustrie klimaneutral 
wird, auch im Rahmen einer effizienteren Verzahnung von REACH-
Verfahren, industrie- und immissionsschutzrechtlichen Genehmigungen, der
europäischen Critical Alliance sowie des Industrial Accelerator Act (IAA), ohne 
Umwelt-, Klima- oder Sozialstandards abzusenken; 
 
12. eine zukunftsorientierte Modernisierung des Chemikalienrechts zu
forcieren, das durch eine konsequente erweiterte Herstellerverantwortung faire 
Wettbewerbsbedingungen schafft und die öffentliche Hand verlässlich von 
den Kosten der Schadensbeseitigung entlastet, das durch finanzielle Anreize 
die Entwicklung umweltfreundlicher Stoffe belohnt, den
Innovationsstandort und die Substitutionsforschung stärkt, um besonders besorgniserregende 
Stoffe durch sichere und nachhaltige Alternativen zu ersetzen; 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
13. REACH zu überbearbeiten, um Beschränkungsverfahren zu beschleunigen 
und so zu gewährleisten, dass riskante Stoffe schnell vom Markt genommen 
werden und insbesondere mit Blick auf per- und polyfluorierte Chemikalien 
(PFAS) grundsätzlich den Beschränkungsvorschlag für die gesamte
Stoffgruppe zu unterstützen, das Vorsorgeprinzip zu unterstützen, damit Risiken 
frühzeitig erkannt werden und gefährliche Stoffe nie auf den Markt
kommen sowie Innovationen in schadstoffarmen Technologien gezielt zu
unterstützen; 
 
14. Genehmigungs- und Planungsverfahren für industrielle
Transformationsinvestitionen verbindlich zu beschleunigen sowie emissionsmindernden
Umbauten im Bestand, unter anderem durch verbindliche Fristen, gebündelte 
Zuständigkeiten und One-Stop-Anlaufstellen, ohne Umwelt- und
Sicherheitsstandards abzusenken; 
 
15. chemische Grundstoff- und Verbundstandorte als systemrelevante
industrielle Infrastruktur zu stabilisieren, strategische Importabhängigkeiten bei 
chemischen Vorprodukten zu verringern und unfairen Wettbewerb,
Dumpingimporte und Carbon Leakage konsequent zu begrenzen, insbesondere 
durch den gezielten Einsatz europäischer Handelsschutzinstrumente,
darunter Antidumping- und Antisubventionsverfahren, Schutzmaßnahmen
(Safeguards), den CO₂-Grenzausgleichsmechanismus (CBAM) sowie das
Instrument gegen drittstaatliche Zwangsmaßnahmen (Anti-Coercion Instrument), 
vor dem Hintergrund globaler Überkapazitäten bei chemischen
Grundstoffen, sowie gegen Marktverzerrungen durch als Rezyklate deklarierte
Importe vorzugehen, die tatsächlich Primärware darstellen, und durch
wirksame Kontroll-, Zertifizierungs- und Nachweismechanismen
sicherzustellen, dass geltendes europäisches Produkt-, Abfall- und Umweltrecht
konsequent eingehalten wird, um den Rezyklatmarkt in Deutschland und der EU 
zu schützen; 
 
16. den europäischen Binnenmarkt als wichtigsten Exportmarkt der
chemischen Industrie (mit rund zwei Dritteln der Gesamtexporte3) zu stärken und 
als zentralen Absatz- und Produktionsraum zu sichern, insbesondere durch 
die Vereinfachung grenzüberschreitender Genehmigungs-, Nachweis- und 
meldeverfahren, sowie die Sicherstellung eines reibungslosen Waren- und 
Güterverkehrs im Schengenraum, um Kosten zu senken, Lieferketten zu
stabilisieren und die Wettbewerbsfähigkeit innerhalb der Europäischen Union 
nachhaltig zu verbessern; 
 
17. sich für schnelle Anti-Dumping Verfahren auf EU-Ebene einzusetzen, damit 
der unfaire Wettbewerb mit China unterbunden wird;  
 
18. internationale Partnerschaften zum Handel klimafreundlicher chemischer 
Zwischenprodukte sowie zur Sicherstellung klimafreundlicher Wasserstoff-
Importkapazitäten durch langfristige Abnahmeverträge, die Absicherung 
von Direktinvestitionen und resilienter Lieferketten insbesondere mit
Staaten des Maghreb-Raums mit dem Zielbild einer defossilisierten und
umweltverträglichen Chemieindustrie aufzubauen und in bestehende Allianzen 
zu integrieren;  
 
 
3 Verband der Chemischen Industrie e. V. (VCI) (2025): Chemieparks in Deutschland. Verfügbar 
unter: https://www.vci.de/vci/downloads-vci/che-mieparks-in-deutschland.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
19. beim Export von Chemikalien in Länder außerhalb der Europäischen Union 
angesichts der geopolitischen Lage die bestehenden
exportkontrollrechtlichen Instrumente konsequent anzuwenden und, wo erforderlich,
weiterzuentwickeln, um sicher zu stellen, dass Stoffe mit Dual-Use Eigenschaften 
oder mit potenzieller militärischer Verwendung nicht in die falschen Hände 
gelangen; 
 
20. Investitionen in die Zukunftsfähigkeit der chemischen Industrie – etwa für 
die klimaneutrale Bereitstellung von Prozesswärme, z. B. durch
Elektrifizierung, für die Umstellung von fossiler auf nachhaltige Rohstoffbasis und 
Anpassung der notwendigen Prozesse oder für den Aufbau neuer Prozesse 
wie beispielsweise der methanolbasierten Grundstoffchemie – gezielt
abzusichern und zu priorisieren, insbesondere durch die Weiterentwicklung von 
CO₂-Differenzverträgen, geeignete steuerliche Abschreibungsinstrumente 
sowie einen klaren Fokus auf Grundstoffchemie  und Chemieparks, um den 
klimaneutralen und umweltgerechten Umbau zentraler Verbundstrukturen 
zu ermöglichen und strukturell bedingte Stilllegungen zu vermeiden, wobei 
die rechtzeitige Verfügbarkeit der hierfür erforderlichen Infrastruktur,
insbesondere leistungsfähiger Stromnetze, ausreichender erneuerbarer
Stromerzeugungskapazitäten sowie eines bedarfsgerechten Wasserstoffnetzes,
sicherzustellen ist; 
 
21. zum Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft das Kernnetz bedarfsgerecht
weiter auszubauen, den Hochlauf von grünem Wasserstoff durch
Kostensenkung und Infrastrukturbereitstellung zu unterstützen und Zielquoten so zu 
setzen, dass sie an die tatsächliche Verfügbarkeit und wirtschaftliche
Tragfähigkeit gekoppelt sind, um perspektivisch grauen Wasserstoff in
Raffinerien zu ersetzen, sowie grünen Wasserstoff und biogenes CO2 als
Ausgangsstoff für die chemische Grundstoffindustrie zu nutzen und die Erzeugung 
von grünem Ammoniak in Deutschland zu fördern; 
 
22. Transformationsinfrastruktur, und wo unvermeidbar, auch Transport- und 
Speicherinfrastruktur für die CO₂-Abscheidung und -Speicherung 
(CCS/CCU), als eigenständigen industriepolitischen Schwerpunkt zu
behandeln, um Unternehmen im Übergang zur Klimaneutralität verlässliche 
Rahmenbedingungen sowie Investitions- und Planungssicherheit zu geben, 
insbesondere durch eine beschleunigte Planung und Genehmigung von 
Stromnetzen für industrielle Elektrifizierung; 
 
23. in der angekündigten Langfriststrategie Negativemissionen (LNe)
Rahmenbedingungen für dauerhafte, zusätzliche und überprüfbare
Negativemissionen sowie Technologien zur dauerhaften Entnahme von CO₂ aus der
Atmosphäre (Carbon Dioxide Removal, CDR) zu schaffen, die klar von
Emissionsminderungen abgegrenzt sind, indem insbesondere auf
ökosystembasierte Lösungen sowie auf technische Verfahren mit nachweislich
dauerhafter Speicherung gesetzt wird und ein belastbarer Zertifizierungs- und
Vergütungsrahmen für CDR aufgebaut wird, der Nachhaltigkeits-, Permanenz- 
und Zusätzlichkeitskriterien verbindlich berücksichtigt; 
 
24. die Kreislaufwirtschaft als zentralen industriepolitischen Hebel
auszubauen, unter anderem durch höhere Rezyklateinsatzquoten und die
Förderung von ressourceneffizienter Kunststoffnutzung im Rahmen der EU-
Ökodesign-Verordnung, die Priorität auf Abfallvermeidung, Mehrweg, Design 
for Recycling und den Ausbau des werkstofflichen Recyclings zu legen und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Anrechnung anderer Verfahren so auszugestalten, dass keine ökologisch 
nachteilige Umleitung werkstofflich geeigneter Kunststoffströme erfolgt, 
sowie gezielte Infrastrukturinvestitionen an bestehenden
Verbundstandorten tätigen, um Rohstoffabhängigkeiten zu reduzieren und europäische 
Wertschöpfung zu sichern; 
 
25. die nachhaltige und ressourcenschonende Erschließung erneuerbarer
Kohlenstoffquellen für die stoffliche Nutzung durch die chemische Industrie 
technologieoffen zu unterstützen, ohne zusätzliche Flächenkonkurrenzen zu 
verschärfen oder Importabhängigkeiten zu vertiefen, sowie die
Verfügbarkeit von grünem Wasserstoff in ausreichendem Umfang als
komplementären Grundstoff sicherzustellen und den frühzeitigen Aufbau der hierfür
erforderlichen Infrastruktur – insbesondere für Transport und Nutzung von 
biogenem oder industriellem CO₂ als Kohlenstoffquelle – voranzutreiben; 
 
26. ökonomische Anreize zu schaffen, die Rohstoffbasis auf erneuerbare
Ressourcen umzustellen und dementsprechend die Nutzung fossiler Ressourcen 
zu besteuern sowie die bestehende Marktverzerrung zu Gunsten umwelt-, 
klimaschädlicher und energieaufwendiger Produkte zu beenden; 
 
27. die sorgsame Nutzung von Biomasse als erneuerbare, nachhaltige
Kohlenstoffquelle, orientiert an der Kaskaden- und Mehrfachnutzung sowie an der 
verstärkten Nutzung von Grüngut aus der Landschaftspflege zu
unterstützen, unter der Voraussetzung, dass Biomasse nachhaltig erzeugt wird, nicht 
in Konkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion steht, zur Wiederherstellung 
und zum Schutz der Biodiversität beiträgt und im Einklang mit den
planetaren Grenzen erfolgt, sowie dass zugleich die Verfügbarkeit von grünem 
Wasserstoff als komplementären Grundstoff gesichert wird und der
frühzeitige Aufbau der erforderlichen Infrastruktur für Transport und Nutzung von 
biogenem oder industriellem CO₂ vorangebracht wird, um den Einsatz
fossiler Brennstoffe – auch in der Landwirtschaft – schnell und deutlich zu 
senken; 
 
28. Forschung, Pilot- und Demonstrationsprojekte für klimaneutrale und
umweltschonende Chemieproduktionsprozesse gezielt zu stärken,
insbesondere durch die Förderung von Demonstrations- und First-of-a-Kind-
Anlagen, mit einem Schwerpunkt auf Elektrifizierung industrieller Prozesse,
sowie durch eine bessere Verzahnung von Forschung, industrieller
Anwendung und Regulierung unter gezielter Einbindung technologieorientierter 
Start-ups; 
 
29. das Reallabore-Gesetz endlich in die Praxis umzusetzen und durch
bürokratiearme, innovationsfreundliche Experimentierklauseln flächendeckend 
und insbesondere in den Industrieregionen Forschung und Entwicklung
anzureizen; 
 
30. die Potenziale der Digitalisierung und Künstlichen Intelligenz (KI) in der 
industriellen Produktion konsequent zu heben, insbesondere durch den
Einsatz von Predictive Maintenance (PdM), digitalem Anlagenmonitoring und 
digitalen Zwillingen, verlässliche und interoperable Datenräume als
Grundlage für Skalierung und Innovation zu schaffen, die Schnittstellen zwischen 
Industrie, Forschung und Start-ups gezielt zu stärken sowie
Fachkräftesicherung und Weiterbildung im digitalen Bereich systematisch auszubauen;  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
31. grüne Leitmärkte für klimaneutrale und umweltschonende chemische
Produkte – etwa als Grundlage für zertifizierte Baustoffe – systematisch
aufzubauen, wobei Quoten und Beschaffungskriterien an die tatsächliche
Marktverfügbarkeit klimaneutraler Produkte gekoppelt werden und innerhalb der 
Gruppe nachhaltig zertifizierter Produkte bei gleichwertigen
Nachhaltigkeitskriterien eine Bevorzugung europäischer Wertschöpfung vorzusehen 
ist, wobei Nachhaltigkeit stets Vorrang vor Herkunft hat, zudem sind
Mehrkosten transparent auszuweisen und haushaltspolitisch abzusichern, um
Planungs- und Nachfragesicherheit zu generieren und Investitionen
anzureizen; 
 
32. gemeinsam mit Industrie und Wissenschaft ein EU-weit harmonisiertes, 
wissenschaftsbasiertes Transparenz- und Nachweissystem für die Klima- 
und Ressourceneigenschaften von Basischemikalien und Kunststoffen zu 
entwickeln, das an bestehende europäische Vorgaben anknüpft und digitale, 
interoperable Nachweise nutzt, um zusätzliche Bürokratie zu vermeiden 
und Wettbewerbsfähigkeit zu sichern; 
 
33. Qualifizierung, Fachkräftesicherung und Beschäftigungsstabilität in der 
chemischen Industrie systematisch mit der Modernisierung der Branche zu 
verzahnen, insbesondere durch gezielte Weiterbildungs- und
Qualifizierungsprogramme, die Unterstützung betrieblicher
Transformationsvereinbarungen sowie eine enge Abstimmung von Industrie-, Arbeitsmarkt- und 
Weiterbildungspolitik, sowie die Beschleunigung der
Fachkräfteeinwanderung durch vereinfachte Visa- und Berufsanerkennungsverfahren für
qualifiziertes Personal aus Drittstaaten, um die Transformation sozial
abzusichern und Fachkräfte am Industriestandort zu halten. 
Berlin, den 17. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.