Deutscher Bundestag Drucksache 21/5757 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon Bollmann, Dr. Götz 
Frömming, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Christian Zaum, 
Johann Martel, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Dr. Anna Rathert, Claudia 
Weiss, Jan Feser, Otto Strauß, Tobias Ebenberger, Martina Kempf, Lukas Rehm 
und der Fraktion der AfD 
Deutschland braucht mehr Kinder – Neuausrichtung des Bundesinstituts für 
Bevölkerungsforschung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Bevölkerungswissenschaftliche Theoriebildung auf der Grundlage statistischer 
Daten über Größe, Verteilung und Entwicklung von Bevölkerungen liefert
wichtige Indikatoren für politische Entscheidungen. Dies gilt für die Bundesebene, die 
Länder und auch für die Kommunen. Raumordnung und Raumentwicklung als 
staatliche Aufgaben müssen aktuelle und valide bevölkerungswissenschaftliche 
Erkenntnisse zur Verfügung haben. Das bundesgesetzlich und auch
grundgesetzlich festgeschriebene Gebot der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse 
bedarf ebenfalls bevölkerungswissenschaftlicher Grundlegung, um
operationalisierbare Ziele definieren und normativ darstellen zu können. Moderne
Gesetzgebung im föderalen, dem Sozialstaatsprinzip und dem Gebot gleichwertiger
Lebensverhältnisse verpflichteten deutschen Nationalstaat des Grundgesetzes ist 
ohne Bevölkerungswissenschaft nicht leistbar. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf,
das bisherige Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend (BMBFSFJ) umzuwandeln in ein „Bundesministerium für Familie und
Bevölkerungsentwicklung“ (BMFB) und das bisherige Bundesinstitut für
Bevölkerungsforschung in Wiesbaden (BiB) als „Bundesinstitut für Deutsche
Bevölkerungsentwicklung“ im Geschäftsbereich des unter dem Aspekt einer
aktivierenden Bevölkerungspolitik fachlich neu ausgerichteten BMFB weiterzuführen. 
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung überdies auf, das
Bundesinstitut für Deutsche Bevölkerungsentwicklung (fortan „Bundesinstitut“) nach 
folgenden Maßgaben zu errichten, das neu ausgerichtete Bundesministerium 
durch Organisationsakt auf Abteilungsebene als Aufsichtsbehörde mit dem
Bundesinstitut zu verschränken: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Das Bundesinstitut ist eine bundesunmittelbare rechtsfähige Anstalt des
öffentlichen Rechts. Als solche und abweichend von dem nicht rechtsfähigen BiB ist 
das Bundesinstitut mit einer angemessenen Zahl wissenschaftlicher Bediensteter 
auszustatten.  
2. Das Bundesinstitut führt grundsätzlich die Forschungsprojekte des vormaligen 
BiB fort. Dies gilt namentlich für die BiB-Publikationstätigkeit. An erster Stelle 
zu nennen sind hier die Schriftenreihe „Beiträge zur Bevölkerungswissenschaft“ 
und „Comparative Population Studies“ als Zeitschrift für Demografie, Familien- 
und Bevölkerungswissenschaft. 
3. Das Bundesinstitut erfüllt seine durch Bundesgesetz zu bestimmenden
Aufgaben im Rahmen von drei Forschungsschwerpunkten und in wissenschaftlicher 
Unabhängigkeit: „Familie und Fertilität“ (wie bislang); „Urbane und ländliche 
Räume in Deutschland“ (statt bislang „Migration und Mobilität“),
„Demographieziele für ein junges Deutschland“ (statt bislang „Demographischer Wandel und 
Alterung“). 
4. Die Erarbeitung von Demographiezielen für Deutschland soll vom
Bundesinstitut mit Vorrang als wissenschaftliches Projekt vorangetrieben werden. Ziel soll 
es sein, regelmäßig fortzuschreibende Demographieziele auf dem Weg zu einer 
merklichen Verjüngung der deutschen Bevölkerung zu definieren, um die
deutschen sozialen Sicherungssysteme wieder zukunftsfähig zu machen und fortan 
zukunftsfest zu halten. Das Bundesinstitut hat seine Demographieziele nach den 
Methoden und Kategorien der Bevölkerungswissenschaft zu entfalten und
zeitlich, räumlich sowie sozial aufzuschlüsseln und mit Handlungsempfehlungen für 
die Bundesregierung zu verbinden. 
5. Im Bundesgesetz über die Errichtung des Bundesinstituts sind Regelungen zum 
Forschungsbereich „Demographieziele für ein junges Deutschland“ sowie
Berichtspflichten gegenüber der Bundesregierung niederzulegen. Die Erforschung 
des so genannten demografisch-ökonomischen Paradoxons, wonach die Fertilität 
von Gesellschaften mit wachsendem Wohlstand abnimmt, ist in den Regelungen 
zum Forschungsbereich „Demographieziele für ein junges Deutschland“
ausdrücklich vorzuschreiben. 
6. Im BMFB ist die bisherige Abteilung 3 „Demographischer Wandel, Ältere 
Menschen, Wohlfahrtspflege“ umzugestalten in die neue Abteilung 3
„Demographieziele, Bevölkerungsentwicklung und Willkommenskultur für Kinder“. Die 
Politikbereiche „Ältere Menschen“ und „Wohlfahrtspflege“ werden auf
Referatsebene weiter uneingeschränkt verfolgt. 
7. Das Bundesinstitut unterstützt das BMFB, namentlich dessen neu fokussierte 
Abteilung 3, bei der Förderung und Koordinierung einer aktivierenden
Bevölkerungsentwicklung nach wissenschaftlichen Kriterien. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Die bevölkerungswissenschaftliche Forschung, die mit dem Statistiker und Theologen Johann Peter Süßmilch im 
18. Jahrhundert von einem Deutschen begründet wurde, ist in Deutschland mehr und mehr auf dem Rückzug. Nur 
noch wenige wissenschaftliche Institute und Lehrstühle widmen sich bevölkerungswissenschaftlichen Fragen. Mit 
dem BiB in Wiesbaden existiert eine nicht rechtsfähige Bundesanstalt im Geschäftsbereich des
Bundesinnenministeriums, die seit 1973 für den Bund, die Wissenschaft und die interessierte Öffentlichkeit Grundlagenarbeit 
geleistet hat. Angesichts der gegenwärtigen, sich mehr und mehr zuspitzenden demographischen Krise
Deutschlands sollte das BiB als rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts zu einem leistungsfähigen Bundesinstitut 
ausgebaut werden, um die eingetretenen Forschungsrückstände aufzuholen und die Bundesregierung zielgenauer 
zu beraten. Der Wechsel im Geschäftsbereich hin zum BMBFSFJ bzw. dem neu ausgerichteten BMFB zeigt dabei 
die familienpolitische, auf eine Willkommenskultur für Kinder gerichtete Relevanz des Bundesinstituts an und 
eine Abkehr von der lediglich statistischen Verwaltung der sich bedrohlich beschleunigenden Alterung der
Deutschen. Die Umbenennung des BMBFSFJ mit einer fachpolitisch neu fokussierten Abteilung 3 des Ministeriums 
unterstreicht die hohe Bedeutung einer aktivierenden Bevölkerungspolitik und einer echten Willkommenskultur 
für Kinder auf Regierungsebene. Dabei ist die gegenwärtige demographische Krise nicht länger beschönigend als 
„Wandel“ zu lesen, sondern als dringliche Aufforderung anzusehen, mittels des Instrumentes der
Demographieziele der Alterung Deutschlands entgegenzuwirken. Fragen der Zuwanderung sollen vom Bundesinstitut nicht 
mehr behandelt werden, denn Zuwanderung lässt die demographischen Probleme Deutschlands nicht und schafft 
in vielen anderen Bereichen zusätzliche neue Probleme. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.