Deutscher Bundestag Drucksache 21/5483 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Lisa Badum, Dr. Julia Verlinden, Claudia Roth, Dr. Alaa 
Alhamwi, Dr. Anton Hofreiter, Michael Kellner, Julia Schneider, Katrin Uhlig, 
Johannes Wagner und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Preisschock durch fossile Brennstoffe als Weckruf verstehen – Unabhängigkeit 
von Kohle, Öl und Gas vorantreiben 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Weltweit schießen die Preise für Öl und Gas in die Höhe und setzen
Verbraucherinnen und Verbraucher unter Druck. Wie schon 2022 ist der Auslöser für diesen 
fossilen Preisschock ein Krieg, der außerhalb unserer Kontrolle liegt. Öl- und 
Gaskonzerne nutzen diese Situation aus, um ihre Profitmargen auf unser aller 
Kosten aufzublasen. Fossile Abhängigkeit führt zu finanzieller Verwundbarkeit. 
Das britische Äquivalent zum deutschen Expertenrat für Klimafragen, das UK 
Climate Change Committee, stellt in einem aktuellen Bericht fest, dass die
volkswirtschaftlichen Schäden durch einen einzigen fossilen Preisschock höher sind als 
die Gesamtkosten zur Erreichung der Klimaneutralität.1 Indes warnt die
Europäische Zentralbank vor den Risiken fossiler Inflation für das Ziel der Preisstabilität.2 
Wirksamer Klimaschutz bewahrt nicht nur unsere Lebensgrundlagen, sondern 
rechnet sich auch finanziell und monetär. Chronisches Nichthandeln ist der
teuerste Weg – den fossilen Status Quo können wir uns nicht länger leisten. 
Bei der UN-Klimakonferenz COP28 im Dezember 2023 in Dubai hat die
Weltgemeinschaft die weltweite Abkehr von den fossilen Energien beschlossen. Ende 
April 2026 findet im kolumbianischen Santa Marta die erste internationale
Konferenz zum Thema statt. Erste Staaten ziehen Konsequenzen aus der neuen
klimadiplomatischen Dynamik: so hat Brasiliens Präsident Lula sein Kabinett damit 
beauftragt, einen nationalen Fahrplan für die Abkehr von den fossilen Energien 
zu erarbeiten; weitere Regierungen werden diesem Beispiel folgen. 
Deutschland darf jetzt nicht ins Hintertreffen geraten, sondern sollte selbstsicher 
und verantwortungsbewusst vorangehen – angefangen mit einer eigenen
nationalen Strategie für die Unabhängigkeit von Kohle, Öl und Gas. Diese muss auf den 
konsequenten Ausbau erneuerbarer Energien setzen, statt auf teure und 
1 https://www.theccc.org.uk/publication/supplementary-analysis-of-the-seventh-carbon-budget/  
2 https://www.ft.com/content/6fa21bdb-1387-4fb8-afc9-3d0b53affa58 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hochriskante Atomkraft, und dabei ökologische, soziale und menschenrechtliche 
Standards wahren. Damit senden wir ein klares Signal an die Welt und machen 
den nächsten großen Schritt in Richtung Energiesouveränität, Klimaneutralität 
und einem Wirtschaften innerhalb planetarer Grenzen.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die erste internationale Konferenz zur globalen fossilen Abkehr in Santa 
Marta tatkräftig zu unterstützen und, dem guten Beispiel europäischer 
Nachbarn wie Dänemark und Spanien folgend, die persönliche
Teilnahme des Bundesumweltministers sicherzustellen; 
2. sich proaktiv als Gastgeber für die nächste Folgekonferenz anzubieten, 
um Deutschland als diplomatischen Wegbereiter bei der weltweiten
Abkehr von den fossilen Energien zu positionieren; 
3. dem Beispiel Brasiliens folgend im Laufe des Jahres einen nationalen 
Fahrplan für die Unabhängigkeit von Kohle, Öl und Gas mit konkreten 
Zwischenschritten in allen Sektoren bis 2045 vorzulegen. 
Berlin, den 21. April 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.