Deutscher Bundestag Drucksache 21/6340 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Sylvia Rietenberg, Kassem Taher Saleh, Julia Schneider, Hanna 
Steinmüller, Mayra Vriesema, Karoline Otte, Timon Dzienus, Dr. Alaa Alhamwi und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Vorfahrt für bezahlbaren Wohnraum und nachhaltige Stadtentwicklung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Koalition aus CDU/CSU und SPD und die von ihr getragene Bundesregierung 
behandeln die Bau- und Wohnungskrise bislang ausschließlich als
Genehmigungskrise. Baugenehmigungen sind aber noch keine neuen Wohnungen, schon 
gar keine Bezahlbaren. Statt die zugrundeliegenden Probleme systematisch
anzugehen, wurde im letzten Jahr mit dem Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung die Grundsätze guter städtebaulicher
Entwicklung und die demokratische Aushandlung von Interessen mit der Brechstange
ausgehebelt. Obwohl die letzte Reform des Baugesetzbuches (BauGB) erst wurde 
und bisher noch keine klar sichtbaren Effekte zeigt, setzt die Bundesregierung 
ihren Kurs von Deregulierung und Symbolpolitik fort.  
Dabei wurden 2025 so wenige Wohnungen gebaut wie zuletzt 2012. (DESTATIS, 
Pressemitteilung Nr. 174, 22. Mai 2026) Auch gehen von den so dringend
benötigten bezahlbaren Wohnungen des sozialen Wohnungsbaus gehen immer mehr 
verloren. So gab es 2025 fast 20.000 Sozialwohnungen weniger als noch im
Vorjahr, trotz Milliarden Euro an Fördermitteln. (Zahl der Sozialwohnungen liegt nur 
noch bei knapp einer Million, NTV, 28.05.2026) Die Zahlen also zeigen, dass 
beim Wohnungsbau ein laues Lüftchen weht. Von Turbo keine Spur, schon gar 
nicht für bezahlbare Wohnungen.  
Die Bundesregierung schreddert nicht nur die gesamte Planungskultur, sondern 
nimmt auch keinerlei Unterscheidung zwischen profitmaximierenden
Bauvorhaben und solchen mit Gemeinwohlorientierung vor. Die Absenkung der
Umweltprüfung, die massive Einschränkung der Klagemöglichkeiten von Bürger*innen 
und Verbänden und die Absenkung des Artenschutzes im
Bundesnaturschutzgesetz gefährden die ökologische Säule der nachhaltigen Stadtentwicklung. 
Die Bundesregierung will den Wohnungsbau mit erheblicher Deregulierung
ankurbeln, egal welcher Mietpreis am Ende dabei rauskommt. Dies löst das Problem 
des Mangels an bezahlbarem Wohnraum aber in keiner Weise. Angesichts der 
immer weiter steigenden Preise für Bauland und den Anteil an den Baukosten von 
bis zu 50 Prozent (Baukostensteigerung in Deutschland und Österreich,
Wissenschaftlicher Dienst des Deutschen Bundestages, 12.06.2025), braucht es für den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bau dauerhaft bezahlbarer Wohnungen eine grundlegende Reform des
Bauplanungsrechts und eine echte Stärkung der bodenpolitischen Instrumente der
Kommunen. Denn auf überteuertem Bauland können nicht bezahlbare Wohnungen 
entstehen. Dies erkennt die Bundesregierung an, allerdings ohne die dafür
notwendigen Instrumente bereitzustellen. 
Währenddessen steigen die Mieten weiter und belasten zunehmend nicht nur 
Menschen mit geringem Einkommen, sondern auch die Mittelschicht. Es braucht 
daher dringend mehr Schutz für die Mieter*innen mit Hilfe von sofort wirksamen 
Maßnahmen. Die Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen hat in dieser 
Legislaturperiode bereits mit dem Entwurf eines Faire-Mieten-Gesetz
(Drucksache 21/222), dem Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des sozialen Mietrechts 
(Drucksache 21/4268), dem Antrag Faire Mieten jetzt – Schutz und Aufklärung 
für Mieterinnen und Mieter (Drucksache 21/4282) und einem Gesetzentwurf für 
den Schutz für Kündigungen wegen Eigenbedarfs aufgezeigt, wie echter Schutz 
für Mieter*innen aussehen sollte. In Zeiten eines vor allem in den Städten extrem 
knappen Wohnraumangebots bleiben Maßnahmen zur Mietpreisregulierung eine 
notwendige Symptombehandlung. Die Ursachen der Bau- und Wohnungskrise 
liegen jedoch tiefer. 
Um zusätzlichen bezahlbaren Wohnraum dort zu schaffen, wo er am dringendsten 
benötigt wird und somit das Problem an der Wurzel zu packen, braucht es
Vorfahrt für dauerhaft bezahlbaren und gemeinwohlorientierten Wohnungsbau und 
ein Baurecht, das den Umbau und die Nachverdichtung durch einen “
Umbauturbo” in den Mittelpunkt stellt.  
Gleichzeitig darf man die Auswirkungen der Klima- und Biodiversitätskrise nicht 
außer Acht lassen: Der anhaltend hohe Flächenverbrauch und die fortschreitende 
Bodenversiegelung zerstören natürliche Lebensräume und verschärfen die
Wasserkrise zunehmend. Wo Böden versiegelt werden, kann Regenwasser kaum noch 
versickern und gespeichert werden - Grundwasserreserven gehen zurück,
Trockenperioden nehmen zu und Starkregen führt häufiger zu schweren
Überschwemmungen. Gerade in wachsenden Gebieten braucht es deshalb eine
Stadtentwicklung, die bereits versiegelte Flächen effizienter nutzt, Begrünung ausbaut 
und bestehende Infrastruktur stärkt, anstatt weiter neue Flächen in Anspruch zu 
nehmen: Beispielsweise mit Solaranlagen überdachte Stellplätze, begrünte
Dächer oder entsiegelte Wege. So kann dringend benötigter Wohnraum geschaffen 
werden, ohne ökologische Krisen weiter zu verschärfen. 
Statt jedoch klare Leitplanken für den sozialen und gemeinwohlorientierten
Wohnungsbau zu schaffen und Planungs- und Beteiligungsrechte zu sichern, wurden 
diese mit dem neuen § 246e BauGB ausgehebelt. Bürger*innen wird suggeriert, 
dass so schnell mehr bezahlbarer Wohnraum entstehen würde. Aber genau dort, 
wo er am dringendsten gebraucht wird – in verdichteten, gemischten urbanen
Gebieten – greifen die Beschleunigungen nicht. Enge Fristen und oberflächliche
Prüfungen sind für komplexe Projekte untauglich: Klima-, Verkehrs-, Lärm- und
Infrastrukturfragen lassen sich so nicht verantwortungsvoll klären. 
 Schon der nach wie vor bestehende Bauüberhang von ca. 760.000 genehmigten 
aber nicht fertiggestellten Bauvorhaben in 2024 (DESTATIS, Pressemitteilung 
Nr. 183 vom 23. Mai 2025) zeigt, es fehlt grundsätzlich nicht an Vorhaben, die 
ihrer Umsetzung harren. Vielmehr sind es die stark gestiegenen Baukosten sowie 
die viel zu geringe Dynamik bei der Mobilisierung von Bau-, Umbau und
Nachverdichtungspotentialen in den angespannten Wohnlagen im Innenbereich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Obwohl auch die aktuelle Bundesregierung die Dringlichkeit, mit der den
ausufernden Baukosten begegnet werden muss, immer wieder betont, liegt das
angekündigte Gesetz zur Einführung des Gebäudetyp E bislang nicht einmal als
Entwurf vor. Diese Verzögerung ist schwer nachvollziehbar, da die
Vorgängerregierung zum Ende der letzten Legislaturperiode bereits einen Gesetzentwurf in den 
Deutschen Bundestag eingebracht hatte (Drucksache 20/13959). 
Vor Maßnahmen, die tatsächlich eine Mobilisierung der Bau- und
Nachverdichtungspotentiale im Innenbereich heben könnten, schreckt die Koalition
offensichtlich zurück. Dazu bräuchte es eine klare Privilegierung der behutsamen 
Nachverdichtung im Innenbereich gegenüber dem Außenbereich und den
Ortsrandlagen, verbindliche Baugebote sowie eine deutliche Ausweitung der
bodenpolitisch wirksamen Instrumente der Kommunen. 
Anstatt den bislang in dieser Legislaturperiode eingeschlagenen Weg der
pauschalen Deregulierung weiterzuverfolgen, sollte der in der letzten
Legislaturperiode eingeschlagene Pfad einer Weiterentwicklung des BauGB hin zu einer
Stärkung der Instrumente der integrierten Stadtentwicklung wieder aufgenommen 
werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
A. einen Gesetzentwurf zur Änderung des Baugesetzbuches vorzulegen, der  
1. Ausnahmen, Befreiungen und Vorrang zugunsten des Wohnungsbaus im 
Genehmigungs- und Planungsverfahren grundsätzlich nur dann zulässt, 
wenn mindestens 50 Prozent der entstehenden Wohnungen langfristig sozial 
gebunden oder gemeinwohlorientiert sind, keine Netto-Neuversiegelung und 
Verlust von ökologisch wertvollen Flächen erfolgt und die Vorhaben durch 
Baugebote oder gleichwertige Instrumente verbindlich zur Umsetzung
verpflichtet werden. In diesem Sinne werden die Leitplanken der Neuen 
Leipzig-Charta (gerechte, grüne, produktive Stadt) gewahrt, mit
planerischem Fokus auf qualitätsvoller Innenentwicklung und Nachverdichtung; 
2. klarstellt, dass Erleichterungen vor allem der Schaffung neuer Wohnungen 
durch Erweiterung, Änderung und Erneuerung bestehender Wohn-,
Verwaltungs- oder Gewerbeimmobilien dienen und damit einen “Umbau-Turbo” 
mit klarer Gemeinwohlbindung und der vorrangigen Umnutzung von bereits 
versiegelten Flächen, etablieren; 
3. die Ziele der Flächensparsamkeit so verankert, dass das 30-Hektar-
Flächenziel leichter erreicht werden kann; indem vor dem Hintergrund zunehmender 
Flächenkonkurrenzen und der bereits im BauGB verankerten
Flächensparsamkeit, Flächen, soweit möglich, mehrfach, also multifunktional genutzt 
werden sollen; 
4. die ersatzlose Streichung des § 246e BauGB vorsieht, da dieser sogenannte 
„Bau-Turbo“ keine zielgerichtete Steuerung hin zu bezahlbarem Wohnraum 
ermöglicht, Fehlanreize setzt und Grundsätze guter städtebaulicher
Entwicklung unterläuft; 
5. klarstellt, dass die Gemeinde ihre Zustimmung daran knüpfen kann, dass die 
Genehmigung nur unter Auflagen zur Wahrung ihrer städtebaulichen
Anforderungen erfolgt;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. klarstellt, dass die Gemeinde ihre Zustimmung an den Erlass eines
Baugebots knüpfen kann und bei der Zustimmungsfiktion klarstellt, dass das
zuständige politische Gremium einzubeziehen ist, und die Frist deutlich auf 
sechs Monate verlängert; 
7. der die Schaffung bezahlbaren Wohnraums, die Nutzung gemeindeeigener 
Grundstücke und die dreifache Innenentwicklung nicht nur als Ziel und 
Grundsatz der Bauleitplanung verankert, sondern die Kommunen auch mit 
den dafür notwendigen Instrumenten ausstattet; 
8. der eine gute, transparente und qualitätsvolle Beteiligung der Bürger*innen, 
sicherstellt, so eine Maßnahme des Abschlussberichts des Bündnisses
bezahlbarer Wohnraum umsetzt und die Beteiligungsrechte von Kindern und 
Jugendlichen schützt; 
9. den Genehmigungsvorbehalt für die Umwandlung von Miet- in
Eigentumswohnungen entfristet, Verdrängung zu erschweren und so die
Zusammensetzung der Wohnbevölkerung zu sichern;  
10. die Regelung zur Bestimmung von angespannten Wohngebieten zu
entfristen und so als dauerhaftes Instrument zu ermöglichen; 
11. den Milieuschutz in Gebieten mit angespannten Wohnungsmärkten
krisenfest ausgestaltet, indem Ausnahmeregelungen für Eigentümer so begrenzt 
werden, dass sie nicht als Schlupfloch für Luxusmodernisierungen
missbraucht werden können, und gleichzeitig sicherstellt, dass jede Form der
gewerblichen Kurzzeitvermietung, die dem regulären Wohnungsmarkt
Wohnraum entzieht, einer strikten behördlichen Genehmigungspflicht unterliegt; 
12. Die Möglichkeiten zur Schaffung eines sektoralen Bebauungsplans zur 
Wohnraumversorgung beizubehalten und zu verstetigen; 
13. bei der Abwägung öffentlicher Belange entsprechend der Neuen Leipzig 
Charta sicherstellt, dass in jedem Fall auch die Auswirkungen auf
Stadtklima, Umwelt, Verkehr oder soziale Infrastruktur geprüft werden muss;  
14. es erleichtert, bei Bodenwertsteigerungen durch Planungsrechtänderungen 
die öffentliche Hand stärker zu beteiligen; 
15. das Vorkaufsrecht der Kommunen zu stärken und es hierfür in so genannten 
Milieuschutzgebieten (Erhaltungssatzung) wieder rechtssicher zu
ermöglichen, auf den Kauf von Wohnungen nach dem Erbbaurechtsgesetz und dem 
Wohnungseigentumsgesetz sowie von Grundstücken und bei Share-Deals 
auszuweiten; 
16. es den Kommunen erleichtert, das Vorkaufsrecht zu den Konditionen eines 
preislimitierten Verkehrswertes auszuüben; 
17. die dreifache Innenentwicklung stärkt, indem ein
Innenentwicklungsmaßnahmengebiet eingeführt wird, dass es der Gemeinde erleichtert Maßnahmen 
zur Deckung eines Wohnbedarfs, die Begründung von Baugeboten und
Maßnahmen zur Flächenentsiegelung und Begrünung erleichtert;  
18. einen sozialen Flächenbeitrag bei der Neuverteilung von Bauland einführt, 
der es ermöglicht, dass bei der Neuverteilung ein Teil der Fläche für den Bau 
öffentlich geförderter und gemeinnütziger Wohnungen verwendet werden 
kann; 
19. “Integrierte Freiraumentwicklungskonzepte” als übergeordnetes,
strategisches Planungsinstrument einführt, sodass im Rahmen der Aufstellung von 
Bauleitplänen verschiedene Anforderungen an den Freiraum sowie die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
räumliche Entwicklung der grün-blauen Infrastruktur integrativ
zusammengeführt werden, mit dem Ziel der Verteilung und Vernetzung der Grün- und 
Wasserflächen als multifunktionales und leistungsfähiges
Freiraumverbundsystem; 
20. die Beschlüsse aus der Nationalen Strategie zur Biologischen Vielfalt 2030 
und der EU-Wiederherstellungsverordnung (W-VO) für den Schutz und die 
Verbesserung städtischer Ökosysteme konsequent auch im BauGB umsetzt, 
die Durchgrünung von Städten und Gemeinden befördert, Naturflächen
erhält und ihre Vernetzung verbessert, geschädigte und degradierte urbane 
Ökosysteme wiederherstellt sowie am realen Eingriffsausgleich festhält und 
diesen wirksamer gestaltet, um den Verlust an Lebensräumen für Tier- und 
Pflanzenarten zu stoppen; 
21. eine deutliche Unterscheidung von Klimaschutz und Klimaanpassung als
eigenständige Begrifflichkeiten in §§ 1 und 1a des BauGBs zu verankern, um 
Klarheit für die Planungspraxis zu schaffen; 
22. ein “Klimaanpassungsmaßnahmengebiet” als Instrument einführt und
zugleich klarstellt, dass über die Berücksichtigung von Belangen der
Klimaanpassung in der Bauleitplanung und bei der Vorhabenzulassung den
Gemeinden weitere Instrumente zur Verfügung stehen, mit denen sie Maßnahmen 
zur Klimaanpassung auf ihrem Gemeindegebiet verbessern können; 
23. ergänzende Anforderungen für die Klimaanpassung ermöglicht, die nötig 
sind, um Hitzebelastung sowie Gefahren und Schäden durch Hochwasser 
oder Starkregenereignisse zu vermeiden oder zu verringern. Hierzu zählen: 
a. Flächen zur Bewirtschaftung von Niederschlagswasser und Anlagen für 
die dezentrale Versickerung, Zisternen und Retentionsdächer, 
b. Flächen für Hochwasserschutzanlagen, für die Regelung des
Wasserabflusses, einschließlich des Niederschlagswassers aus
Starkregenereignissen sowie dessen Zwischenspeicherung durch multifunktionale
Auffangflächen, 
c. die Möglichkeit, ein Pflanz- und Maßnahmengebot leichter
anzuordnen, 
d. die Flächen, auf denen bei der Errichtung, Änderung oder
Nutzungsänderung baulicher Anlagen bestimmte bauliche oder technische
Maßnahmen zur Sicherstellung einer ausreichenden Belichtung und
Besonnung getroffen werden müssen sowie die Art dieser Maßnahmen; 
24. klarstellt, dass die Bauleitplanung die Integration von Kreislaufwirtschaft
sowie ressourceneffizientem Bauen fördert, um die Nachhaltigkeit des Bauens 
zu erhöhen; 
B. die Baunutzungsverordnung dahingehend anzupassen, dass die
kommunalen Planungsinstrumente zur Steuerung des Wohnungsangebots
erweitert werden, um die ungesteuerte Ausbreitung befristeter und
kommerziell geprägter Wohnformen („Wohnen auf Zeit“) in Wohngebieten
effektiv zu regulieren oder bei Bedarf auszuschließen; 
C. die Musterbauordnung so anzupassen, dass sie zu einer Umbauordnung 
weiterentwickelt wird, die die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum 
durch Umbau im Bestand erleichtert, Abriss vermeidet und so die
effiziente Nutzung natürlicher Ressourcen fördert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 9. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion  
 
Begründung 
Deutschland hat sich verpflichtet, die Ziele der Neuen Leipzig-Charta umzusetzen und einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der eine gerechte, grüne und produktive Stadt stärkt. Diese soll soziale Teilhabe, bezahlbaren
Wohnraum, Klimaanpassung, eine nachhaltige Flächennutzung sowie eine hohe Umweltqualität gewährleisten. Ziel 
ist es, das Allgemeinwohl konsequent in das Zentrum der Bauleitplanung zu stellen und gleichzeitig die
kommunale Handlungsfähigkeit für die Entwicklung zukunftsfähiger Städte und Gemeinden gezielt zu stärken. Um 
dieses Ziel zu erreichen, setzt eine zukunftsfähige Gestaltung des BauGBs auf die konsequente Umsetzung der 
Innenentwicklung und des Flächensparens. Den planerischen Rahmen bilden dabei die Prinzipien der dreifachen 
Innenentwicklung gemäß der Neuen Leipzig-Charta. Dazu müssen zentrale Schutz- und Beteiligungsrechte als 
wesentliche Grundlage für transparente Planungsverfahren gewährleistet werden. Durch eine gezielte Stärkung 
der Ortskerne wird der Zersiedelung sowie damit verbundenen ökologischen Schäden entgegengewirkt. Da 
Grün- und Agrarflächen für die Klimaanpassung und den Erhalt der Artenvielfalt unverzichtbar sind, muss
deren Überbauung vermieden werden. Dies schließt die Entstehung von Wohnbauprojekten auf ökologisch
wertvollen Wiesen, Wäldern oder Landwirtschaftsflächen aus, sofern diese keinen Beitrag zum vorrangigen
Allgemeinwohl leisten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.