Deutscher Bundestag Drucksache 21/6357
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Hannes Gnauck, Rüdiger Lucassen, Kurt Kleinschmidt, 
Heinrich Koch, Thomas Ladzinski, Andreas Paul, Jörg Zirwes, Dr. Daniel 
Zerbin, Gerold Otten, Mirco Hanker, Sven Wendorf, Christian Zaum, 
Alexander Arpaschi, Dr. Christina Baum, Carsten Becker, Dr. Christoph 
Birghan, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard Brucker, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Karsten Hilse, Steffen Janich, Maximilian Kneller, 
Dr. Maximilian Krah, Knuth Meyer-Soltau, Denis Pauli, Arne Raue, 
Dr. Rainer Rothfuß, Manfred Schiller, Dr. Paul Schmidt, Martina Uhr und 
der Fraktion der AfD 
Anerkennung ehemaliger Angehöriger der Nationalen Volksarmee im 
Rahmen eines gesamtdeutschen Veteranenverständnisses 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Mit der deutschen Wiedervereinigung entstand die dauerhafte Aufgabe,
militärische Lebensläufe aus Ost und West auf eine gemeinsame wissenschaftlich
tragfähige Grundlage zu stellen. Dies betrifft insbesondere die historische, politische 
und rechtliche Einordnung militärischer Dienstbiographien in der Deutschen
Demokratischen Republik und in der Bundesrepublik Deutschland. Für ehemalige 
Soldaten der Bundeswehr existiert seit dem Jahr 2018 eine verbindliche Definition 
des Begriffs Veteran. Diese Definition wurde durch einen Tagesbefehl der
Bundesministerin der Verteidigung vom 26. November 2018 festgelegt. 
(https://www.bmvg.de/de/aktuelles/tagesbefehl-zum-veteranenbegriff-29316) 
Der Veteranenbegriff erfüllt in vielen Staaten eine wichtige gesellschaftliche und 
politische Funktion, da er eine öffentliche Anerkennung militärischer
Lebensleistungen ermöglicht und zugleich eine institutionelle Einordnung ehemaliger
Soldaten in die Erinnerungskultur und die Veteranenpolitik eines Staates schafft. 
Mit der Einführung eines Veteranenbegriffs für die Bundeswehr entstand erstmals 
ein staatlicher Referenzrahmen zur gesellschaftlichen Einordnung militärischer 
Dienstbiographien in Deutschland. Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, 
wie militärische Dienstbiographien aus der Zeit vor der deutschen
Wiedervereinigung in diesen gesamtdeutschen Kontext eingeordnet werden können, denn eine 
vergleichbare Festlegung gibt es für ehemalige Angehörige der Nationalen
Volksarmee bis heute nicht.  
Die Nationale Volksarmee war seit 1956 die zentrale militärische Einrichtung der 
Deutschen Demokratischen Republik und erfüllte eine bedeutende Funktion in-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nerhalb des politischen und gesellschaftlichen Systems dieses Staates. Die
Bundeszentrale für politische Bildung beschreibt die Nationale Volksarmee als 
wichtigstes bewaffnetes Organ der Deutschen Demokratischen Republik und
ordnet sie in das Herrschaftssystem der Sozialistischen Einheitspartei ein. 
(https://www.bpb.de/themen/militaer/deutsche-verteidigungspolitik/223787/die-
nationale-volksarmee-der-ddr/) 
Mit Einführung der allgemeinen Wehrpflicht im Jahr 1962 wurde die Nationale 
Volksarmee zugleich zu einer Massenarmee, deren Personalstruktur zu einem 
erheblichen Teil aus Wehrpflichtigen bestand. 
Nach den dort ausgewerteten historischen Daten leisteten im Verlauf der
Geschichte der Nationalen Volksarmee mehr als 2,5 Millionen Männer ihren Dienst 
als Wehrpflichtige oder in militärischen Laufbahnen. Moderne Bewaffnung, hohe 
Kampf- und Einsatzbereitschaft sowie militärisches Leistungsvermögen
zeichneten die NVA auf dem Höhepunkt ihrer Entwicklung aus. Die Nationale
Volksarmee war aber zugleich ein politisch gesteuertes Organ und eine Institution, in der 
ein erheblicher Teil einer männlichen Generation aufgrund gesetzlicher Pflicht 
seinen Wehrdienst verrichtete. 
(https://www.statistischebibliothek.de/mir/receive/DESerie_mods_00007446) 
Die wissenschaftliche und parlamentarische Aufarbeitung der Geschichte der 
Deutschen Demokratischen Republik zeigt zugleich, dass bestimmte
Funktionsbereiche der Nationalen Volksarmee und insbesondere die bis 31.12.1973 zur NVA 
gehörenden Grenztruppen bis in politische Kontrollmechanismen der
Sozialistischen Einheitspartei eingebunden waren. Politoffiziere in der NVA, zumeist als 
Stellvertreter des jeweiligen Kommandeurs eingesetzt, absolvierten eine
gesonderte militärisch-politische Ausbildung und waren direkt der Politische
Hauptverwaltung (PHV) im Ministerium für Nationale Verteidigung der DDR
unterstellt (https://dserver.bundestag.de/btd/12/078/1207820.pdf). 
Noch vor der deutschen Wiedervereinigung wurden Teile der Nationalen
Volksarmee aufgelöst, Offiziere und Soldaten in den Ruhestand verabschiedet, während 
ein begrenzter Teil von Personal und Material in die Bundeswehr übernommen 
wurde. Die Bundeswehr übernahm dabei Soldaten, Offiziere bis hin zu
kompletten Verbänden der Nationalen Volksarmee nach individueller Prüfung in den 
Dienst der Streitkräfte der Bundesrepublik Deutschland. 
(https://www.bpb.de/themen/militaer/deutsche-verteidigungspolitik/223787/die-
nationale-volksarmee-der-ddr/). Das ehemalige Jagdfliegergeschwader 3 der
Luftstreitkräfte der NVA inklusive 24 hochmoderner MIG-29 Kampfflugzeuge wurde 
zum 03.10.1990 in die Luftwaffe der Bundeswehr übernommen. Die letzten MIG-
29 wurden 2004 außer Dienst gestellt. 
Für die rechtliche Bewertung von Handlungen innerhalb der Deutschen
Demokratischen Republik hat die Bundesrepublik Deutschland nach der
Wiedervereinigung ein differenziertes Rehabilitierungs- und Entschädigungsrecht geschaffen. 
Dieses Recht trennt ausdrücklich zwischen individueller Verantwortung und
bloßer Zugehörigkeit zu Einrichtungen des ehemaligen Staates. Dieser Grundsatz ist 
im Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz niedergelegt (https://www.gesetze-im-
internet.de/strrehag/). 
Darüber hinaus weisen die Berichte der Bundesregierung zum Stand der
Deutschen Einheit auf die fortdauernde Bedeutung ostdeutscher Lebensläufe für das 
gesellschaftliche Zusammenleben hin. Die Bundesregierung hebt hervor, dass die 
Erfahrungen von Bürgern der Deutschen Demokratischen Republik auch
Jahrzehnte nach der Wiedervereinigung einer sachlichen differenzierten Einordnung 
bedürfen. Dies wird unter anderem im Jahresbericht der Bundesregierung zum 
Stand der Deutschen Einheit 2020 dargestellt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(https://www.ostbeauftragte.de/ostb/Content/DE/Downloads/Berichte/Stand-der-
Deutschen-Einheit/jahresbericht-2020.html) 
Die dargestellten historischen rechtlichen und gesellschaftlichen Befunde machen 
deutlich, dass ehemalige Angehörige der Nationalen Volksarmee weder pauschal 
gleichgesetzt noch pauschal bewertet werden dürfen. Der militärische Dienst in 
der Deutschen Demokratischen Republik wurde von einer großen Zahl von
Wehrpflichtigen erbracht, die keine persönliche Verantwortung für rechtsstaatswidrige 
Handlungen tragen. Zugleich ist wissenschaftlich gesichert, dass es
Funktionsbereiche gab, die unmittelbar Teil des repressiven Systems der Sozialistischen
Einheitspartei waren. 
Die rechtsstaatliche Aufarbeitung der Geschichte der Deutschen Demokratischen 
Republik folgt grundsätzlich dem Prinzip individueller Verantwortung. Eine
pauschale Bewertung allein aufgrund der Zugehörigkeit zu staatlichen Institutionen 
der DDR entspricht weder der Praxis der historischen Forschung noch der
rechtlichen Aufarbeitung seit der Wiedervereinigung. 
Vor diesem Hintergrund besteht ein berechtigtes öffentliches Interesse an einer 
sachlichen und differenzierten Einordnung ehemaliger Angehöriger der
Nationalen Volksarmee innerhalb eines gesamtdeutschen Veteranenverständnisses. Eine 
solche Einordnung ermöglicht es, individuelle militärische Lebensläufe
angemessen zu würdigen, ohne den Unrechtscharakter des politischen Systems der
Deutschen Demokratischen Republik oder die Verantwortung einzelner
Funktionsbereiche für begangenes Unrecht zu relativieren. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. ein Konzept zur differenzierten Einordnung ehemaliger Angehöriger der
Nationalen Volksarmee im Rahmen eines gesamtdeutschen
Veteranenverständnisses vorzulegen, das den historischen Erkenntnisstand, den rechtsstaatlichen 
Grundsatz individueller Verantwortung sowie die unterschiedlichen
militärischen Dienstbiographien innerhalb der Nationalen Volksarmee
berücksichtigt;  
2. dabei zu prüfen, in welcher Form ehemalige Soldaten der Nationalen
Volksarmee, die ihren Dienst im Rahmen der allgemeinen Wehrpflicht oder in nicht 
politischen militärischen Funktionen ohne nachweisbare persönliche
Beteiligung an rechtsstaatswidrigen Handlungen geleistet haben, in eine staatliche 
Veteranenpolitik der Bundesrepublik Deutschland einbezogen werden
können; 
3. im Rahmen dieser Prüfung Kriterien zu entwickeln, die eine klare
Abgrenzung gegenüber solchen Funktionsbereichen der Nationalen Volksarmee
ermöglichen, deren Tätigkeit nach dem Stand der historischen Forschung
unmittelbar Teil des politischen Repressionssystems der Sozialistischen
Einheitspartei Deutschlands war und insbesondere Politoffiziere vom
gesamtdeutschen Veteranenverständnis auszunehmen; 
4. dem Deutschen Bundestag über die Ergebnisse dieser Prüfung sowie über 
mögliche rechtliche und organisatorische Umsetzungsschritte nach Ablauf 
von zwei Jahren zu berichten. 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.