Deutscher Bundestag Drucksache 21/5822 
21. Wahlperiode 07.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Stella Merendino, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke 
Bedarfsgerechte und krisenfeste Akut- und Notfallversorgung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Akut- und Notfallversorgung ist in ihrer gegenwärtigen Ausgestaltung
strukturell überlastet und dringend reformbedürftig. Ihre verschiedenen Systeme sind 
schlecht aufeinander abgestimmt, an vielen Stellen unzureichend ausgestattet und 
es findet keine sinnvolle Steuerung der Patient/-innen statt. Wer im Akut- oder 
Notfall Hilfe braucht, kann die Dringlichkeit der eigenen Situation häufig nicht 
verlässlich einschätzen und weiß daher nicht, ob eine vertragsärztliche Praxis, der 
kassenärztliche Bereitschaftsdienst, eine Krankenhausnotaufnahme, die
Beratungsangebote der 116117 oder der Rettungsdienst die geeignete Versorgung
bietet. Häufig sind einer hilfesuchenden Person gar nicht alle zur Verfügung
stehenden Angebote bekannt. Welche Versorgung sie initial in Anspruch nimmt, ist
daher maßgeblich durch deren unmittelbare Erreichbarkeit bestimmt. Die
Kassenärztlichen Vereinigungen tragen den Sicherstellungsauftrag für die ambulante 
Versorgung, kommen ihm jedoch insbesondere in akuten Versorgungssituationen 
nur eingeschränkt nach. Da Rettungsdienste und Notaufnahmen die einzigen
Angebote sind, die im Zweifelsfall immer zur Verfügung stehen, wenden sich viele 
Hilfesuchende dorthin, auch wenn ein anderes Versorgungsangebot geeigneter 
wäre. Bei Kontakt über die 116117 werden Patient/-innen ebenfalls häufig an die 
Notaufnahmen bzw. den Rettungsdienst verwiesen, selbst bei ambulant
behandelbaren Krankheitsbildern.  
Dafür sind die Notaufnahmen aber personell nicht ausgestattet. Im bestehenden 
Finanzierungsmodell der Krankenhäuser sind sie unterfinanziert. Einnahmen
können vor allem durch die Generierung stationärer Fälle erzielt werden, nicht aber 
durch die vielen ambulanten Fälle, die sie de facto versorgen. Dies begünstigt eine 
personelle Ausstattung, die sich an potenziellen Aufnahmen, also abrechenbaren 
Fällen, orientiert und nicht am tatsächlichen Versorgungsbedarf aller vorstelligen 
Patient/-innen. Hinzu kommt, dass in den Notaufnahmen vielerorts Menschen 
vorstellig werden, die keinen Versicherungsschutz genießen. Die Kosten für
deren Versorgung werden den Krankenhäusern in vielen Fällen von den zuständigen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sozialämtern nicht erstattet. Die Folge der Unterfinanzierung sind eine hohe
Arbeitsverdichtung, erhebliche psychische Belastungen für das Personal und lange 
Wartezeiten für Patient/-innen. Verschärft wird diese Situation durch die
zunehmende Funktion der Notaufnahmen als Auffangstruktur für Versorgungsdefizite 
in anderen Bereichen. Neben akut erkrankten Patient/-innen werden dort vermehrt 
Menschen aus stationären Pflegeeinrichtungen, sozial benachteiligte Personen
sowie Patient/-innen mit komplexen psychosozialen Problemlagen vorstellig.
Gerade bei Letzteren reicht die medizinische Akutbehandlung allein nicht aus, um 
wiederholte Inanspruchnahmen von Notaufnahmen zu vermeiden. Studien
belegen wiederum, dass sozialarbeiterische Interventionen in Notaufnahmen und im 
Entlassmanagement dazu beitragen können, Versorgungsübergänge zu
stabilisieren und wiederholte Notfallkontakte zu reduzieren (Soganda et al., 
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12555832/?utm_source). 
Im Rettungsdienst ist seit mehreren Jahren ein kontinuierlicher Anstieg der
Einsatzzahlen zu beobachten. Dies ist ein Hinweis auf den vielerorts fehlenden
bedarfsgerechten Zugang zur ambulanten Akutversorgung. Der Rettungsdienst wird 
zunehmend zur primären Anlaufstelle für dringende gesundheitliche Anliegen, 
die nicht zwingend einer notfallmedizinischen Intervention bedürfen. Zugleich ist 
er in Deutschland überwiegend als Teil der Gefahrenabwehr der Länder
organisiert und nicht als Bestandteil der gesundheitlichen Regelversorgung. Vergütet 
werden ausschließlich Transportleistungen, während fachliche
Versorgungsleistungen nicht berücksichtigt werden. Hieraus resultiert ein systematischer Anreiz, 
die Hilfesuchenden ins Krankenhaus zu transportieren, auch in Fällen, in denen 
eine fallabschließende Versorgung vor Ort medizinisch möglich, patient/-
innengerecht und ressourcenschonend wäre. Die eigenverantwortliche Durchführung 
heilkundlicher Maßnahmen durch Notfallsanitäter/-innen wurde zwar mit der
Einführung des §2a Notfallsanitärgesetz (NotSanG) gesetzlich bundeseinheitlich
ermöglicht. In der Praxis hängt allerdings die Möglichkeit der Notfallsanitäter/-
innen heilkundliche Maßnahmen entsprechend ihrer Qualifikationen
durchzuführen, stark von der ärztlichen Leitung in dem jeweiligen Landkreis ab.Das führt zu 
regional variierenden Versorgungsstandards und erschwert die Etablierung einer 
kompetenzorientierten, einheitlichen präklinischen Versorgung. 
Auch der Krankentransport wird vielerorts nicht bedarfsgerecht geplant und
vorgehalten. Zwar ist er eigenständiger Bestandteil der gesundheitlichen Versorgung, 
wird in der Versorgungspraxis jedoch häufig als nachrangige, teilweise
marktförmig organisierte Dienstleistung behandelt. Dabei hat der Krankentransport
beispielsweise eine zentrale Bedeutung für die Entlassung älterer, pflegebedürftiger 
und multimorbider Patient/-innen. Engpässe im Krankentransport führen dazu, 
dass Entlassungen verzögert werden, stationäre Kapazitäten gebunden bleiben 
(Exitblock) und Rettungsmittel für Transportaufgaben eingesetzt werden. Die 
fehlende Abstimmung zwischen Krankentransport, Rettungsdienst, ambulanter 
Versorgung und Notaufnahmen verschärft die Überlastung der Akut- und
Notfallversorgung.  
Gleichzeitig wird die stationäre Versorgung seit Jahren abgebaut.
Flächendeckend schließen Krankenhäuser, insbesondere in ländlichen Gebieten, ohne dass 
die Folgen dieser Schließungen aufgefangen werden. Die sich aktuell in der
Umsetzung befindliche Krankenhausreform hat weitere Zentralisierung und
Spezialisierung zum Ziel und wird daher weitere Krankenhausschließungen bewirken 
(https://www.deutschlandfunk.de/ministerin-warken-cdu-klinikschliessungen-
trotz-anpassung-der-krankenhausreform-104.html). Die verbleibenden
Notaufnahmen müssen die zusätzlichen Versorgungsaufgaben übernehmen, ohne dass 
Personal, Finanzierung und Infrastruktur entsprechend angepasst werden. Der
gezielte Ausbau rettungsdienstlicher und ambulanter akutmedizinischer Strukturen 
bleibt aus. Auch das von der Bundesregierung geplante Primärarztsystem lässt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ernsthafte Versuche, die ambulante Akutversorgung rund um die Uhr auf
verlässliche, bundeseinheitliche Füße zu stellen, vermissen. Es gibt keine Absprache 
zwischen den Praxen, um Akutsprechzeiten regional wenigstens tagsüber
durchgehend zu gewährleisten. Vielfach sind zum Beispiel Mittwoch- oder
Freitagnachmittag gar keine Praxen erreichbar.  
Insgesamt fehlt es bislang an einer integrierten, sektorenübergreifenden
Organisation und Bedarfsplanung der Akut- und Notfallversorgung. Die bestehende 
Fragmentierung führt zu ineffizienten Versorgungsstrukturen, vermeidbarer 
Überlastung der Beschäftigten und einer Versorgung, die sich nicht konsequent 
am tatsächlichen Bedarf der Patient/-innen orientiert. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, unter
Einbeziehung der Patientenvertretung und der Beschäftigten aus den
unterschiedlichen Bereichen der Akut- und Notfallversorgung einen Gesetzentwurf zu 
entwickeln und in den parlamentarischen Prozess einzubringen, der
untenstehende Punkte berücksichtigt. In den Bereichen, in denen
Länderkompetenz eine bundesgesetzliche Regelung erschwert oder unmöglich macht, 
wird die Bundesregierung aufgefordert, sich mit den Ländern zu
verständigen: 
1. Rettungsdienst 
a) Der Rettungsdienst wird als Bestandteil der Regelversorgung in das 
Fünfte Sozialgesetzbuch aufgenommen. Die Regelversorgung des
Rettungsdienstes schließt anders als heute die fallabschließende
Versorgung von Hilfesuchenden vor Ort ein. Der Rettungsdienst wird
bedarfsgerecht ausgestattet und kostendeckend finanziert, sodass die
Versorgung unabhängig von betriebswirtschaftlichen Anreizen und
Gewinnorientierung stattfindet. 
b) Der Rettungsdienst wird verbindlich mit einem digitalen Leitsystem 
ausgestattet, das ihn mit den Leitstellen, den Integrierten Akut- und 
Notfallzentren (IANZ, siehe 3.) und den Notaufnahmen verbindet. 
Dazu werden bundesweit einheitliche, digitale Dokumentations- und 
Übergabesysteme geschaffen. 
c) Es werden bundeseinheitliche, verbindliche Standards für den
Rettungsdienst geschaffen, insbesondere zu Versorgungsqualität, Aus-, 
Fort- und Weiterbildung. Die Vereinheitlichung der
Versorgungsqualität wird über einheitliche Hilfsfristen, einheitliche Algorithmen auf der 
Grundlage evidenzbasierter Leitlinien und eine einheitliche
Ausstattung der Fahrzeuge gewährleistet. Die Aus-, Fort- und Weiterbildung 
wird durch ein einheitliches Curriculum für die Notfallsanitäter/-
innenausbildung (inkl. der Praxisanleitung), eine verpflichtende
Rezertifizierung und interprofessionelle Ausbildung vereinheitlicht.
Notfallsanitäter/-innen erhalten bundesweit einheitliche heilkundliche
Kompetenzen, einschließlich der rechtssicheren Ausübung eigenständiger
heilkundlicher Maßnahmen auch in Fällen, bei denen nicht eine
unmittelbare Lebensgefahr bzw. das Risiko von Folgeschäden vorliegt,
unabhängig von den jeweiligen ärztlichen Leitungen im Rettungsdienst. Die 
Ausbildung von Rettungssanitäter*innen wird ebenfalls
bundeseinheitlich geregelt. Das Fahrzeugtracking wird bundesweit einheitlich so
reglementiert, dass es die Versorgung verbessert, aber Möglichkeiten zur 
Überwachung der Mitarbeitenden ausgeschlossen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Es werden verbindliche und verbesserte Regelungen zum Arbeits- und 
Gesundheitsschutz im Rettungsdienst. Die Arbeitszeit soll auf 40
Wochenstunden beschränkt werden, die Pausenmindestzeit auf 30 Minuten 
am Stück festgelegt werden. Bereitschaftsdienste müssen als
vollwertige Arbeitszeit anerkannt und entsprechend vergütet werden.
Ausnahmeregelungen im Arbeitszeitgesetz zur Verkürzung der Ruhezeit von 
elf auf zehn, neun oder fünfeinhalb Stunden sollen gestrichen werden.  
 
2. Integrierte Leitstellen 
a) Es werden integrierte Leitstellen eingerichtet, die unter der
einheitlichen Rufnummer 112 sämtliche Hilfeersuchen in Akut- und Notfällen 
entgegennehmen und versorgen. Dazu können sie vielfältige
Versorgungsangebote disponieren. Die integrierten Leitstellen bündeln die 
bisherigen Aufgaben des 112-Notrufs und die Beratungs- und
Koordinierungsaufgaben der 116117 inklusive der aufsuchenden Versorgung 
und telemedizinischen Akutversorgung. Bei der 116117 verbleibt die 
Terminvermittlung in ambulante Praxen.  
b) Bei der Entgegennahme von Hilfeersuchen gewährleisten die
Integrierten Leitstellen rund um die Uhr eine sofortige Erreichbarkeit. Die dafür 
notwendige Personalausstattung muss vorgehalten werden.   
c) Die Leitstelle ordnet Hilfeersuchen mittels standardisierter
Ersteinschätzung in Notfälle, Akutfälle und weitere Anfragen und vermittelt 
auf dieser Grundlage unverzüglich die jeweils passende Versorgung:  
– Rettungsdienst oder Krankentransport, falls ausreichend sollen 
auch Taxis disponiert werden dürfen,  
– Versorgung in einer Notaufnahme bzw. einem Integrierten Akut- 
und Notfallzentrum,  
– aufsuchende Versorgung, hierunter verschiedene Angebote für 
niedrigprioritäre Einsätze mit gesundheitsfachlichem Personal, 
– ambulante Weiterbehandlung, falls notwendig über eine
Schnittstelle zur Terminvermittlung der Kassenärztlichen Vereinigungen, 
– unmittelbare Versorgung in der Form einer telemedizinischen 
Akutversorgung oder telefonischen Gesundheitsberatung.
Telemedizin wird in Leitstellen, auch zur Unterstützung des
Rettungsdienstes eingesetzt. Die medizinische Verantwortung und
haftungsrechtliche Absicherung bei telemedizinischen
Entscheidungen werden eindeutig geregelt. Die Barrierefreiheit
telemedizinischer Leistungen ist sicherzustellen, insbesondere durch
niedrigschwellige Zugänge, die Nutzung staatlich geförderter Open-
Source-Lösungen und mehrsprachige Angebote. 
d) Die Leitstelle arbeitet mit multiprofessionellen Teams. Alle
Beschäftigten mit (u.a. telefonischem) Patientenkontakt sind qualifiziert,
Notfälle einzuschätzen. Es wird sichergestellt, dass dem
Leitstellenpersonal Sprachmittlungsressourcen zur Verfügung stehen, damit alle
Hilfesuchenden angemessen versorgt werden können. Insgesamt ist
Barrierefreiheit für die Hilfesuchenden zu sichern. 
e) Verständliche, barrierefreie und öffentlich verantwortete
Gesundheitsinformationen sollen die Bevölkerung über die Anlaufstellen und 
Angebote der Akut- und Notfallversorgung in Kenntnis setzen. 
 
3. Integrierte Akut- und Notfallzentren (IANZ) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Integrierte Akut- und Notfallzentren (IANZ) werden i.d.R. von den 
Krankenhäusern durch den Ausbau der Notaufnahmen betrieben,
können in Zukunft aber auch an regionale Gesundheitszentren angegliedert 
werden. Die IANZ sind für die Versorgung aller Akut- und Notfälle 
ausgestattet und arbeiten mit multiprofessionellen Teams, hierunter 
Notfallärzt*innen (siehe 6. „Berufsbilder und Qualifikationen“),
spezialisierte Pflegekräfte und Allgemeinmediziner*innen.  
b) Die IANZ übernehmen die Aufgaben, die bislang dem ärztlichen
Notbzw. Bereitschaftsdienst der Kassenärztlichen Vereinigungen obliegen. 
Für diese Umgestaltung der Versorgungsstruktur sind die notwendigen 
Übergangszeiten und sachgerechte Fördermöglichkeiten vorzusehen. 
Für Patient/-innen, die ohne akuten Behandlungsbedarf in ein
Notfallzentrum kommen, wird die zeitnahe Weiterbehandlung im ambulanten 
Bereich sichergestellt. Dazu wird eine nahtlose digitale Schnittstelle zur 
Terminvermittlung der KVen eingerichtet. 
c) Die IANZ werden kostendeckend finanziert. Alle Kosten, die für einen 
qualitativ hochwertigen, bedarfsgerechten und wirtschaftlichen Betrieb 
anfallen, werden von den Kostenträgern vollständig refinanziert. Damit 
wird auch sichergestellt, dass die Kosten für die Behandlung von
Nichtversicherten vollständig refinanziert werden. Um zu vermeiden, dass 
dieses Finanzierungsmodell dazu führt, dass Anreize für die
Krankenhäuser geschaffen werden über die Notaufnahmen und Notfallzentren 
stationäre Fälle zu generieren, ist es notwendig, die zur Einführung der 
Selbstkostendeckung in Krankenhäusern vorgeschlagenen Maßnahmen 
aus der Bundestagsdrucksache 19/26168 umzusetzen.   
d) Es werden bundeseinheitliche Standards für die Personalausstattung in 
den Notfallzentren festgesetzt. Dazu gehören verbindliche
Personalbemessungsrichtlinien. 
e) In Notaufnahmen und IANZ in Gegenden mit entsprechenden sozialen 
Bedarfen soll ein Sozialdienst verfügbar sein, der in enger Vernetzung 
mit bestehenden sozialen Angeboten eine Lotsenfunktion wahrnimmt 
(Case Management). Der Sozialdienst übernimmt insbesondere die 
frühzeitige soziale Abklärung, die Organisation der im Anschluss an die 
Akutbehandlung notwendigen Leistungen, wie etwa die Vermittlung 
von Kurzzeitpflege sowie die Koordination mit Wohnungs-, Suchthilfe- 
und Sozialleistungssystemen. Dadurch soll sichergestellt werden, dass 
unnötige stationäre Aufnahmen aus rein sozialer Indikation vermieden, 
Drehtür-Effekte reduziert und bestehende Leistungsansprüche
systematisch geltend gemacht werden, um medizinisches und pflegerisches
Personal zu entlasten und stationäre Ressourcen effizienter zu nutzen. 
 
4. Sicherstellungsauftrag und Bedarfsplanung 
a) Der Sicherstellungsauftrag für die Akut- und Notfallversorgung, das 
heißt für die Leitstellen, den Rettungsdienst, den Krankentransport, die 
Notaufnahmen / IANZ, die Telemedizinische Akutversorgung und die 
Aufsuchende Versorgung wird analog zur stationären Versorgung an 
die Länder übertragen.  
b) Die Bundesländer bilden hierfür Notfallversorgungsausschüsse. Diese 
werden von den Ländern finanziert. In den
Notfallversorgungsausschüssen wirken folgende Mitglieder stimmberechtigt mit 
– Land und Kommunen 
– Kostenträger 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– Leistungserbringer, Beschäftigtenvertreter/-innen 
– Patient/-innenvertreter/-innen. 
Aufgrund der Finanzierungsverantwortung von Versorgungsstrukturen, 
über die der Notfallversorgungsausschuss befindet, hat das jeweilige 
Bundesland eine Veto-Möglichkeit zu den Planungsentscheidungen. 
Dem Land obliegt die Organisation der Sitzungen.  
c) Die Notfallversorgungsausschüsse nehmen auf der Grundlage einer
Ermittlung der Bedarfe und einer verbindlichen Festsetzung der für deren 
Erfüllung notwendigen personellen und strukturellen Kapazitäten eine 
demokratische Bedarfsplanung aller Strukturen und Bestandteile der 
Akut- und Notfallversorgung vor, hierunter die Planung der Standorte 
von IANZ, Rettungswachen und Standorten für Rettungs-/
Krankenfahrzeuge. Grundlagen für die Bedarfsermittlung und -planung sind 
u.a.: 
– Soziodemographische Daten 
– Daten zum realen Patient/-innenaufkommen in den bestehenden 
Notaufnahmen, bei den Rettungsdiensten und der ambulanten 
Akutversorgung. Dazu wird ein Notfallregister eingeführt. 
– Bürger*innen-Beteiligungsverfahren, z.B. mit runden Tischen 
– Wissenschaftliche Expertise 
– Expertise des Öffentlichen Gesundheitsdienstes 
– Wohnortnähe und flächendeckende Erreichbarkeit der
Versorgung, auch in ländlichen und strukturschwachen Gegenden. Damit 
die Anbindung per ÖPNV verbessert wird, sind die
Verkehrsverbünde einzubeziehen. 
– Qualität der Versorgung 
d) Die Bedarfsplanung wird jährlich evaluiert und an veränderte
Versorgungsbedarfe angepasst.  
e) Die Notfallversorgungsausschüsse stellen sicher, dass die Bevölkerung 
in allen Regionen Deutschlands innerhalb von 30 Fahrzeitminuten ein 
Notfallzentrum erreichen kann. Die Notfallversorgungssausschüsse 
(s.u.) können insbesondere in mit Krankenhäusern schlecht versorgten 
Regionen eigene Notfallzentren vorsehen. 
 
5. Ersteinschätzungsverfahren 
a) Es werden evidenzbasierte, standardisierte, strukturierte und
dynamische Verfahren zur Ersteinschätzung von Akut- und Notfällen
entwickelt und bundesweit einheitlich angewendet. Diese gelten als
verbindliche Standards für Notaufnahmen, Notfallzentren und Leitstellen. Die 
Entscheidung über die Vermittlung/Versorgung von Hilfesuchenden 
trifft immer qualifiziertes, menschliches Personal. Dabei ist die
rechtliche Absicherung der Beschäftigten, insbesondere von
Pflegefachpersonen und Leitstellenpersonal, ebenso wie die Rechte der Patient/-innen 
bei Steuerungs- und Ersteinschätzungsentscheidungen durch
verbindliche Verfahrensrichtlinien sicherzustellen.  
b) Bei der Entwicklung von Steuerungs- und Ersteinschätzungsverfahren 
sind neben medizinischen Kriterien auch soziale Faktoren, wie
beispielsweise sozioökonomische Lage, Sprachbarrieren oder besondere 
Unterstützungsbedarfe, angemessen zu berücksichtigen, damit eine
bedarfsgerechte Versorgung für alle Hilfesuchenden gewährleistet wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Ersteinschätzungsverfahren werden regelmäßig evaluiert und
weiterentwickelt. 
 
6. Berufsbilder und Qualifikationen 
a) Die Akademisierung der Pflege in der Notfallversorgung wird
gefördert, um die Versorgungsqualität und Patient/-innensicherheit zu
verbessern. Pflegekräfte mit diesen Studienabschlüssen sollen erweiterte 
Verantwortungs- und Entscheidungskompetenzen bekommen.
Entsprechende Studienabschlüsse aus dem Ausland sollen anerkannt werden. 
Förderprogramme sollen sicherstellen, dass die Beschäftigten die
Möglichkeit der Akademisierung in der Notfallversorgung in Anspruch
nehmen und die Durchlässigkeit des Bildungssystems für einschlägig
ausgebildete Menschen ohne Abitur gewährleistet wird. 
b) Es wird festgelegt, welche Qualifikationen für die Durchführung der 
Ersteinschätzung in den unterschiedlichen Bereichen notwendig sind 
(z.B. Notfallfachpflegepersonen / B. Sc „Erweiterte Klinische Pflege, 
Schwerpunkt: Notfallpflege“ und Ärzt/-innen mit Zusatzbezeichnung 
Akut-u. Notfallmedizin). 
c) Eine eigenständige Facharztqualifikation für Akut- und Notfallmedizin 
wird eingeführt. Sie sollen insbesondere in den Notaufnahmen/
Notfallzentren eingesetzt werden. 
d) Im gesamten Bereich der Notfallversorgung werden die
Weiterbildungs- und Aufstiegsmöglichkeiten für die Beschäftigten
weiterentwickelt und die Akademisierung des gesundheitsfachlichen Personals
gefördert. Dabei soll es den Beschäftigten erleichtert werden, zwischen 
unterschiedlichen gesundheitsfachlichen Qualifikationen durch
Anrechnung von Weiterbildungsmodulen zu wechseln. 
e) Kurse zu Gewalt- und Diskriminierungsfreiheit werden verpflichtend 
in die Curricula der Ausbildungen sämtlicher in der Notfallversorgung 
tätiger Berufsgruppen aufgenommen und finanziert. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.