Deutscher Bundestag Drucksache 21/4761 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Lea Reisner, Desiree Becker, Ulrich Thoden, Gökay Akbulut, 
Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Maren Kaminski, Charlotte Neuhäuser, 
Cansu Özdemir, Donata Vogtschmidt, Zada Salihovic und der Fraktion Die Linke 
Völkerrecht konsequent einhalten – Militärische Infrastruktur auf deutschem 
Boden nicht für Angriffskriege nutzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Seit dem 28. Februar 2026 führen die Vereinigten Staaten von Amerika und Israel 
militärische Angriffe auf iranischem Staatsgebiet durch. Getroffen wurden
Nuklearanlagen, militärische Einrichtungen sowie zivile Infrastruktur. Die Angriffe 
erfolgen ohne Mandat des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und damit 
ohne völkerrechtliche Grundlage. Sie sind auch nicht durch das Recht auf
Selbstverteidigung gedeckt, da dafür ein bewaffneter Angriff oder zumindest Hinweise 
auf einen unmittelbar bevorstehenden Angriff, der sich als letztes Mittel nur durch 
eine militärische Intervention vermeiden ließe, vorliegen müssten. Diese
Bedrohung lag jedoch laut US Geheimdiensten nicht vor (https://www.poli-
tico.com/news/2026/03/01/trump-iran-preparing-attack-no-evidence-00806447)  
Die ersten Angriffe fanden statt, während Iran und die USA unter Vermittlung 
Omans aktiv über das iranische Atomprogramm verhandelten. 
(https://taz.de/Deutsche-Reaktionen-auf-Iran-Krieg/!6158820). Die
Rechtfertigungsversuche der USA reichen von der Notwendigkeit eines Regime Change bis 
zur Verhinderung iranischer Atomwaffen und der Produktion von
Interkontinentalraketen (https://www.tagesschau.de/ausland/amerika/usa-gruende-iran-an-
griff-100.html). 
Militärschläge ohne UN-Mandat und ohne unmittelbaren Angriff verletzen das 
Gewaltverbot der UN-Charta. Ein solcher Völkerrechtsbruch kann, wenn er
ungeahndet bleibt, die Türen zu mehr Gewalt und Aggression eröffnen. 
Die Islamische Republik Iran ist ein autoritäres und repressives Regime, das
systematisch gegen die eigene Bevölkerung vorgeht. Es verfolgt Oppositionelle,
unterdrückt gewaltsam demokratische Proteste und die Frauenbewegung. Zudem 
unterstützt das Regime den russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine und
finanziert nichtstaatliche bewaffnete Gruppen in der Region. Auch die
wiederholten Drohungen gegenüber Israel als Staat sind entschieden zu verurteilen. 
Obwohl dieser Staat völker- und menschenrechtliche Normen verletzt, ist das 
Völkerrecht ihm gegenüber trotzdem einzuhalten.  Das Gewaltverbot gilt
universell, auch gegenüber Staaten, die selbst Recht brechen. Wer Recht nur gegen po-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
litische Gegner anwendet, ersetzt Rechtsbindung durch Machtpolitik mit
juristischem Anstrich (vgl.: https://taz.de/Rechtsprofessor-Kai-Ambos-ueber-Iran-
krieg/!6159419/ ).  
Wer zu Recht den russischen Angriff auf die Ukraine als eklatanten Bruch des 
Völkerrechts verurteilt, darf bei vergleichbaren Sachverhalten nicht schweigen 
oder relativieren. Die Glaubwürdigkeit der regelbasierten internationalen
Ordnung steht und fällt mit der konsistenten Anwendung des Völkerrechts.  
Das Völkerrecht setzt nicht nur politische Richtlinien, sondern ist verbindliches 
Recht. Artikel 25 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland
bestimmt, dass die allgemeinen Regeln des Völkerrechts Bestandteil des
Bundesrechts sind und damit den Gesetzen vorgehen. Artikel 26 des Grundgesetzes
verbietet die Vorbereitung und Führung eines Angriffskrieges. Deutsche
Staatsorgane sind daher verpflichtet, jede direkte oder indirekte Beteiligung an
völkerrechtswidrigen militärischen Operationen zu unterlassen. Dies schließt die
Prüfung ein, ob militärische Infrastruktur auf deutschem Boden in rechtswidrige 
Handlungen eingebunden ist. Es genügt dieser verfassungsrechtlichen Bindung 
nicht, die völkerrechtliche Bewertung aufgrund der vermeintlichen Komplexität 
nicht vorzunehmen, da die völkerrechtliche Lage eindeutig ist. 
Nachdem Spanien den USA die Nutzung der Airbase in Rota untersagte, verlegten 
die US Streitkräfte zahlreiche Tankflugzeuge und Bomber auf andere US Basen, 
unter anderem nach Ramstein (https://www.vorwaerts.de/international/iran-
krieg-so-koennte-deutschland-rechtlich-auf-den-us-angriff-reagieren, 
https://www.dw.com/de/gerichtsurteil-us-luftwaffenstuetzpunkt-ramstein-
deutschland-angriff-jemen-kein-freibrief-iran-krieg/a-76249077). Wer die Pläne 
für einen Angriffskrieg kennt und schweigt, übernimmt zumindest politisch
Mitverantwortung. Rechtsstaatlichkeit endet nicht an Bündnisgrenzen.  
Die Bundesregierung muss sich an das Völkerrecht und das Grundgesetz halten. 
Das gilt auch für ihre Außen- und Sicherheitspolitik sowie die Bereitstellung von 
Infrastruktur in Deutschland. Der spanische Ministerpräsident Sanchez hat,
anders als die Bundesregierung, die Angriffe deutlich verurteilt, auf die Wichtigkeit 
des universellen Ansatz des Völkerrechts hingewiesen und die Nutzung
gemeinsamer Luftwaffenstützpunkte untersagt (https://www.br.de/nachrichten/deutsch-
land-welt/iran-krieg-welche-rolle-spielt-das-voelkerrecht,VCuYynA). Das
Völkerrecht gilt universell und unabhängig davon, ob Rechtsverletzungen durch 
Bündnispartner oder Gegner begangen werden.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. die militärischen Angriffe der USA und Israels seit dem 28. Februar 2026  
klar als Verstoß gegen das Gewaltverbot gemäß Art. 2 Abs. 4 der Charta der 
Vereinten Nationen zu benennen und zu verurteilen; 
2. den Deutschen Bundestag darüber zu informieren, ob und in welchem
Umfang Einrichtungen ausländischer Streitkräfte auf deutschem Hoheitsgebiet 
in die Vorbereitung und Durchführung der Angriffe auf den Iran
eingebunden waren; 
3. jegliche direkte oder indirekte militärische Beteiligung Deutschlands an den 
Angriffen auf den Iran zu unterlassen, einschließlich der Gewährung von 
Überflugrechten, logistischer Unterstützung und nachrichtendienstlicher 
Kooperation für völkerrechtswidrige Operationen; 
4. sicherzustellen, dass militärische Einrichtungen ausländischer Streitkräfte 
auf deutschem Hoheitsgebiet nicht für völkerrechtswidrige militärische
Operationen genutzt werden;  sofern eine solche Nutzung festgestellt wird oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht ausgeschlossen werden kann, die Nutzung auf Grundlage der
Verpflichtungen aus Art. 25 und Art. 26 des Grundgesetzes unverzüglich zu
untersagen und die Schließung der betreffenden Militärbasen anzuordnen; 
5. diplomatische Kanäle zu allen am Konflikt beteiligten Parteien
offenzuhalten und auf die Entsendung einer internationalen Vermittlungsmission unter 
dem Dach der Vereinten Nationen hinzuwirken; 
6. sofortige humanitäre Hilfe für die Zivilbevölkerung im Iran sowie in allen 
weiteren von Kampfhandlungen betroffenen Gebieten der Region
bereitzustellen und auszuweiten; 
7. sichere Fluchtwege zu eröffnen, indem gefährdeten Iranerinnen und Iranern 
unbürokratisch Visa nach § 22 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden 
sowie in Absprache mit den Bundesländern einen bundesweiten
Abschiebestopp für den Iran zu vereinbaren. 
Berlin, den 17. März 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung 
Das Gewaltverbot der Vereinten Nationen ist die tragende Säule der internationalen Friedensordnung. Seine
Erosion gefährdet nicht nur die Stabilität einer ohnehin fragilen Region, sondern die normative Grundlage globaler 
Kooperation insgesamt. Die Bundesregierung ist verfassungsrechtlich, völkerrechtlich und politisch verpflichtet, 
diese Ordnung konsequent und ohne doppelte Standards zu verteidigen und zu wahren. Nur eine konsistente, 
regelbasierte Außenpolitik wahrt Glaubwürdigkeit und trägt zur Deeskalation bei.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.