Deutscher Bundestag Drucksache 21/7791 
21. Wahlperiode 01.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Rebecca Lenhard, Dr. Konstantin von Notz, Lukas Benner,  
Dr. Irene Mihalic, Marcel Emmerich, Filiz Polat, Awet Tesfaiesus, Misbah Khan, 
Helge Limburg, Ayşe Asar, Tina Winklmann, Corinna Rüffer, Jeanne Dillschneider, 
Dr. Moritz Heuberger, Schahina Gambir, Lamya Kaddor und der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN 
Informationsfreiheit stärken statt beschneiden – Für ein
Bundestransparenzgesetz und ein Recht auf Open Data 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Eine liberale und rechtsstaatliche Demokratie lebt von Transparenz. Als res 
publica, als öffentliche Angelegenheit, muss staatliches Handeln für Bürgerinnen 
und Bürger grundsätzlich nachvollziehbar sein. Erst der Zugang zu amtlichen
Informationen ermöglicht demokratische Teilhabe, öffentliche Debatten und eine 
wirksame Kontrolle von Regierung und Verwaltung durch Parlament, Medien, 
Wissenschaft und Zivilgesellschaft (vgl. https://www.bfdi.bund.de/DE/BfDI/Da-
tenbarometer/Informationsfreiheit/Informationsfreiheit_node.html). Dabei ist die 
Kontrolle staatlichen Handelns durch Informationszugangsrechte auch ein
wirksames Mittel der Korruptionsbekämpfung. Der Zugang zu staatlichen
Informationen schafft Transparenz und Vertrauen, beugt Machtmissbrauch vor und trägt 
dazu bei, die Legitimation politischer Entscheidungen zu erhöhen. Gleichzeitig 
liegen in den mit öffentlichen Geldern geschaffenen Informations- und
Datenbeständen und dem damit vorliegenden Wissen der Verwaltung nicht nur
bürgerrechtliche Partizipations- und Transparenz-, sondern auch erhebliche
wirtschaftliche Wertschöpfungspotentiale. Der Zugang zu amtlichen Informationen ist auch 
für den Journalismus und die Ausübung seiner Kritik- und Kontrollfunktion von 
hoher Bedeutung – darauf wurde wiederholt durch die Fachverbände verwiesen 
(vgl. https://www.reporter-ohne-grenzen.de/artikel/pressemitteilungen/33/dro-
hender-einschnitt-in-die-informationsfreiheit). 
Transparenz, Rechtsstaatlichkeit und eine wirksame öffentliche Kontrolle sind 
keine Schwachstelle liberaler Demokratien. Vielmehr stärken sie die
Widerstandsfähigkeit der freiheitlichen demokratischen Grundordnung. Gerade in
Zeiten wachsender autoritärer Bedrohungen gilt es, diese demokratischen und
rechtsstaatliche Prinzipien entschlossen zu verteidigen, die sie von autoritären Staaten 
unterscheiden, statt in die Falle zu tappen, über Jahrzehnte mühsam erkämpfte 
Bürgerrechte abzuwickeln und wieder zum klandestinen, preußischen
Obrigkeitsstaat zu werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Informationsfreiheitsgesetz (Bundes-IFG) ist maßgeblicher Teil der
Gewährleistung dieser Transparenzanforderungen an den demokratisch gefassten
Rechtsstaat und eine zentrale demokratische Errungenschaft. Seit 2006 ermöglicht das 
Bundes-IFG ein Recht auf Akteneinsicht, den Zugang zu internen E-Mails in
Ministerien und Behörden, Originalakten, Gutachten und Studien. 
Die Ankündigung im Reformpaket der Bundesregierung vom 22. Juli 2026, das 
Bundes-IFG zu beschränken, ist ein in gleich mehrfacher Hinsicht fatales
Vorhaben. Eine Beschneidung des voraussetzungslosen Zugangs zu amtlichen
Informationen, etwa durch zusätzliche Ausnahmen, Zugangshürden oder abschreckenden 
Gebühren, wäre ein krasser demokratiepolitischer Rückschritt. Ein solches
Vorgehen stünde auch im direkten Widerspruch zu allen Zusagen der
Bundesregierung aus CDU, CSU und SPD, die Staatsmodernisierung, für die man am Anfang 
der 21. Wahlperiode ein eigenes Ministerium aus der Taufe gehoben hat, zu
stärken. 
Auch stünde ein solches Vorgehen diametral zu allen Versprechungen der 
schwarz-roten Koalitionäre, staatliche Transparenz zu stärken und das Bundes-
IFG „im Sinne der Bürgerinnen und Bürger weiterentwickeln“ zu wollen, die man 
im Zuge der Sondierungen, nach massivem öffentlichem Protest in Reaktion auf 
einen ähnlichen Vorstoß der Verhandlerinnen und Verhandler, Parlament und
Öffentlichkeit gegeben hat (Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 
21. Legislaturperiode, S. 59).  
Es stünde auch im deutlichen Widerspruch zu allen in den vergangenen Jahren 
eingegangenen europarechtlichen und internationalen Verpflichtungen, die man 
beispielsweise im Rahmen der Open Government Partnership (OGP) abgegeben 
hat, genauso aber zu den bisher zumindest von einem der Koalitionspartner
verfolgten Ansinnen, ein Bundestransparenzgesetz nach Ländervorbild zu schaffen, 
das das Bundes-IFG um den Gedanken von Open Data ergänzt und Transparenz 
staatlichen Handelns somit insgesamt deutlich stärkt. 
Die im Zuge der am 1. Juli 2026 veröffentlichten Vereinbarung des
Koalitionsausschusses hat aus all den genannten Gründen für massive öffentliche
Verunsicherung gesorgt. Eine entsprechende Petition, die sich direkt an einen der
Koalitionspartner wendet und fordert, die bekannt gewordenen Pläne umgehend
zurückzunehmen, haben mittlerweile mehr als 650.000 Bürgerinnen und Bürger
unterzeichnet.  
Die Konferenz der Informationsfreiheitsbeauftragten in Deutschland (IFK) hat die 
Pläne mit Nachdruck abgelehnt (https://www.ldi.nrw.de/Kritik%20%C3%84nde-
rung%20IFG). Dennoch ist der weitere Fortgang der Gesetzgebung, auch nach 
hoch widersprüchlichen Aussagen aus der Bundestagsfraktion der SPD 
(https://www.deutschlandfunk.de/johannes-schaetzl-spd-kritisiert-geplante-ifg-
reform-100.html; https://hasepost.de/spd-fraktionschef-miersch-rechtfertigt-re-
form-des-informationsfreiheitsgesetzes-734918/), derzeit vollkommen offen. Aus 
heutiger Perspektive steht zu befürchten, dass man an den bekannt gewordenen 
Plänen festhält und das federführende Bundesministerium des Inneren in Kürze 
entsprechende Vorschläge unterbreiten wird. 
Die in der bisherigen Diskussion vorgebrachten Argumente für die Beschneidung 
und Rückabwicklung des Bundes-IFG konnten allesamt nicht überzeugen bzw. 
auch durch entsprechende parlamentarische Nachfragen (vgl. Antworten der
Bundesregierung auf die Schriftlichen Fragen 19 und 20 auf Bundestagsdrucksache 
21/7311,) nicht belegt werden. Den Belangen der inneren und äußeren Sicherheit 
sowie dem Schutz personenbezogener Daten trägt das geltende Recht bereits 
durch weitreichende Ausnahmen Rechnung. Auch kann die Bundesregierung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht belegen, dass es, wie öffentlich postuliert, zu massenhaftem Missbrauch und 
zahlreichen Fällen komme, bei denen die Kosten für die Beantwortung
entsprechender IFG-Anfragen mehrere Hunderttausend Euro betragen würden (vgl.
Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage Nummer 24 auf
Bundestagsdrucksache 21/7434).  
Auch die Konferenz der Informationsfreiheitsbeauftragten in Deutschland (IFK) 
weist in ihrem Beschluss vom 6. Juli 2026 darauf hin, dass nicht ersichtlich sei, 
dass „aktuelle Herausforderungen solche Einschränkungen auch nur ansatzweise 
rechtfertigen [....]. Die bereits bestehenden gesetzlichen Ausnahmen sehen unter 
anderem einen umfassenden Schutz der inneren und äußeren
Sicherheitsinteressen von Bund und Ländern vor und ermöglichen es, auf veränderte
Sicherheitslagen zu reagieren. Es besteht daher gar kein Bedarf, darüber hinaus ganze Bereiche 
vom Informationszugang auszunehmen. Hier nutzt die Bundesregierung den
Verweis auf die Sicherheit lediglich als Vorwand für nicht nachvollziehbare und nicht 
begründbare Beschränkungen der Informationsfreiheit.“ 
(https://www.ldi.nrw.de/Kritik%20%C3%84nderung%20IFG). 
Zu einem wirksamen Informationsfreiheitsrecht gehört auch eine unabhängige 
Kontrollinstanz. Sie ermöglicht es, als Anwalt der Informationsfreiheit gegen 
widrige Geheimniskrämerei in Regierung und Verwaltung vorzugehen. Die
Zuständigkeit der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit trägt zur einheitlichen und rechtmäßigen Anwendung des
Informationsfreiheitsrechts bei. Diese Kontrollfunktion muss uneingeschränkt erhalten 
und institutionell, personell sowie rechtlich gestärkt werden. Eine Schwächung 
oder Abschaffung dieser Zuständigkeit wäre demgegenüber ein erheblicher
Einschnitt in die Informationsfreiheit (vgl. zur Berichterstattung: https://www.tages-
schau.de/investigativ/mdr/ifg-bundesinnenministerium-100.html).  
Transparenz und Zugang der Bürgerinnen und Bürger zu Informationen sind
notwendige Voraussetzungen für die Meinungs- und Willensbildung der
Bürgerinnen und Bürger; sie sind notwendige Voraussetzungen für Partizipation, Teilhabe 
und Mitbestimmung in einem modernen, lebendigen, demokratischen
Rechtsstaat. Statt der massiven Einschränkung staatlicher Transparenz müssen die
zahlreichen bestehenden bundesrechtlichen Transparenz- und
Informationszugangsregelungen nach dem Vorbild mehrerer Länder in einem modernen
Bundestransparenzgesetz auch auf Bundesebene zusammengeführt und weiterentwickelt
werden. Ein solches Gesetz wird seit Jahren sowohl von der Zivilgesellschaft als auch 
von der antragstellenden Fraktion gefordert, unter anderem mit dem Antrag zur 
Vorlage des Entwurfs eines Bundestransparenzgesetzes (vgl.
Bundestagsdrucksache 19/14596). 
Behörden sollen Informationen von öffentlichem Interesse grundsätzlich von sich 
aus und automatisiert veröffentlichen. Dies würde sowohl die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in der Verwaltung entlasten, dort zu einem Digitalisierungsboost 
führen als auch die Transparenz von Verwaltungshandeln und damit die
Legitimation politischen Handels erhöhen. Zugleich braucht es einen gesetzlichen
Anspruch darauf, offene Verwaltungsdaten kostenfrei, barrierefrei, maschinenlesbar 
und zur Weiterverwendung bereitzustellen. Informationsfreiheit und Open Data 
sind wesentliche Grundlagen eines transparenten, modernen und demokratisch 
kontrollierten Staates und müssen konzeptuell, statt wie in der Antwort auf die 
Kleine Anfrage auf der Bundestagsdrucksache 21/6207 dargestellt bislang der 
Fall, zusammen bearbeitet und gestärkt werden. 
Die massiven Angriffe der Bundesregierung auf die Informationsfreiheit zeigen 
aber auch, dass die einfachrechtliche Regelung von Ansprüchen auf Zugang zur 
Information allein, etwa in einem Bundestransparenzgesetz und den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Transparenzgesetzen der Länder sowie im Verbraucherinformationsgesetz (VIG), 
nicht ausreicht, um Informationsansprüche der Bürgerinnen und Bürger
ausreichend wirksam werden zu lassen. Der demokratiepolitisch bundesweit
notwendige Paradigmenwechsel vom Amtsgeheimnis als Prinzip hin zu einer offenen 
Verwaltung ist ohne verfassungsrechtliche Verankerung eines
Informationsanspruchs der Bürgerinnen und Bürger nicht ausreichend vollziehbar. Es bedarf
daher der Schaffung eines Informationszugangsgrundrechts, wie es die
antragsstellende Fraktion bereits 2012 in einer Initiative gefordert hat
(Bundestagsdrucksache 17/9724). 
Insgesamt ist gerade in Zeiten, in denen mühsam erkämpfte Bürgerrechte in
liberalen Demokratien zunehmend unter Druck geraten und die Nachvollziehbarkeit 
staatlichen Handels umso wichtiger auch gegen gezielt lancierte Desinformation 
wäre, fatal, zumal unter dem Deckmantel eines vermeintlichen Bürokratieabbaus 
oder gar der Staatsmodernisierung entsprechende Rechte zu beschneiden statt 
diese entschlossen auszubauen.  
Neben der Stärkung der Informationsfreiheit auf Bundesebene und der Vorlage 
eines Bundestransparenzgesetzes sind auch weitere bestehende Regelungen zur 
Gewährleistung und Verbesserung staatlicher Transparenzgesetzgebung weiter 
auszubauen. Die antragstellende Fraktion macht seit langem auf den
Handlungsbedarf aufmerksam (vgl. Bundestagsdrucksachen 19/27872, 21/3421). Auch
Medienauskunftsrechte für Journalistinnen und Journalisten gegenüber
Bundesbehörden sind klar zu regeln und deutlich zu stärken (vgl. Bundestagsdrucksache 
21/5694) statt zu beschneiden.  
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. von Vorhaben zur Beschneidung der Informationsfreiheit umgehend
Abstand zu nehmen;  
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem das
Informationsfreiheitsgesetz des Bundes zu einem modernen Bundestransparenzgesetz
weiterentwickelt wird, das  
a. den voraussetzungslosen individuellen
Informationszugangsanspruch sichert, 
b. umfassende Pflichten der Bundesbehörden zur proaktiven
Veröffentlichung von Informationen von öffentlichem Interesse
enthält, 
c. einen individuellen und einklagbaren Rechtsanspruch auf Open 
Data verankert und die öffentlichen Stellen des Bundes
verpflichtet, ihre Daten grundsätzlich proaktiv, zeitnah, kostenfrei, 
barrierefrei, maschinenlesbar, in offenen Formaten und zur 
freien Weiterverwendung bereitzustellen, soweit keine
gesetzlichen Schutzgründe entgegenstehen sowie 
d. bestehende Mechanismen zur Umgehung von
Informationsrechten („POST-ITs“, bewusste Nichtveraktung, Kommunikation 
über private Geräte) wirksam unterbindet; 
3. ein digitales Transparenzportal einzurichten, in dem staatliche
Informationen übersichtlich und durchsuchbar bereitgestellt werden;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. statt einer Abschaffung eine Stärkung der Rolle der oder des
Informationsfreiheitsbeauftragten durch verbindliche Durchsetzungsbefugnisse
sicherzustellen;
5. einen Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes vorzulegen, mit
dem ein eigenständiges Grundrecht auf Zugang zu amtlichen
Informationen verankert und die Informationsfreiheit als wesentliche
Voraussetzung demokratischer Teilhabe und Kontrolle verfassungsrechtlich
abgesichert wird (vgl. Bundestagsdrucksache 17/9724);
6. die Staatsmodernisierung auch im Sinne der Bürgerinnen und Bürger
voranzutreiben und staatliche Transparenz insgesamt auszubauen, indem u.
a.
a. bestehende Transparenzinstrumente wie das Lobbyregister oder
der Exekutive Fußabdruck („Lobbyfußspur“) auf Stärkung und
Fortentwicklung geprüft werden;
b. ein digitales Gesetzgebungsportal den gesamten
Gesetzgebungszyklus transparent und nachvollziehbar abbildet sowie eine faire
Bürger- und Fachbeteiligung stärkt;
c. die Verwaltungsdigitalisierung massiv vorangetrieben und so
durch Automatisierung die Beantwortung von IFG-Anfragen für
die Verwaltung erleichtert wird;
7. die einheitliche Federführung eines Ministeriums für die
Informationsfreiheit und Open Data sicherzustellen;
8. gemeinsam mit den Ländern eine Stärkung der Transparenzgesetzgebung
auf Grundlage der Beschlüsse der Informationsfreiheitskonferenz
(IFK) voranzutreiben;
9. ein verlässliches, bundeseinheitliches Auskunftsrecht für Journalistinnen
und Journalisten gegenüber Bundesbehörden und Bundesministerien
gesetzlich zu verankern (vgl. Bundestagsdrucksache 21/5694).
Berlin, den 31. August 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.