Deutscher Bundestag Drucksache 21/7854 
21. Wahlperiode 07.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Anja Reinalter, Misbah Khan, Denise Loop, Ulle Schauws, 
Nyke Slawik, Dr. Andrea Lübcke, Ayse Asar und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
Datengestützte Bildungsentwicklung fördern – Qualität sichern, Chancen 
verbessern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Deutschland verfügt über umfangreiche Bildungsdaten aus
Lernstandserhebungen sowie nationalen und internationalen Vergleichsstudien.  
Dennoch bleibt die Wirkung dieser Daten bisher begrenzt: Zu viele Schülerinnen 
und Schüler erreichen die Mindeststandards in Basiskompetenzen wie Lesen, 
Schreiben und Rechnen nicht und der Bildungserfolg hängt weiterhin stark von 
der sozialen Herkunft ab. Erkenntnisse aus erhobenen Daten führen selten zu
konkreten Verbesserungen im Unterricht, der Schulentwicklung oder bei der
Steuerung von Bildungsprogrammen.  
Besonders deutlich wird dies an den Übergängen im Bildungssystem – von der 
frühkindlichen Bildung in die Grundschule, von der Grundschule in die
weiterführenden Schulen sowie von der Schule in Ausbildung, Studium und Beruf. 
Trotz vielfältiger Maßnahmen gelingt es nicht ausreichend, diese Übergänge zu 
begleiten und Brüche zu vermeiden. Gerade hier fehlen verlässliche und
verknüpfbare Daten darüber, wie Bildungswege verlaufen, warum Abbrüche
entstehen und welche Maßnahmen wirksam sind.  
Ein aktuelles Gutachten der Ständigen Wissenschaftlichen Kommission (SWK) 
zeigt die Funktionen von Daten für diagnosegeleitete Lernförderung und
Unterrichtsentwicklung, Schulentwicklungsprozesse, das Controlling durch die
Schulaufsichtsbehörden, für Bildungspartnerschaften zwischen Lehrkräften und Eltern 
sowie die Systemsteuerung durch Bundes- und Landesebene systematisch auf 
(vgl. Gutachten zur datengestützten Entwicklung und Steuerung in Schulen und 
frühkindlicher Bildung der Ständigen Wissenschaftliche Kommission der
Kultusministerkonferenz).  
Die Potentiale der datengestützten Bildungsentwicklung gilt es im Rahmen einer 
Nationalen Bildungsoffensive von Bund, Ländern und Kommunen mit
verbindlichen Zielen, konkreten Maßnahmen und messbaren Fortschritten noch in dieser 
Legislaturperiode nutzbar zu machen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. mit Ländern und Kommunen eine gemeinsame Nationale
Bildungsoffensive zu starten und dazu verbindliche und messbare Bildungsziele noch 
für diese Legislaturperiode zu vereinbaren, insbesondere zur
Entkopplung des Bildungserfolgs von der sozialen Herkunft, zur Verbesserung 
der Basiskompetenzen, zur Reduzierung der Zahl der Schülerinnen und 
Schüler ohne Abschluss sowie zur Verbesserung der Übergänge
zwischen Kita, Schule und Ausbildung; 
2. zur Erreichung der Bildungsziele eine evidenzbasierte
Qualitätsentwicklung auf allen Ebenen des Bildungssystems zu fördern; 
3. gemeinsam mit den Ländern eine pseudonymisierte
Bildungsverlaufsstatistik einzurichten, deren Nutzung für Forschung, Berichterstattung und 
die Evaluation von Bildungsprogrammen ausschließlich in
anonymisierter Form erfolgt, um Bildungsbiografien über die gesamte Bildungskette 
systematisch und längsschnittlich nachvollziehen zu können und die 
Wirksamkeit von Bildungsprogrammen evidenzbasiert beurteilen zu 
können;  
4. ein Forschungsdatengesetz vorzulegen, das der Bildungsforschung unter 
Wahrung der Datenschutzstandards die Verknüpfung der
Bildungsverlaufsdaten mit anderen Datensätzen rechtssicher und
grundrechtsschützend ermöglicht; 
5. zu prüfen, inwiefern mit den Ländern eine länderübergreifend
kompatible Bildungs-ID für die gesamte Bildungsbiografie unter Wahrung 
höchster Datenschutzstandards und insbesondere unter strenger
Einhaltung des datenschutzrechtlichen Zweckbindungsgebots eingeführt
werden kann, um eine bessere individuelle Förderung zu ermöglichen und 
Verwaltungsabläufe, bspw. bei Schulwechseln oder
Bildungsübergängen, zu vereinfachen;   
6. Lehrkräfte und Schulleitungen dabei zu unterstützen, Daten zur Schul- 
und Unterrichtsentwicklung sinnvoll einzusetzen und dazu: 
a. mit den Ländern die Lehrkräftebildung zu modernisieren und die 
Neuauflage der "Qualitätsoffensive Lehrerbildung” mit einem 
entsprechenden Förderschwerpunkt zu Datenschutz und
Datenkompetenz/“Data Literacy“ im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel auf den Weg zu bringen;  
b. im Rahmen der Bund-Länder-Initiative „Digitales Lehren und 
Lernen“ des Digitalpakt 2.0 praxisorientierte Forschung zu
datengestützter Schul- und Unterrichtsentwicklung zu fördern und 
dabei auch lernwirksame Materialien und digitale
Unterrichtsassistenzen in den Blick zu nehmen;  
7. die Förderung der empirischen Bildungsforschung im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Haushaltsmittel auszubauen und systematisch bei 
der Konzipierung und Begleitung von Bildungsprogrammen
einzubinden, wie bspw. beim Startchancen-Programm mit dem CHANCEN-
Verbund, und den Transfer in die Breite stärker zu unterstützen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. gemeinsam mit den Ländern eine datenschutzkonforme und sichere
digitale Infrastruktur für Datendashboards im Bildungssystem zu entwickeln, 
um Daten sparsam und gezielt für unterschiedliche Akteure aufbereiten 
zu können;  
9. gemeinsam mit den Ländern eine Plattform für qualitätsgeprüfte,
evidenzbasierte diagnostische Instrumente sowie Materialien zur
Unterrichtsentwicklung und Lernförderung für Lehrkräfte auf den Weg zu 
bringen; 
10. evidenzbasierte Qualitätsentwicklung bereits im frühkindlichen Bereich 
zu stärken und insbesondere die Übergänge von der Kita in die Schule 
systematisch zu verbessern und dazu unverzüglich einen Gesetzentwurf 
für ein Qualitätsentwicklungsgesetz (QEG) für Kitas vorzulegen und die 
Qualität der frühkindlichen Bildung dauerhaft deutlich stärker zu fördern, 
insbesondere durch verbindliche Sprachstandserhebungen, individuelle 
Förderangebote, bessere Fachkraft-Kind-Schlüssel und gezielte
Unterstützung von Einrichtungen in sozial benachteiligten Lagen, und zur
Verbesserung der Qualität der frühkindlichen Bildung jetzt und in den
Folgejahren jeweils eine Milliarde Euro mehr Bundesmittel als bisher zur
Verfügung stellen; 
11. den Berufsbildungsbericht zu einem politischen Steuerungsinstrument 
weiterzuentwickeln und dazu evidenzbasierte Wirkungsanalysen
bestehender Programme und Maßnahmen anhand klar definierter
berufsbildungspolitischer Ziele durchzuführen und eine bessere Datenerhebung zu 
individuellen Bildungsverläufen, insbesondere in Hinblick auf
Abbrüchen und Übergänge, zu ermöglichen. Dies schließt eine integrierte
Berichterstattung über die Schnittstellen zum Hochschulbereich ein, um die 
Durchlässigkeit zwischen beruflicher und akademischer Bildung sowie 
den systematischen Übergang nach Studienabbrüchen in die berufliche 
Bildung (Spurwechsel) evidenzbasiert zu verbessern. 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.