Deutscher Bundestag Drucksache 21/5751 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Marcel Emmerich, Dr. Irene Mihalic, Agnieszka Brugger,  
Dr. Konstantin von Notz, Helge Limburg, Chantal Kopf, Filiz Polat, Leon Eckert, 
Lukas Benner, Schahina Gambir, Julian Joswig, Lamya Kaddor, Marlene 
Schönberger, Corinna Rüffer, Jeanne Dillschneider, Ayşe Asar und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Rechtsstaatlichkeit wieder garantieren – Rechtswidrige Zurückweisungen stoppen, 
Binnengrenzkontrollen beenden 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Bindung staatlichen Handelns an Recht und Gesetz gehören zum Kern unserer 
freiheitlich-demokratischen Grundordnung und bildet das Fundament für unseren 
Rechtsstaat. Gerade unter politischem Druck muss sich zeigen, dass der
Rechtsstaat und die Grundrechte ihre schützende Wirkung entfalten und ihre Regeln für 
alle gleich gelten. Umso problematischer ist es, wenn Gerichte die
Bundesregierung wiederholt an die Einhaltung geltenden Rechts erinnern müssen. Das
Verwaltungsgericht Berlin hat die Praxis pauschaler Zurückweisungen von
Schutzsuchenden an den Binnengrenzen beanstandet, der Bayerische
Verwaltungsgerichtshof stationäre Grenzkontrollen an der deutsch-österreichischen Grenze als 
europarechtswidrig bewertet.  
Dennoch hält die Bundesregierung an den ausgeweiteten und ständigen
Kontrollen an den deutschen Binnengrenzen sowie an der Praxis pauschaler
Zurückweisungen von Asylsuchenden fest. Die stationären Grenzkontrollen wurden bereits 
unter Bundesinnenministerin Faeser durchgeführt, doch unter
Bundesinnenminister Dobrindt wurden sie intensiviert und rechtswidrige Zurückweisungen an den 
Grenzen eingeführt. Seit der Ausweitung der Kontrollen stößt dieses Vorgehen 
auf breite Kritik von Polizei, Wirtschaft, Pendlerinnen und Pendlern,
Nachbarstaaten sowie aus mehreren Bundesländern. Zwar stellte der Bundeskanzler im 
Dezember 2025 ein baldiges Ende der Binnengrenzkontrollen in Aussicht.
Dennoch hat Bundesinnenminister Dobrindt die intensivierten Grenzkontrollen und 
Zurückweisungen bis September 2026 um ein weiteres halbes Jahr verlängert,
obwohl ab Juni das Neue Europäische Asylsystem in die Anwendung geht. Damit 
droht die vorübergehende Wiedereinführung von stationären
Binnengrenzkontrollen zum Dauerzustand zu werden, der Grenzregionen, Pendlerinnen und
Pendler belastet, europäische Zusammenarbeit erschwert und erhebliche
wirtschaftliche Schäden verursacht und die geltenden Regeln des gemeinsamen europäischen 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Asylsystems (GEAS) untergräbt. Die EU-Kommission hat bereits angekündigt, 
die Einhaltung der Schengen-Regeln in Deutschland zu überprüfen (vgl. 
https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/grenzkontrollen-dobrindt-eu-recht-schen-
gen-kodex). 
Während Deutschland mit hybriden Bedrohungen wie Drohnenüberflügen,
Destabilisierungsversuchen, Spionage, Sabotage und Angriffen auf Kritische
Infrastruktur vor großen sicherheitspolitischen Aufgaben steht, setzt die
Bundesregierung innenpolitisch vor allem auf migrationspolitische Symbolmaßnahmen, die 
mit geltenden Rechtsgrundsätzen brechen und in Teilen gegen Menschenrechte 
verstoßen. Gleichzeitig bindet der ausgeweitete Einsatz an den Binnengrenzen
erhebliche Kräfte der Bundespolizei, die an anderer Stelle für die Aufrechterhaltung 
und Gewährleistung der Inneren Sicherheit fehlen. Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten werden an Bahnhöfen, Flughäfen und an sicherheitskritischen
Knotenpunkten gebraucht. Auch die Gewerkschaft der Polizei hat betont, dass
stationäre Grenzkontrollen die Bundespolizei an ihre Belastungsgrenze bringen, ohne 
einen entsprechenden Sicherheitsgewinn zu erzielen. Der nationale Alleingang 
belastet zudem die Beziehungen zu den EU-Nachbarstaaten Polen, Niederlande, 
Dänemark, Tschechien, Belgien, Luxemburg, Frankreich und Österreich und
beeinträchtigt mit Grenzstaus und Kontrollen den freien Waren- und
Personenverkehr im Schengenraum und europäischen Binnenmarkt. Insbesondere die
Logistikbranche, die auf Grund hoher Benzin- und Dieselpreise ohnehin erheblich 
unter Druck ist, wird durch die Staus an den Grenzen massiv belastet. Gerade in 
wirtschaftlich schwierigen Zeiten wird der Binnenmarkt so unnötig behindert. 
Mit Blick auf die Praxis der Zurückweisungen hat das VG Berlin bereits im Juni 
2025 in drei verschiedenen Entscheidungen grundsätzlich geklärt, dass
Asylsuchenden der Grenzübertritt zu gestatten und ein Dublin Verfahren einzuleiten ist. 
Pauschale Zurückweisungen von Schutzsuchenden an den Binnengrenzen sind 
mit europäischem Recht nicht vereinbar. Sie widersprechen der Dublin-III-
Verordnung, dem Non-Refoulement-Gebot und der Europäischen
Menschenrechtskonvention. § 18 Absatz 2 Asylgesetz kann wegen des Anwendungsvorrangs des 
Europarechts nicht herangezogen werden, auch Artikel 72 AEUV rechtfertigt
dieses Vorgehen nicht. Wenn Gerichte wiederholt eingreifen müssen, um geltendes 
Recht durchzusetzen und die Bundesregierung dennoch an einer offensichtlich 
rechtswidrigen Praxis festhält und damit wiederholten Rechtsbruch veranlasst, ist 
das ein Alarmsignal für den Rechtsstaat. Migrationspolitik darf nicht auf
Rechtsunsicherheit und faktische Willkür gestützt werden, sondern muss den Zugang zu 
fairen und rechtsstaatlichen Asylverfahren gewährleisten. Trotz der eindeutigen 
Rechtslage setzt sich die Bundesregierung weiterhin über die allgemeine
Auslegung deutscher Verwaltungsgerichte hinweg. (Zur Frage des Rückgriffs auf Art. 
72 AEUV vgl. Bayerische Verwaltungsgerichtshof, 17. März 2025 (10 BV 
24.700). In Folge dieser Rechtsprechung gab es in der Öffentlichkeit und in
Sozialen Medien teils heftige Diffamierungen und jedes sachliche Maß vermissende 
Kritik an den beteiligten Richter*innen. Diese Kritik kam auch aus den Reihen 
der Union. Solche Angriffe zielen auf die Einschüchterung von Gerichten und 
gefährden damit die Unabhängigkeit der Justiz. 
Mit nationalen Alleingängen, der Missachtung des Rechts, der Übernahme
rechtspopulistischer Narrative und kurzfristiger Symbolpolitik schwächt die
Bundesregierung das europäische Asylsystem, statt es zu stärken. Wer europäisches Recht 
bricht, gefährdet den Zusammenhalt der Europäischen Union und untergräbt 
Deutschlands Glaubwürdigkeit als verlässlicher Partner und als Rechtsstaat.
Gerade in Zeiten wachsender geopolitischer Spannungen braucht Europa mehr 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenarbeit und mehr Rechtsstaatlichkeit und nicht weniger. Eine
nachhaltige Migrationspolitik stärkt das Asylrecht, hält europäisches Recht ein und setzt 
auf gemeinsame europäische Lösungen statt auf nationale Abschottung,
rechtswidrige Zurückweisungen und Kontrollen an den Binnengrenzen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die stationären Binnengrenzkontrollen zu Deutschlands Nachbarländern 
nach Schengener Grenzkodex zu beenden und das dadurch freiwerdende 
Personal an anderen sicherheitskritischen Knotenpunkten einzusetzen, 
um die Sicherheit im öffentlichen Personennahverkehr, an Bahnhöfen 
und Flughäfen deutlich zu erhöhen; 
2. die Rechtslage zu achten und die Zurückweisung von Asylsuchenden an 
Deutschlands Grenzen unverzüglich zu unterlassen und stattdessen 
Schutzsuchenden, insbesondere vulnerablen, ein geordnetes, faires
Verfahren zu gewähren und Schutzersuchen, wie im Asylgesetz und in der 
Dublin-III-Verordnung bzw. der Verordnung über Asyl- und
Migrationsmanagement (AMMR-Verordnung) vorgesehen, ordentlich und
rechtsstaatlich zu prüfen; 
3. die Feststellung einer Bedrohungslage nach Artikel 72 AEUV umgehend 
aufzuheben, da sie nach der Einschätzung deutscher Gerichte
rechtswidrig ist; 
4. die Unabhängigkeit der Rechtsprechung jederzeit klar und eindeutig zu 
verteidigen; 
5. sich im Rahmen der europäischen Zusammenarbeit dafür einzusetzen, 
die Solidarität in der EU zu stärken, indem sich die Bundesregierung 
a. im Rahmen der Gemeinsamen Europäischen Asylpolitik wieder 
für eine menschenrechtsbasierte Asylpolitik und darin für eine 
solidarische Verteilung von Geflüchteten in der EU einsetzt; 
b. gemeinsam mit anderen Staaten für sichere Zugangswege durch 
humanitäre Visa und europäische Resettlement-Programme 
stark macht und einen angemessenen Anteil an Schutzsuchende 
über diese Programme aufnimmt, um Schutzbedürftige nicht auf 
gefährliche Fluchtwege zu zwingen und illegalen Schleusern die 
Grundlage zu entziehen; 
c. wie im Koalitionsvertrag vereinbart, unverzüglich in
substanzielle Gespräche mit unseren Nachbarländern einzutreten und den 
Deutschen Bundestag über die Ergebnisse zu unterrichten; 
6. die grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Polizeien und
gemeinsame polizeiliche Zentren mit Nachbarstaaten auszubauen; 
7. mit mobilen lageabhängigen Kontrolleinsätzen der Bundespolizei
rechtssicher und effektiv grenzüberschreitende Kriminalität zu bekämpfen und 
so für mehr Sicherheit zu sorgen; 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. die Handlungsempfehlungen aus der Studie „Rassismus als Gefährdung 
des gesellschaftlichen Zusammenhalts im Kontext ausgewählter
gesellschaftlich-institutioneller Bereiche“, kurz InRa-Studie, mit Blick auf die 
Bundespolizei zügig und vollumfänglich umzusetzen; 
9. sich auf EU-Ebene für einen vertieften und handlungsfähigeren
Binnenmarkt einzusetzen, grenzüberschreitendes Arbeiten zu erleichtern und 
administrative Hürden (auch im Bereich der Kinderbetreuung, Bildung 
und Gesundheitsversorgung) für mobile Beschäftigte und kleine und 
mittlere Unternehmen konsequent abzubauen. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.