Deutscher Bundestag Drucksache 21/5030 
21. Wahlperiode 26.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Aaron Valent, Dr. Fabian Fahl, Jan Köstering, Christin Willnat 
Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat 
Koçak, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Donata Vogtschmidt und 
der Fraktion Die Linke 
Finanzielle Belastungen durch Starkregen und Überflutungen gemeinsam tragen – 
Bezahlbare und solidarische Versicherungspflicht gegen Elementarschäden jetzt 
einführen  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Extremwetterereignisse wie Starkregen und Überflutungen treten im Zuge des 
Klimawandels immer häufiger auf und verursachen menschliches Leid sowie
finanzielle Schäden. Beidem kann und muss künftig stärker begegnet werden durch 
vorbeugenden baulichen Schutz vor Großschadensereignissen und einer
umfassenden finanziellen Absicherung gegen alle Elementarschäden.  
Der Bundesrat hat 2023 in seiner Entschließung „Bundesweite Einführung einer 
Elementarschaden-Pflichtversicherung“ (Bundesratsdrucksache 102/23) zu Recht 
festgestellt, dass die Versicherung von privaten Gebäuden gegen
Elementarschäden in Deutschland noch nicht ausreichend ist und dringender Handlungsbedarf 
besteht. Nur rund die Hälfte der privaten Gebäudeeigentümer verfügt über eine 
Elementarschadenversicherung, viele bekommen keine passenden
Versicherungen angeboten oder nur zu einem hohen Preis. 
Den Einschätzungen der Justizministerinnen und Justizminister der Länder in
ihrem 2022 vorgelegten Arbeitsgruppenbericht ist ebenfalls zuzustimmen. Danach 
stehen der Einführung einer bundesweiten Elementarschaden-Pflichtversicherung 
keine grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Bedenken entgegen. Diese
Bewertung hat sich auch die Bundesregierung in ihrem Bericht aus dem Dezember 2022 
zu eigen gemacht.  
Auch die Ministerpräsidentenkonferenz (MPK) hat im März 2024 den dringenden 
Handlungsbedarf hinsichtlich der Einführung einer Pflichtversicherung für
Elementarschäden betont und das zögerliche Vorgehen der Bundesregierung
kritisiert. Ohne eine Pflichtversicherung wird es der MPK zufolge zwangsläufig
erneut zu der Situation kommen, dass Menschen nach Hochwasserkatastrophen 
oder anderen Großschadensereignissen vor dem finanziellen Ruin stehen und die 
Schäden dann von Bund, Ländern und Kommunen getragen werden müssen.
Allein nach den Überflutungen im Ahrtal kam es durch die Übernahme privater 
Schäden zu einer Belastung des Staatshaushalts in Milliardenhöhe und
Kommunen wurden in ihrer finanziellen Handlungsfähigkeit über Jahre eingeschränkt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder sind der Überzeugung, 
dass es auf der Grundlage der Zwischenergebnisse der Bund-Länder-
Arbeitsgruppe bereits jetzt möglich ist, einen gesetzlichen Regelungsvorschlag für die 
Einführung einer bundesweiten Pflichtversicherung zu erarbeiten. Weiteres
Abwarten der Bundesregierung ist aus Sicht der Länder mit Blick auf die jüngsten 
Schadensereignisse nicht hinnehmbar.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. kurzfristig einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Einführung einer
solchen solidarischen Elementarschaden-Pflichtversicherung vorsieht. Die
vorgesehene gesetzliche Regelung muss sicherstellen, dass 
a) der finanzielle Aufwand für die Versicherten in zumutbaren Grenzen 
gehalten und zugleich der Schutz vor existenzbedrohenden Belastungen 
im Schadensfall sichergestellt wird, 
b) jegliche Risikobewertung von Bestandsbauten ersatzlos entfällt,  
c) die Betriebskostenverordnung (BetrKV) so zu ändern, dass die Kosten 
einer gesetzlich vorgeschriebenen Elementarschadenversicherung
ausdrücklich von der Umlagefähigkeit nach § 2 BetrKV ausgeschlossen 
werden,  
d) ein bundesweit einheitlicher Elementarschaden-Fonds als solidarischer 
Schadenspool der beteiligten Versicherungsunternehmen eingerichtet 
wird, der aus einem verpflichtenden Zuschlag auf die
Gebäudeversicherung gespeist und der unter staatlicher Aufsicht verwaltet wird, 
e) Unternehmen mit besonders klimaschädigenden Aktivitäten den Fonds 
durch verpflichtende Abgaben aufstocken und hierfür eine
rechtssichere Bemessungsgrundlage gesetzlich festgelegt wird, 
f) der Bund eine staatliche Rückversicherung für Elementarschäden
bereitstellt, die den Elementarschaden-Fonds bei außergewöhnlichen 
Großschadensereignissen absichert und so bezahlbare Prämien
ermöglicht, 
g) Vertriebsprovisionen ausgeschlossen und Verwaltungskosten
gesetzlich begrenzt sind,  
h) Abrisskosten von Ruinen und klimagerechte Wiederaufbau-Optionen 
(inkl. freiwilliger Umsiedlung) nach Katastrophen von der
Versicherung abgedeckt sind und  
i) die Bauordnung nach Großschadensereignissen angepasst wird, um 
Wiederaufbau in Hochrisikogebieten zu vermeiden; 
2. unverzüglich effektive Maßnahmen zur Emissionsreduktion und für den
natürlichen Klimaschutz zu ergreifen, welche die Risiken von Elementarschäden
langfristig verringern; 
3. durch eine konsequente Regulierung des Mietmarkts mit bundesweitem
Mietendeckel und verbindlichen regionalen Mietspiegeln, die Bezahlbarkeit des
Wohnens dauerhaft zu sichern und so die Voraussetzung für eine sozial ausgewogene 
und tragfähige Elementarschaden-Pflichtversicherung zu schaffen.  
 
Berlin, den 24. März 2026  
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung  
Eine Elementarschaden-Pflichtversicherung muss bundesweit gelten und bundesgesetzlich einheitlich geregelt 
werden. Katastrophen machen nicht an Landesgrenzen halt. Sie stellen eine gesamtstaatliche Aufgabe dar und 
müssen als solche wahrgenommen werden. Dies dient auch der Sicherung von Wohnraum und der allgemeinen 
Daseinsvorsorge. 
Die Befürchtung der Bundesregierung, wonach eine Elementarschaden-Pflichtversicherung zwingend zu einer zu 
hohen Belastung privater Haushalte führen würde, ist unbegründet. Erstens belegen die Erfahrungen anderer
europäischer Staaten, dass flächendeckende Elementarschaden-Pflichtversicherungen praktikabel sind,
eingeschlossen einer maßvollen finanziellen Belastung der Versicherten. Zweitens bestanden bis in die 1990er Jahre in
Bayern, Baden-Württemberg und Hamburg, in Teilen von Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und
Rheinland-Pfalz grundgesetzkonforme Pflichtversicherungen gegen Feuerschäden. Die in Baden-Württemberg geltende 
Versicherungspflicht umfasste zudem auch den Schutz vor Elementargefahren. Zahlreiche Policen bestehen bis 
heute fort, so dass Baden-Württemberg im Ländervergleich mit 94 Prozent mit großem Abstand über die höchste 
Versicherungsdichte bei Elementarschadenversicherungen verfügt – ohne dass es zu einer nicht vertretbaren
hohen Belastung der Versicherungsnehmer:innen kommt. Drittens missachtet die Bundesregierung in ihrer
ablehnenden Bewertung den Umstand, dass ohne die Absicherung durch eine Versicherung die finanzielle Belastung 
der Eigentümer:innen im Schadensfall die Versicherungskosten um ein Vielfaches übersteigen und
existenzbedrohend sein können.  
Alle Menschen in Deutschland sind dem Risiko einer Naturkatastrophe ausgesetzt. Die Herausforderungen
angesichts der Klimakrise können sich schnell verändern und damit auch die Risikobewertungen. Gefahren sind 
schwieriger vorherzusagen. Es ist daher ausschlaggebend, die Pflichtversicherung solidarisch zu strukturieren und 
bezahlbar zu machen – unabhängig vom Standort der Immobilie. Individuelle Risikobewertungen sollen für den 
Baubestand entfallen. Dies vergünstigt die Versicherung erheblich und gewährleistet einen Schutz von bereits 
bestehenden Bebauungen.  
Stattdessen muss ein solidarischer Beitrag definiert werden, der unabhängig vom Standortrisiko festgelegt werden 
muss. Dieser Betrag darf nicht höher sein als vergleichbare Beträge der jetzt schon existierenden
Pflichtversicherungen. Die Kosten der Versicherung dürfen nicht als Betriebskosten auf Mietende umgelegt werden. Eine
angemessene Höchstsumme muss durch den Gesetzgeber vorgegeben werden. Mit dem Ziel, den finanziellen und
bürokratischen Aufwand zu minimieren, soll die Beitragserhebung in Anlehnung an das baden-württembergische 
Modell an die existierenden Wohngebäudeversicherungen gekoppelt werden.  
Um zukünftige Risiken zu begrenzen, werden Neubaugebiete zum Zeitpunkt des Bauantrags risikobasiert geprüft. 
Ergibt die Prüfung ein zu hohes Risiko für Elementarschäden (z. B. Hochwasser), kann der Bauantrag abgelehnt 
werden.  
Um ein nachhaltiges und solidarisches Auffangsystem für Betroffene von Naturkatastrophen in Deutschland
bereitzustellen, ist im Rahmen der Pflichtversicherung ein bundesweit einheitlicher Elementarschaden-Fonds
einzurichten. Dieser Fonds wird durch die Beiträge der Elementarschadens-Pflichtversicherung, die alle
Eigentümer:innen abschließen müssen, gespeist. Im Sinne des Solidarprinzips der Pflichtversicherung ist eine Opt-Out-Lösung 
ausgeschlossen. Alle Besitzenden bebauter Grundstücke müssen in die Versicherungspflicht einbezogen werden. 
Der Fonds ist staatlich rückversichert und soll von Pflichtbeiträgen von Unternehmen, deren Aktivitäten erheblich 
zum Klimawandel beitragen, aufgestockt werden.    
Nach Unwetterereignissen muss die Bauordnung neu bewertet werden. In der Folge des Hochwassers im Ahrtal 
konnten die zur Verfügung gestellten Gelder lediglich zum Wiederaufbau genutzt werden – ein Wegzug aus dem 
Risikogebiet wurde vom Staat nicht unterstützt. Deswegen muss die neue Pflichtversicherung einen
klimagerechten, risikominimierenden Wiederaufbau (nach dem sogenannten „Build Back Better“-Ansatz) ermöglichen. Das 
heißt u.a.: Es muss gewährleistet sein, dass der Abriss von Ruinen durch die Elementarschadenversicherung
abgedeckt wird, ohne dass zwingend ein Wiederaufbau an gleicher Stelle erfolgt. Eine Umsiedlung auf Wunsch der 
Betroffenen muss ebenfalls ermöglicht werden.  
Die schnelle Abfolge der Großschadensereignisse in den vergangenen Jahren lässt ein weiteres Zuwarten bei der 
finanziellen Absicherung nicht zu. An die Stelle kostenintensiver staatlicher Ad-hoc-Hilfen muss endlich eine 
langfristige Risikoprävention durch eine Pflichtversicherung für Elementarschäden treten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.