Antrag 
der Abgeordneten Dr. Ingo Hahn, Leif-Erik Holm, Steffen Kotré, Dr. Malte 
Kaufmann, Marc Bernhard, Enrico Komning, Raimond Scheirich, Uwe Schulz, 
Mathias Weiser, Adam Balten, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Christian Reck, 
Manfred Schiller, Joachim Bloch, Dr. Miachel Blos, Erhard Brucker, Tobias 
Ebenberger, Boris Gamanov, Alexis L. Giersch, Rainer Groß, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Stefan Henze, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Maximilian 
Kneller, Achim Köhler, Reinhard Mixl, Bernd Schattner, Dr. Paul Schmidt, Sven 
Wendorf, Dr. Daniel Zerbin und der Fraktion AfD 
Beendigung der Mitwirkung der Bundesrepublik Deutschland am 
Zwischenstaatlichen Ausschuss für Klimaänderungen und Neuausrichtung der 
nationalen wissenschaftlichen Politikberatung zu Umwelt- und Klimathemen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Zwischenstaatliche Ausschuss für Klimaänderungen (Intergovernmental 
Panel on Climate Change – IPCC) und insbesondere die „Summary for Policy 
makers“ (Zusammenfassung für Entscheidungsträger), kurz „SPM“, haben in 
Deutschland erheblichen Einfluss auf politische Debatten, Gesetze und 
Entscheidungen der Verwaltung.1 Sie prägen häufig, wie Probleme auf 
entsprechenden Ebenen eingeordnet und welche Lösungsmaßnahmen als 
notwendig angesehen werden. Gerade bei einem solch großen Einfluss ist 
entscheidend, dass unterschiedliche wissenschaftliche Einschätzungen, 
Gegenpositionen und Minderheitsmeinungen klar sichtbar bleiben. Dies ist nur 
unzureichend der Fall.2 Zu kritisieren ist insbesondere, dass die Darstellungen des 
IPCC in der Praxis häufig einseitig wirken und abweichende wissenschaftliche 
Bewertungen in der öffentlichen Vermittlung nicht berücksichtigt werden.3 
Dadurch besteht die Gefahr, dass komplexe Sachverhalte verkürzt oder nur aus 
einer Richtung betrachtet werden und sich diese eine Sichtweise als vermeintlich 
endgültiger „Stand der Wissenschaft“ festsetzt.4 Dies steht einer 
1 Vgl. Gerrit Hansen und Oliver Geden, Wissenspolitik im Kontext der internationalen Klimaverhandlungen 
– Der IPCC-Synthesebericht wird die COP28 und den Global Stocktake prägen, SWP-Aktuell 2023/A 28 
(April 2023), S. 1–2; vgl. Katharine J. Mach, Patrick T. Freeman, Michael D. Mastrandrea und Christopher 
B. Field. “A multistage crucible of revision and approval shapes IPCC policymaker summaries.” Science 
Advances 2, Nr. 8 (2016): e1600421. 
2 Vgl. Gabriel Târziu: What is the IPCC’s assessment style and what shaped it?, in: Open Research Europe, 
Vol. 4 (2024), Artikel 172. 
3 Vgl. Michael Oppenheimer, Brian C. O’Neill, Mort Webster und Shardul Agrawala, „Climate Change: 
The Limits of Consensus“, Science 317, Nr. 5844 (2007): 1505–1506. 
4 Vgl. Judith A. Curry: Climate Science and the Uncertainty Monster, in: Bulletin of the American 
Meteorological Society, Vol. 92, Nr. 12 (2011), S. 1667–1682. 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/4464 
21. Wahlperiode 03.03.2026 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
verantwortungsvollen, auf wissenschaftlichen Grundsätzen basierenden 
Entscheidungsfindung entgegen. 
Weiterhin ist zu kritisieren, dass sich zentrale Aussagen des IPCC in erheblichem 
Umfang auf Modelle und Annahmen von Szenarien stützen.5 Modellrechnungen 
sind als Methode grundsätzlich von Annahmen abhängig und müssen deshalb 
kritisch geprüft werden; ihre Ergebnisse dürfen nicht unbesehen als sichere 
eintretende Vorhersagen verstanden werden.6 Wo modellbasierte Aussagen in der 
politischen Praxis wie feststehende Tatsachen behandelt werden, wächst das 
Risiko von Fehlentscheidungen.7 Genau dies ist im Zusammenhang mit SPM 
jedoch festzustellen. 
Vor diesem Hintergrund sind die nachstehenden Maßnahmen geboten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die Mitwirkung der Bundesrepublik Deutschland am Intergovernmental 
Panel on Climate Change (IPCC) zu beenden, insbesondere durch den 
Verzicht auf die Entsendung von Regierungsdelegationen zu IPCC-
Plenar- und Arbeitsgruppensitzungen sowie die Einstellung jeglicher 
formalen Beteiligung an IPCC-Abstimmungs- und Billigungsprozessen, 
einschließlich der Erarbeitung und Annahme der „Summary for 
Policymakers“; 
2. die finanzielle Mitwirkung der Bundesrepublik Deutschland am IPCC 
einzustellen, indem sämtliche Beiträge, projektbezogenen 
Zuwendungen, Unterstützungsleistungen und sonstigen Zahlungen an 
den IPCC oder mit ihm verbundene Strukturen beendet werden; 
3. sich auf EU-Ebene für die Einstellung der Finanzierung des IPCC 
einzusetzen, insbesondere für die Einstellung der regelmäßigen 
Zahlungen der EU an den IPCC Trust Fund; 
4. eine nationale, transparent arbeitende wissenschaftliche Politikberatung 
zu Umwelt- und Klimathemen einzurichten, die strikt zwischen 
empirischem Befund, modellbasierten Projektionen, Wertungen und 
politischen Handlungsoptionen unterscheidet und deren Arbeitsweise, 
Datenbasis, Annahmen, Unsicherheiten sowie fachliche Positionen 
vollständig dokumentiert und veröffentlicht werden. 
 
Berlin, den 3. März 2026 
 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
Begründung 
 
Die Forderungen dieses Antrags sind darauf ausgerichtet, die beschriebenen Risiken, die durch das Wirken des 
IPCC für die politische Meinungs- und Entscheidungsbildung ausgehen, zu minimieren: die übergroße Wirkung 
verdichteter Informationen, die mangelnde Sichtbarkeit unterschiedlicher wissenschaftlicher Bewertungen und 
die Gefahr, modellbasierte Aussagen als sichere Tatsachen zu behandeln. 
 
5 Vgl. Simon Robertson, „Blurred boundaries at the IPCC: the role of integrated assessment models in the 
science–society contract“, Royal Society Open Science 12, Nr. 9 (2025): 250286. 
6 Vgl. Joeri Rogelj, „Guest post: How not to interpret the emissions scenarios in the IPCC report“, Carbon 
Brief, 30. März 2022. 
7 Vgl. Roger Pielke Jr. und Justin Ritchie, „How Climate Scenarios Lost Touch With Reality“, Issues in 
Science and Technology 37, Nr. 4 (Sommer 2021). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zugleich wird der Weg frei für eine nationale wissenschaftliche Beratung, die unterschiedliche fachliche 
Bewertungen sichtbar darstellt, die Grundlagen und Annahmen offenlegt und modell- und szenariobasierte 
Aussagen nachvollziehbar einordnet, damit deren Aussagekraft und Grenzen klar erkennbar sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.