Deutscher Bundestag Drucksache 21/6027 
21. Wahlperiode 20.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Christian Douglas, Reinhard Mixl, Kay Gottschalk, Hauke 
Finger, Torben Braga, Rainer Groß, Jörn König, Iris Nieland, Diana Zimmer, Dirk 
Brandes, Adam Balten, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Marcus Bühl, 
Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Alexis L. Giersch, Dr. Ingo Hahn, Lars Haise, 
Mirco Hanker, Nicole Hess, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Rocco 
Kever, Kurt Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Achim Köhler, Edgar 
Naujok, Dr. Rainer Rothfuß, Martina Uhr, Sven Wendorf, Jörg Zirwes und der 
Fraktion der AfD 
Bis zur Abschaffung des Rundfunkbeitrags die Bürger bei Zahlung dieser 
Zwangsabgabe steuerlich entlasten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk in Deutschland muss grundlegend reformiert 
und die ihn finanzierende Zwangsabgabe in Form des Rundfunkbeitrags
abgeschafft werden.  
Wir fordern einen erheblich verschlankten und gebührenfreien „Grundfunk“, der 
sich darauf beschränkt, Einblicke in die jeweilige Region zu bieten und die Bürger 
unvoreingenommen mit Nachrichten, Kultur und Bildung zu versorgen. Somit ist 
sichergestellt, dass im Rahmen eines fairen und unverzerrten Wettbewerbs der 
chancengleiche Betrieb aller Medien ermöglicht und eine natürliche
Meinungsvielfalt gewährleistet wird.  
Bis diese Reformen umgesetzt werden, fordern wir frühestmöglich eine
steuerliche Berücksichtigung des Rundfunkbeitrags beim Existenzminimum.  
Rundfunkbeiträge stellen eine wesentliche finanzielle Belastung für viele
Haushalte dar. Sie werden vom Inhaber einer Wohnung geschuldet, unabhängig davon, 
ob und wie viele Rundfunkgeräte vorhanden sind und welche Leistungen der 
Rundfunkanstalten zugänglich sind.  
Rundfunkleistungen zählen offiziell zum Existenzminimum mit der Begründung, 
sie würden kulturelle Teilhabe ermöglichen. Die Bundesregierung bestätigte das 
beispielsweise in einer Unterrichtung des Deutschen Bundestags: "Der Zugang zu 
Rundfunk und Fernsehen."1 
1 Bundestags-Drucksache 20/1654, Bericht über die Auswirkungen der Änderung von § 2 Nummer 15 der 
Betriebskostenverordnung auf die Höhe der Bedarfe nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch, dem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bedürftige erhalten auf zwei Wegen Zugang zum Rundfunk.
Bürgergeldempfänger können sich vom Rundfunkbeitrag befreien lassen. Zusätzlich berücksichtigen 
die Bürgergeld-Regelsätze pauschale Kosten für Rundfunkgeräte. 
Das Existenzminimum ist im Sozial- und Einkommensteuerrecht ähnlich
geregelt. Das Einkommen, das für Ernährung, Kleidung, Wohnen und Kultur nötig ist, 
schützt der Grundfreibetrag (§ 32a Abs. 1 EStG) vor Steuern. Zudem sind
Beiträge zur Basiskrankenversicherung als Sonderausgaben (§ 10 Abs. 1 Nr. 3 EStG) 
vollständig steuerlich absetzbar. Auch notwendige Ausgaben für Kinder
berücksichtigt der Kinderfreibetrag (§ 32 Abs. 6 EStG) steuermindernd. 
Ausgaben für Rundfunkdienstleistungen erkennt das Einkommensteuerrecht
allerdings nur teilweise an. Die Rundfunkgerätekosten sind im
einkommensteuerrechtlichen Grundfreibetrag enthalten. Der Existenzminimumbericht der
Bundesregierung, der die Höhe des Freibetrags festlegt, orientiert sich an den Bürgergeld-
Regelsätzen. Da allerdings Rundfunkbeiträge im Existenzminimumbericht nicht 
genannt sind, fließen sie auch nicht in den einkommensteuerrechtlichen
Grundfreibetrag mit ein. 
Rundfunkbeiträge lassen sich auch nicht als Sonderausgaben abziehen, anders als 
Basiskrankenversicherungskosten, die ebenfalls zum Existenzminimum gehören. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
den Rundfunkbeitrag bei der Ermittlung des Existenzminimums zu
berücksichtigen und das Einkommensteuerrecht zum 1. Januar 2027 entsprechend anzupassen. 
 
 
Berlin, den 1. März 2026  
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
 
 
 
 
Dritten und Vierten Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch sowie der ergänzenden Hilfe zur
Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Bundesversorgungsgesetz, 4. Auswirkungen und
Handlungsalternativen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Der Gesetzgeber berücksichtigt existenznotwendige Ausgaben von Steuerpflichtigen umfassend. Dazu gehören 
Ernährung, Kleidung, Wohnen und Kultur (Grundfreibetrag) sowie die Basiskrankenversicherung
(Sonderausgabenabzug). Für Rundfunkdienstleistungen geschieht das jedoch nicht vollständig. Ausgaben für den
Rundfunkbeitrag bleiben steuerlich unberücksichtigt. Damit greift der Fiskus auf einen Einkommensteil zu, der für eine als 
existenznotwendig angesehene Ausgabe bestimmt ist. Das verletzt das subjektive Nettoprinzip. 
Es gibt mehrere Möglichkeiten, den Rundfunkbeitrag in der Einkommensteuer zu berücksichtigen, um ihn als 
existenznotwendiges Minimum sachgerecht zu berücksichtigen.  
Zum einen könnte man den steuerlichen Grundfreibetrag entsprechend erhöhen. Dies hätte den Nachteil, dass 
dadurch alle Steuerpflichtigen erfasst würden und damit auch solche, die keinen Rundfunkbeitrag entrichten. Die 
Streuwirkung wäre enorm und die steuerlichen Mindereinnahmen sehr hoch. 
Zum anderen wäre ein Sonderausgabenabzug für den Rundfunkbeitrag denkbar.  Das würde allerdings die
Gesamtkapazität des Sonderausgabenabzugs verkleinern und somit die Abzugsfähigkeit von anderen
Sonderausgaben einschränken. Außerdem widerspräche dies dem Gedanken der Freistellung des Existenzminimums,
unabhängig von der finanziellen Tragfähigkeit des Steuerzahlers. 
Der Bund der Steuerzahler verfolgt hingegen ein anderes Konzept2: Eine Abzugsmöglichkeit eines Teils des 
Rundfunkbeitrags von der Steuerschuld in einer Höhe, die der rechnerischen Wirkung einer Erhöhung des
steuerlichen Grundfreibetrags um den Rundfunkbeitrag für Einkünfte bis zum oberen Ende der 1. Progressionsstufe 
im Steuertarif entspricht. 
Das Aufkommen durch den Rundfunkbeitrag betrug rd. 8,84 Mrd. Euro im Jahre 2024. Je nachdem, welche Art 
der Berücksichtigung des Rundfunkbeitrags gewählt würde, lägen die jährlichen steuerlichen Mindereinnahmen 
zwischen 1,5 Mrd. Euro (Abzugsmöglichkeit) und 1,8 Mrd. (Erhöhung des Grundfreibetrags)3 
Die finanzwissenschaftliche Theorie fordert, das Existenzminimum nach dem subjektiven Nettoprinzip von der 
Einkommensteuer zu befreien. Das subjektive Nettoprinzip bedeutet, dass jeder Steuerpflichtige nur sein
Einkommen versteuern muss, das über das zum Leben Notwendige hinausgeht. Entsprechend den Regelungen des
Bürgergeldes und dem Existenzminimumbericht der Bundesregierung stellen sie Einkommen für existenznotwendige 
Ausgaben steuerfrei.  
Zu diesen Ausgaben gehören Nahrung, Kleidung, Wohnung, Kultur und eine Basiskrankenversicherung. Die 
Steuerfreiheit realisieren sie über den Einkommensteuerfreibetrag, den Sonderausgabenabzug und den
Kinderfreibetrag. Der Sonderausgabenabzug ermöglicht es, bestimmte Ausgaben, wie zum Beispiel
Versicherungsbeiträge, von der Steuer abzusetzen.  
Der Rundfunkbeitrag gilt ebenfalls als existenznotwendige Ausgabe. Volle Berücksichtigung findet dies aber nur 
im Bereich des Bürgergeldes, wo die Empfänger von den Beitragszahlungen befreit sind. Steuerpflichtige
Personen finanzieren diese Ausgabe aus ihrem bereits versteuerten Einkommen. Es gibt lediglich gesetzgeberische 
Aktivitäten im Bereich der Mindestalimentation von Beamten, wo einige Bundesländer den Rundfunkbeitrag in 
der Untergrenze für die Alimentation bei Beamten berücksichtigen.4 
 
2 Warneke: Rundfunkbeitrag als Teil des Exitenzminimums steuerlich berücksichtigen DStR 2024 1687 
3 Steuerpolitische Faustformel, Seite 85 in „Datensammlung zur Steuerpolitik 2024“ BMF 31.12.2023 
4 Der Bund plant Ähnliches. Im aktuellen Referentenentwurf des Bundesinnenministeriums für ein Bundesbesoldungs- und -
versorgungsangemessenheitsgesetz wird die einzuhaltende Mindestbesoldung mit 115 % der monetären Zuflüsse eines 
Bürgergeldempfängers kalkuliert, also im Gegensatz zu den Länderregelungen ohne die Sachleistung Rundfunk. Im
Gegenzug wird der von den Beamten zu tragende Rundfunkbeitrag von der effektiven Nettobesoldung in unteren
Besoldungsgruppen abgezogen. Der Rundfunkbeitrag wird also vom Bund auf Ebene des Beamten (Nettoeinkommen nach Bezahlung 
des Rundfunkbeitrags) und von den Ländern auf Ebene des Bürgergeldempfängers (monetäre Leistungen und Sachleistung) 
berücksichtigt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.