Deutscher Bundestag Drucksache 21/3618 
21. Wahlperiode 13.01.2026 
 
 
Antrag 
der Abgeordneten Deborah Düring, Agnieszka Brugger, Sara Nanni, Dr. Konstantin 
von Notz, Dr. Andreas Audretsch, Omid Nouripour, Luise Amtsberg, Ayse Asar, 
Lisa Badum, Dr. Sandra Detzer, Jeanne Dillschneider, Schahina Gambir, Dr. Lena 
Gumnior, Julian Joswig, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Lamya Kaddor, Michael 
Kellner, Chantal Kopf, Rebecca Lenhard, Max Lucks, Dr. Anna Lührmann, Boris 
Mijatovic, Claudia Müller, Dr. Ophelia Nick, Claudia Roth, Corinna Rüffer, Jamila 
Schäfer, Dr. Sebastian Schäfer, Ulle Schauws, Nyke Slawik, Dr. Till Steffen, Awet 
Tesfaiesus, Robin Wagener, Tina Winklmann und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
 
 
Die transatlantischen Beziehungen neu denken  
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
 
Die transatlantischen Beziehungen bilden seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs 
das tragende Fundament der deutschen und europäischen Sicherheitsarchitektur. 
Nach dem Sieg über den Nationalsozialismus, reichten die USA der jungen
Bundesrepublik die Hand; es entwickelte sich eine Partnerschaft, die auf
gemeinsamen Werten von Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie beruht. Über viele 
Jahrzehnte sind enge Verbindungen zwischen Regierungen, Parlamenten, Städten 
und Zivilgesellschaften gewachsen, die bis heute von großer Bedeutung sind. 
Beide Seiten haben von der Zusammenarbeit profitiert, aber gerade für Europa 
und Deutschland waren die USA über viele Jahrzehnte Garant von Sicherheit und 
Frieden. Gleichzeitig stand das transatlantische Verhältnis immer wieder vor
unterschiedlichen Herausforderungen, von den Diskussionen um die
Offsetabkommen und dem Erdgas-Röhren-Deal, über den Krieg im Irak, der berechtigten
Kritik an der alten deutschen Russlandpolitik und den „pivot to asia“ bis zur Abkehr 
von internationalen Verträgen und Institutionen unter der ersten Regierung von 
Präsident Trump. 
Insbesondere seit Beginn der zweiten Amtszeit Donald Trumps im Januar 2025 
untergräbt die US-Administration jedoch das internationale Vertrauen in die USA 
als verlässlicher Partner in atemberaubendem Tempo. Mit großer Sorge
beobachten wir das fortschreitende Aushöhlen demokratischer Institutionen und
Rechtsstaatlichkeit in den USA sowie außenpolitische Drohgebärden und die Abkehr 
von der regelbasierten internationalen Ordnung zugunsten einer transaktionalen 
Außen- Wirtschafts- und Handelspolitik. Sichtbar wurde dieser Kurs schon von 
Beginn an u.a. in der Zollpolitik Trumps. Anstatt Zölle zur Stabilisierung eines 
offenen Welthandelssystems zu nutzen, werden sie als politisches 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Druckinstrument eingesetzt, welches jederzeit eskaliert und gezielt gegen Partner 
gerichtet werden kann. Spätestens seit den Überfällen auf Schiffe im karibischen 
Meer seit September 2025 und dem Militärschlag gegen Venezuela mit der
Verhaftung des autokratischen de-facto Präsidenten Nicolás Maduro Anfang Januar 
dieses Jahres wird eindeutig das Völkerrecht gebrochen. Die US-Regierung lässt 
keinen Zweifel daran, dass der Anspruch einer US-Vorherrschaft in der gesamten 
westlichen Hemisphäre, wie in der Nationalen Sicherheitsstrategie des Weißen 
Hauses formuliert ist, sehr wörtlich zu nehmen ist. Die Strategie stellt klar, dass 
die neue Außenpolitik allein auf „America First“ ausgerichtet ist. Dies zeigt sich 
auch in der Offenheit, mit der Donald Trump und diverse Kabinettsmitglieder die 
Drohungen gegen andere Länder der Region und die unverhohlen geäußerten
Besitzansprüche über Grönland mit eigenen Wirtschafts- und Machtinteressen
begründen. 
Laut Nationaler Sicherheitsstrategie sieht die US-Regierung in Europas liberalen 
Werten den Untergang der „zivilisatorischen Errungenschaften“ und preist
rechtsextreme „patriotische“ Parteien als Hoffnungsträger, die es zu unterstützen gelte 
und zeigt damit, dass sich der Blick auf Europa und auch die Ukraine als wichtige 
Partner sehr gewandelt hat. Es wird verschriftlicht, was bereits im Handeln dieser 
US-Administration seit einem Jahr sichtbar ist. Gerade weil wir uns
transatlantischen Werten und so vielen Partnern über den Atlantik hinweg verbunden fühlen, 
darf sich die Bundesregierung auch nicht weiter klein machen und angesichts von 
Einschüchterungsversuchen des US-Präsidenten und seiner Administration
zurückschrecken, sondern muss selbstbewusst unsere Interessen und Werte
formulieren und vertreten. Es sind zugleich nicht wir, die das Fundament unserer langen 
Beziehungen und Geschichte in Frage stellen. Wo angesichts der großen
außenpolitischen Herausforderungen und Veränderungen Kooperation möglich und 
sinnvoll ist, wollen und werden wir sie auf einer fairen Basis und einem
nüchternen Blick weiter fortsetzen. 
Die Bundesregierung darf diese Entwicklungen nicht länger ignorieren, sondern 
muss ihre Politik anpassen. Sie muss angesichts der neuen geopolitischen
Herausforderungen entschlossener handeln, um dafür zu sorgen, dass Deutschland und 
Europa gegenüber den USA strategisch unabhängiger werden – bei zugleich
fortbestehender, aber zunehmend unsicherer transatlantischer Partnerschaft. 
Bereits in seiner ersten Amtszeit hat Donald Trump im Zusammenspiel mit
Wladimir Putin im Bereich der Sicherheitspolitik und Rüstungskontrolle vorerst 
schwer zu reparierende Schäden angerichtet, ob bei der US-Aufkündigung oder 
der russischen Verletzung des INF-Vertrages oder beim Ausstieg der USA bei 
Open Skies. Damit wurde fast die letzten Regelwerke zerstört, deren Ziel es war 
gegenseitig die Gefahren zu begrenzen. Anders als im Kalten Krieg fehlen so
Vereinbarungen, die in einer unsicheren Welt dazu beitragen, dass Eskalation
eingehegt werden kann, im konventionellen wie im nuklearen Bereich, insbesondere 
wenn der „New Start“ endgültig ausläuft und die Donald Trump seine Drohung 
wahr macht, wieder Atomwaffentest durchführen zu wollen. 
Die Aushöhlung der internationalen regelbasierten Ordnung wird seit dem ersten 
Tag der zweiten Präsidentschaft Trumps systematisch betrieben: multilaterale
Institutionen wie die Vereinten Nationen, die Weltgesundheitsorganisation, die 
Welthandelsorganisation oder der Internationalen Strafgerichtshof werden
delegitimiert und geschwächt, internationale Abkommen aufgekündigt und
wirtschaftlicher sowie sicherheitspolitischer Druck auf andere Länder ausgeübt bis 
hin zu militärischer Gewalt. Dies zerstört das Vertrauen in die USA und schafft 
ein geopolitisches Vakuum, das zunehmend von Autokratien wie China oder 
Russland gefüllt und zu ihren Gunsten genutzt wird. Die Antwort auch der
deutschen Bundesregierung, bestand bislang aus Zurückhaltung und „strategischem“ 
Anbiedern an den US-Präsidenten. Diese Taktik mag zwar in Anbetracht der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vielfältigen sicherheitspolitischen und ökonomischen Abhängigkeiten von den 
USA und des erratischen Handelns des Präsidenten kurzfristig als pragmatischer 
Umgang erscheinen - eine langfristige Strategie ist es jedoch nicht – im Gegenteil: 
diese Haltung verstärkt die Abhängigkeiten und macht erpressbar. Sie sendet die 
gefährliche Botschaft, dass solche Druckmittel unter Partnern letztlich erfolgreich 
sind, und führt somit zu einer Rutschbahn, die am Ende Europas Interessen und 
Werte noch mehr gefährdet und die Konflikte verschärfen wird. Besonders
inakzeptabel ist es, wenn NATO-Partner wie Dänemark mit Grönland oder Kanada 
offen bedroht werden wie derzeit geschieht. Hier müssen alle anderen NATO-
Mitglieder geschlossen unmissverständlich klarmachen, dass sie eine solche
Verletzung der wichtigsten Grundsätze der NATO unter keinen Umständen
akzeptieren. Nichts ist so wichtig in diesen unsicheren Zeiten wie ein loyaler Partner für 
verbündete Staaten zu sein, die bedroht werden. Denn nur wer so handelt, kann 
sich auch morgen selbst darauf verlassen, nicht allein dazustehen, wenn man einer 
Gefahr ausgesetzt ist oder erpresst wird. 
Auch in der internationalen Klima- und Entwicklungspolitik hinterlässt der
Rückzug der USA aus multilateralen Verpflichtungen und die drastische Kürzung
humanitärer und entwicklungspolitischer Mittel schwere Lücken, deren verheerende 
Folgen bereits global sichtbar sind. Gerade angesichts des Rücktritts der USA aus 
dem Pariser Klimaabkommens und der WHO und aktuell aus 66 weiteren
internationalen Organisationen müssen Deutschland und die EU ihrer Verantwortung 
in der Welt gerecht werden und ihr internationales Engagement ausbauen. Ein 
geeintes Europa ist Grundlage für starke globale Partnerschaften. Vor dem
Hintergrund zunehmender globaler Krisen, Konflikte und Fragilität sind diese der 
beste Schutz. Die aktuelle Bundesregierung und auch die EU zeigen jedoch wenig 
Ambitionen, die eigenen Errungenschaften selbstbewusst zu verteidigen. Der
European Green Deal, die Waldschutzverordnung und das Lieferkettengesetz der EU 
werden verwässert, die deutsche Klimapolitik heruntergeschraubt, und anstatt die 
Finanzierungslücke der USA bei der Humanitären Hilfe,
Entwicklungszusammenarbeit und Klimafinanzierung zumindest etwas zu füllen, kürzt auch die
Bundesregierung in diesen Bereichen stark. Damit wächst das Risiko, dass zentrale 
multilaterale Schutz- und Unterstützungsstrukturen weiter erodieren. Das führt 
dazu, dass Krisen und Konflikte sich verschärfen und nicht nur das Leid in den 
betroffenen Weltregionen größer wird, sondern die Folgen erreichen auch den 
Alltag unserer Bürger*innen. Deutschland muss seine Rolle in den UN-
Reformprozessen sowie die Kandidatur für den UN-Sicherheitsrat aktiv wahrnehmen, um 
multilaterale Institutionen, ihre Mitarbeitenden und deren Fähigkeit zur
Krisenprävention, Friedenssicherung und humanitären Hilfe zu stärken. Das ist auch in 
unserem eigenen Interesse.  
Auch in den Vereinigten Staaten selbst lässt sich seit dem erneuten Amtsantritt 
Donald Trumps eine weitreichende Infragestellung und ein Abbau
demokratischer und rechtsstaatlicher Institutionen beobachten. Gewaltenteilung,
Rechtsstaat, Medienfreiheit und zivilgesellschaftliche Handlungsspielräume werden
systematisch eingeschränkt, Minderheiten- und Bürgerrechte gezielt geschwächt. 
Zugleich geraten auch unabhängige zivilgesellschaftliche Organisationen,
Kulturträger, Universitäten, Forschungseinrichtungen und Stiftungen zunehmend unter 
politischen Druck. Die Rechte von Frauen, LGBTIQ-Personen, Migrant*innen 
und Minderheiten werden eingeschränkt. Gleichzeitig wird der Sicherheitsapparat 
politisiert und ausgeweitet, was grundlegende Freiheits- und Bürgerrechte
gefährdet. Politisch motivierte Eingriffe in kulturelle Einrichtungen,
Forschungsinstitutionen sowie Bildungseinrichtungen gefährden zentrale Grundlagen
demokratischer Diskurse und auch die transatlantische Kultur- und
Wissenschaftskooperation. Neben aller Notwendigkeit, die europäische Unabhängigkeit und eigene 
Handlungsfähigkeit zu stärken, bleibt es unerlässlich, die Beziehungen zu
demokratischen Akteuren in den USA – in Politik, Zivilgesellschaft, Kultur,
Wissenschaft und Wirtschaft – zu pflegen und Austausch- und Kooperationsformate 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auszubauen. Zusammenarbeit auf subnationaler Ebene, in Bildung, Forschung 
und Demokratieprojekten ist ein zentraler Pfeiler der transatlantischen
Beziehungen. Jahrzehntelang gewachsenen Städtepartnerschaften spielen dabei eine
tragende Rolle. Auch die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit den Bundesstaaten 
muss gestärkt und ausgebaut werden.   
Deutschland und die EU müssen die veränderten Rahmenbedingungen
anerkennen, die eigene politische, wirtschaftliche, technologische und
sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit stärken, internationale Institutionen und das Völkerrecht 
aktiv verteidigen und gleichzeitig die Beziehungen zu demokratischen Kräften in 
den USA stärken. Dafür braucht es eine neue, realistische und langfristige
Strategie im Umgang mit den USA.    
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. eine umfassende, europäisch abgestimmte Transatlantikstrategie
vorzulegen, welche die veränderte politische Lage in den USA berücksichtigt
und Maßnahmen definiert, die die europäische Resilienz und
Unabhängigkeit stärken;
2. den Versuchen des US-Präsidenten, die Vereinten Nationen sowie die
internationale Ordnung zu schwächen und die universellen
Menschenrechte zu delegitimieren, gemeinsam mit unseren EU-Partnern
entschieden entgegenzutreten;
3. klar für die Einhaltung des Völkerrechts und Achtung staatlicher
Souveränität, insbesondere durch die strikte Wahrung internationaler Normen,
die Nichteinmischung in innere Angelegenheiten und die Unterstützung
multilateraler Konfliktlösungsmechanismen gegenüber den USA
einzutreten;
4. gegenüber der US-Regierung
a. sich weiterhin mit Nachdruck dafür einzusetzen, dass es keine
Verhandlungen über die Zukunft der Ukraine ohne die Ukraine
und keine Verhandlungen über die Zukunft Europas ohne
Europa geben kann;
b. zu verdeutlichen, dass angesichts des zunehmend aggressiven
Agierens Chinas die Wahrung der regelbasierten internationalen
Ordnung im Indo-Pazifik ein gemeinsames Anliegen ist;
c. die Gespräche zu Rüstungskontrolle mit den USA unter
Berücksichtigung der sicherheitspolitischen Anliegen Europas zu
intensivieren;
d. den Militärschlag in Venezuela und die Festnahme des de-facto
Präsidenten Nicolás Maduro durch die US-Regierung klar als
Völkerrechtsbruch zu verurteilen, und gemeinsam mit den
europäischen Partnern angemessene Konsequenzen auszuarbeiten,
insbesondere auch im Hinblick auf die Interventionsdrohungen
der Trump-Administration gegenüber anderen Ländern der
westlichen Hemisphäre und dem NATO-Partner Dänemark mit
Grönland;
e. auf die Einhaltung der Grund- und Menschenrechte besonders
im Umgang mit u.a. Frauen, LSBTIQ-Personen, Migrant*innen
und Minderheiten in den USA hinzuwirken;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
f. sich aktiv für unabhängigen Journalismus sowie Pressefreiheit 
einzusetzen;  
5. sich auf europäischer Ebene dafür einzusetzen, multilaterale
Partnerschaften gezielt auszubauen,  
a. indem bestehende Partnerschaften intensiviert und
partnerschaftliche Kooperationen mit Staaten des Globalen Südens, mit 
regionalen Bündnissen und in multilateralen Organisationen 
weiter ausgebaut werden; 
b. indem sie selbst als verlässlicher Partner agiert, insbesondere 
nicht mehr mit deutschen Enthaltungen infolge interner
Regierungsuneinigkeiten wichtige europäische Entscheidungen
blockiert 
c. und ihre eigenen Beiträge zu Entwicklungszusammenarbeit,
Humanitärer Hilfe, Globaler Gesundheit, internationalem Klima- 
und Biodiversitätsschutz im eigenen sowie im kommenden EU-
Haushalt und der mittelfristigen Finanzplanung substanziell
erhöht 
d. indem sie sich für eine gezielte Diversifizierung der
europäischen Handelsbeziehungen einsetzt und dabei Grund- und
Menschenrechte sowie Arbeits-, Sozial- und Umweltstandards
konsequent wahrt und diese Standards als prägendes Merkmal
europäischer Außenwirtschaftspolitik stärkt; 
e. indem sie eine neue Allianz für fairen Handel und gemeinsamen 
Klimaschutz gründet und in der EU für plurilaterale
Handelsabkommen wirbt und neue Formen der Wirtschaftskooperation 
strategisch ausbaut, welche faire Handelsbeziehungen mit hohen 
Standards zum gegenseitigen Vorteil ermöglichen; 
f. indem sie die transatlantische Partnerschaft mit Kanada
intensiviert sowie die Zusammenarbeit mit lateinamerikanischen
Ländern stärkt; 
6. global Verantwortung zu übernehmen, indem sie  
a. die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit, Humanitäre Hilfe, 
Globale Gesundheit, internationalen Klima- und
Biodiversitätsschutz sowie Programme zur Stärkung von Grund- und
Menschenrechten im kommenden Bundeshaushalt und der
mittelfristigen Finanzplanung substanziell erhöht und auf EU-Ebene auf 
entsprechend umfassenden und auf die Prioritäten der EU und 
aller Partnerländer ausgerichteten Mehrjährigen Finanzrahmen 
2028-34 sowie auf ein entsprechend konkret ausgestaltetes
Global Europe-Instrument hinwirkt;  
b. zentrale UN-Organisationen verlässlich finanziert und eine aktiv 
gestaltende Rolle bei Reformprozessen sowie dem Schutz von 
UN-Organisationen und ihren Mitarbeitenden einnimmt; 
c. sich auf allen Ebenen klar zu internationalen Normen und dem 
Völkerrecht bekennt und die Arbeitsfähigkeit von
internationalen Institutionen, wie dem Internationalen Strafgerichtshof
sicherstellt, sowie deren Mitarbeiter*innen vor Diffamierung, 
Sanktionierung, Bedrohungen und Desinformationskampagnen 
durch staatliche und nichtstaatliche Akteure schützt; 
d. sich bei internationalen Finanzinstitutionen und
Entwicklungsbanken dafür einsetzt, dass mit öffentlichen Mitteln dieser 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Institutionen keine fossilen und nuklearen Energieprojekte
finanziert werden;   
7. gemeinsam mit den europäischen Partnern den gezielten Aufbau
europäischer Resilienz gegenüber geoökonomischem Druck voranzubringen, 
indem strategische Abhängigkeiten – etwa bei kritischen Rohstoffen,
digitalen Schlüsseltechnologien, Finanzinfrastrukturen und Handelsrouten 
– systematisch reduziert und europäische Alternativen, sowie
international neue Partnerschaften gestärkt werden, indem sie neuralgische Punkte 
und kritische Abhängigkeiten der US-amerikanischen Wirtschaft von
europäischer Wertschöpfung kartiert und im Sinne einer offensiven
Wirtschaftssicherheitsstrategie in die transatlantische Beziehung einfließen 
lässt; 
8. die europäische Verteidigungs- und Sicherheitsarchitektur
weiterzuentwickeln, den europäischen Pfeiler der Nato zu stärken und die
europäische verteidigungs- und sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit
auszubauen, u.a. durch die Konsolidierung der europäischen
Verteidigungsindustrie, gemeinsame Beschaffungen unter Zurückstellung nationaler 
Egoismen sowie Investitionen in Strategic Enabler, bei denen wir
maßgeblich von den USA abhängig sind, wie zum Beispiel Luftbetankung, 
Satellitenkommunikation und Aufklärung; 
9. die Zusammenarbeit der europäischen Nachrichtendienste zu
intensivieren, etwa durch die Errichtung einer Europäischen
Nachrichtendienstagentur und einen Zusammenschluss befreundeter Dienste („Euro Eyes“) 
nach dem Vorbild der sog. „Five Eyes“. 
10. im nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen sowie auf der Grundlage der 
Draghi- und Letta-Berichte die Wettbewerbsfähigkeit und
Innovationskraft des Binnenmarktes zu stärken, gezielt in strategische Forschung & 
Entwicklung inklusive Zukunftstechnologien zu investieren und
verbindliche Vorgaben für die Entwicklung und den Einsatz europäischer
Technologien in öffentlichen Verwaltungen und Unternehmen zu schaffen, 
um die europäische Handlungsfähigkeit und digitale Souveränität zu
stärken – insbesondere in den Bereichen Künstliche Intelligenz, Halbleiter, 
Cloud-Infrastruktur, Quantencomputing,  IT-Sicherheit und
Satellitentechnologien sowie den im Net Zero Industry Act definierten
Technologien; 
a. indem sie die Produktion dieser Technologien entlang der
gesamten Wertschöpfungsketten stärkt, hierbei auch und vor allem 
staatliche Eigenentwicklungen und Open Source-Technologien 
stärkt und hierfür bessere Bedingungen für Skalierung und 
Kommerzialisierung sicherstellt, etwa durch harmonisierte
Regeln und europäische Finanzierungsmöglichkeiten, Reallabore 
und verlässliche Abnahmeinstrumente;  
b. durch den Aufbau von europäischen Forschungsclustern analog 
der deutschen Exzellenzcluster zur Weiterentwicklung der
Forschung in kritischen, von US-Abhängigkeiten betroffenen
Bereichen sowie die Weiterentwicklung der Global Minds
Initiative und damit auch die Attraktivität des europäischen
Standortes für Wissenschaftler*innen aus diesen Forschungsfeldern zu 
erhöhen;  
11. die digitale Souveränität Deutschlands und Europas zu stärken, indem 
eine souveräne, offene und interoperable Cloud- und Dateninfrastruktur 
in Europa ausgebaut wird, Eigenentwicklungen auf FOSS-Basis
ausgebaut sowie dezentrale, soziale Netzwerke gefördert werden; Daten von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und über EU Bürgerinnen und-Bürger nur auf Grundlage der im
europäischen und deutschen Recht dafür vorgesehenen
Datenübermittlungsvorschriften an US-Unternehmen und US-Behörden fließen und Produkte 
nicht vertrauenswürdiger Hersteller wie Palantir konsequent
ausgeschlossen werden; 
12. eine konsequente nationale und EU-weite Anwendung der EU-
Digitalgesetze (Digital Services Act, Digital Markets Act) zu unterstützen und sich 
Forderungen zur Abschwächung dieser Gesetze entschlossen
entgegenzustellen; 
13. Die Monopolstellung von US-Unternehmen im Online-Werbemarkt, 
durch eine faire Besteuerung (Digitalabgabe) sowie die Prüfung
kartellrechtlicher Maßnahmen zu adressieren; 
14. im Sinne eines vielschichtigen transatlantischen Verhältnisses die
wirtschaftlichen Beziehungen zu US-Bundesstaaten auszubauen, besonders 
mit Fokus auf Zukunftstechnologien, Cleantech und Klimaschutz-
Partnerschaften nach dem Vorbild Baden-Württembergs und Kaliforniens; 
15. Energieunabhängigkeit und Klimaschutz als strategische Priorität
auszubauen, indem sie 
a. die Abhängigkeit von fossilen Energieimporten – insbesondere 
auch Flüssiggas aus den USA – abbaut, die im Rahmen des Zoll-
Deals geplanten Ausgaben von bis zu 750 Milliarden Euro für 
Flüssiggas aus den USA ablehnt und stattdessen den Ausbau
erneuerbarer Energien beschleunigt und Investitionen in saubere 
Technologien priorisiert;  
b. grüne Leitmärkte stärkt, insbesondere durch nachhaltig
ausgerichtete öffentliche Beschaffung mit verbindlichen Kriterien für 
klimafreundliche und ressourcenschonende Produkte;  
c. kritische Energieinfrastruktur unverhandelbar in europäischer 
Hand belässt, mögliche Verkäufe wie Tanquid und den Erwerb 
von Raffinerieanteilen ausschließt;  
16. sich für eine Überwindung der Einstimmigkeit im Rat der EU in allen 
Politikfeldern, insbesondere der Gemeinsamen Außen und
Sicherheitspolitik einzusetzen, sowie wo nötig mit einer Koalition der Willigen
voranzugehen; 
17. Kooperation mit demokratischen Kräften in den USA zu vertiefen indem 
 sie: 
a. das Amt des Transatlantikkoordinators der Bundesregierung 
noch stärker auf die Kooperation mit und Unterstützung von
demokratischen zivilgesellschaftlichen Gruppen fokussiert; 
b. bestehende Austausch- und Kooperationsformate unter
Berücksichtigung der veränderten Rahmenbedingungen evaluiert, die 
Programmkomponenten und Betreuungsangebote anpasst und 
neue Austausch- und Kooperationsprogramme mit
demokratischen Akteuren unter Bereitstellung entsprechender
Haushaltsmittel auf- oder ausbaut; 
c. die Förderung im Bereich der transatlantischen Zusammenarbeit 
erhöht; 
d. Städtepartnerschaften als wichtige Träger des demokratischen 
und kulturellen Austauschs zu stärken und ihre Resilienz über 
geeignete Förder- und Kooperationsinstrumente auszubauen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e. über die deutsche Botschaft in Washington D.C. den direkten 
Austausch mit demokratischen zivilgesellschaftlichen
Organisationen und Journalistinnen und Journalisten zu intensivieren
sowie Menschenrechts- und Demokratieprojekte in den USA noch 
stärker zu fördern;  
f. einen transatlantischen Förder- und Schutzfonds einrichtet, der 
bedrohte Forschungs-, Kultur- und Wissenschaftsprojekte sowie 
deren Akteur*innen unterstützt, deren Arbeit in den USA
aufgrund politischer Einflussnahme eingeschränkt oder beendet 
wurde, und die Fortführung dieser Arbeiten in Deutschland oder 
der EU ermöglicht; 
18. im Dialog mit den Austragungsstädten, internationalen Sportverbänden 
und der Zivilgesellschaft darauf hinzuwirken, dass internationale
Sportereignisse, wie die Fußball-Weltmeisterschaft der Männer 2026 sowie 
die Olympischen und Paralympischen Spiele 2028 im Einklang mit den 
UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte ausgerichtet
werden;  
19. die Haushaltsmittel im Bereich Demokratieförderung substanziell zu
erhöhen und demokratische Akteure in Deutschland stärker gegen
Diffamierung und Bedrohung zu schützen und gezielt in die Aufklärung über 
und Resilienz gegen Desinformation zu investieren; 
 
Berlin, den 13. Januar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.