Antrag 
der Abgeordneten Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, 
Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike 
Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha 
Wagner und der Fraktion Die Linke 
Mobilitätsgarantie einführen – Produktionskapazitäten für die Verkehrswende 
aufbauen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Besonders in ländlichen Regionen sind Menschen weiterhin auf das Auto angewiesen, 
da der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) nur unzureichend ausgebaut ist. Damit 
bleiben vor allem ärmere Haushalte auf dem Land bei der Mobilität außen vor: 38
Prozent der autofreien Haushalte im ländlichen Raum sowie 49 Prozent der autofreien 
Haushalte mit niedrigem oder sehr niedrigem ökonomischen Status geben an, dass sie 
sich kein Auto leisten können (www.mobilitaet-in-deutschland.de/pdf/MiD2023_Er-
gebnisbericht.pdf). Zudem ist besonders in Ostdeutschland die Sensibilität gegenüber 
einer Erhöhung der Tankkosten bei gleichzeitig lückenhafter Nahverkehrsabdeckung 
besonders ausgeprägt (www.agora-verkehrswende.de/fileadmin/Projekte/2023/
Mobilitaetsarmut_Hintergrund/DLR-Agora_Studie_Mobilitaetsarmut.pdf). Parallel hat der 
Verkehrssektor in Deutschland seit 1990 kaum zur Senkung der Treibhausgase
beigetragen und gefährdet Deutschlands Beitrag zur Einhaltung der völkerrechtlich
verpflichtenden Klimaziele von Paris. Im Jahr 2024 wurde das Emissionsreduktionsziel 
um 18 Millionen Tonnen CO2-Äquivalent verfehlt (www.umweltbundes-
amt.de/presse/pressemitteilungen/klimaziele-bis-2030-erreichbar). Zudem ist der
Verkehr für 57 Prozent der Stickstoffoxidemissionen und 17 Prozent der
Feinstaubemissionen verantwortlich (www.umweltbundesamt.de/daten/verkehr/emissionen-des-
verkehrs#verkehr-belastet-luft-und-klima-minderungsziele-der-bundesregierung). Der 
größte Teil dieser Emissionen wird durch Personenkraftfahrzeuge und Motorräder
verursacht (www.destatis.de/Europa/DE/Thema/Umwelt-Energie/CO2_Strassenver-
kehr.html). Unser Mobilitätssystem verursacht hohe ökologische Kosten, ohne die
Befriedigung der Mobilitätsbedürfnisse der Bürger*innen zu garantieren.  
Eine Mobilitätsgarantie, die nach Schweizer Vorbild als Teil sozialer Daseinsfürsorge 
sicherstellt, dass alle Ortschaften an den ÖPNV angeschlossen sind, wäre dagegen
geeignet, sozial gerechte und ökologisch nachhaltige Mobilität für alle zu ermöglichen. 
Um die Klimaziele im Verkehr bis 2045 zu erreichen, muss der ÖPNV massiv
ausgebaut werden, das Umweltbundesamt beziffert den Gesamtbedarf allein dafür auf 
91,6 Milliarden Euro (www.umweltbundesamt.de/themen/verkehrswende-
busverkehr-verdoppeln-bahnverkehr). Insgesamt wird der Finanzbedarf für ein
zukunftsfähiges Verkehrssystem von 2026 bis 2030 auf 390 Mrd. Euro geschätzt (www.agora-ver-
Deutscher Bundestag Drucksache 21/3661 
21. Wahlperiode 15.01.2026
kehrswende.de/veroeffentlichungen/eckpunkte-fuer-die-finanzierung-eines-
zukunftsfaehigen-verkehrssystems). Zusätzlich müssen die Arbeitsbedingungen im ÖPNV 
spürbar verbessert werden, um der hohen Fluktuation und den überdurchschnittlichen 
Krankenständen entgegenzuwirken und den zusätzlichen Personalbedarf verlässlich zu 
decken. Dafür sind laut einer Studie von ver.di und Klimaallianz rund 7 Prozent
zusätzliche Mittel notwendig, um beispielsweise eine Begrenzung unbezahlter Pausen 
und ausreichend Ruhezeiten zu gewährleisten (https://oeffentliche-private-
dienste.verdi.de/mein-arbeitsplatz/busse-und-bahnen/++co++6e7790c6-d429-11f0-
b3b6-b508ff041583). Wesentlich sind für den klimafreundlichen Ausbau des ÖPNV 
nicht nur Aufstockung des Personals und Verbesserung der Arbeitsbedingungen,
sondern auch die Anschaffung neuer Züge, Straßenbahnen, Elektro- und
Oberleitungsbusse usw. sowie die Umrüstung des Fahrzeugbestands. Soll eine Verdoppelung der 
Fahrgastzahlen im ÖPNV und Bahnverkehr bis 2030 erreicht werden, werden in den 
entsprechenden Industrien insgesamt bis 151.000–214.000 neue Arbeitskräfte benötigt 
(www.rosalux.de/fileadmin/rls_uploads/pdfs/sonst_publikationen/Spurwech-
sel_VSA.pdf ). Gleichzeitig werden in der Automobil- und Zulieferindustrie gerade in 
großem Umfang Arbeitsplätze abgebaut – 50.000 bzw. 6 Prozent allein im Jahr 2024 
(www.tagesschau.de/wirtschaft/unternehmen/autobranche-industrie-jobs-100.html). 
So soll beispielsweise das Bosch-Werk Power Solutions in Waiblingen geschlossen 
werden, 570 Beschäftigte sind davon unmittelbar betroffen, mit weitreichenden Folgen 
für die gesamte Region (www.zdfheute.de/politik/deutschland/bosch-werksschlies-
sung-waiblingen-stellenabbau-autozulieferer-100.html). Dies ist fatal für die
Beschäftigten und droht, zum Bremsklotz für die Mobilitätswende zu werden, da die Gefahr 
besteht, dass hochqualifizierte Arbeitskräfte, die verhältnismäßig einfach auf die
Produktion anderer Verkehrsträger umgeschult werden können, in andere Sektoren
abwandern. Die frei werdenden Produktionskapazitäten in der Automobil- und
Zulieferindustrie sollten stattdessen mit staatlicher Unterstützung für den Aufbau einer
Mobilitätsindustrie genutzt werden. So kann die Mobilitätswende vorangetrieben und
tarifgebundene Arbeitsplätze im Sinne eines sozialökologischen Umbaus der Industrie
erhalten werden.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der allen Menschen in Deutschland spätestens 
2040 ein Recht auf nachhaltige Mobilität garantiert und für den Einzelnen dabei 
folgende Rechte beinhaltet: perspektivisch einen kostenfreien Zugang zum 
ÖPNV, mindestens stündliche Anbindung an Bus und Bahn, aller Ortschaften 
zwischen sechs und 22 Uhr, sowie ein Grundangebot in der Nacht. Zur Erfüllung 
dieser Rechte können Rufangebote und andere flexible On-Demand-Angebote 
geschaffen werden, insbesondere im ländlichen Raum. Die Mitnahme von
Fahrrädern ist kostenfrei möglich;  
2. die sozial-ökologische Mobilitätswende voranzutreiben, indem sie
Investitionsprogramme auflegt bzw. bestehende ausweitet, die den Ausbau und die
Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs – insbesondere von Bus- und
Bahnangeboten in ländlichen Regionen – sowie der Fahrrad- und Fußwege beschleunigen und 
hierfür Gesetzentwürfe zur Reform des Regionalisierungsgesetzes (RegG) und 
des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) vorlegt; 
3. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Ziel der Verdoppelung der
Fahrgastkapazitäten in ÖPNV bis 2030 verbindlich verankert und zur Erreichung des Ziels 
als ersten Schritt die dafür notwendigen Bedarfe für die Anschaffung und
Umrüstung von Zügen, Bussen und Straßenbahnen sowie Werkstätten und
Instandhaltung einschließlich des Ausbaus der dafür notwendigen Verkehrsinfrastruktur, 
sowie der Ladeinfrastruktur, ermittelt;
4. ein Konzept für eine Mobilitätsindustrie zu entwickeln, das auf die Herstellung 
von gesellschaftlich nützlichen Gütern der verschiedenen Mobilitätsformen
fokussiert und die Automobil-, Zulieferer- und Stahlindustrie bei der
Transformation und Umstellung auf diese Produktionslinien unterstützt. Die
Bundesregierung legt dafür einen Gesetzentwurf für die Einrichtung eines staatlichen
Transformationsfonds von mindestens 20 Mrd. Euro jährlich vor. Fördermittel dürfen 
nur an Betriebe vergeben werden, die Arbeitsplätze und Standorte sichern,
Tarifverträge einhalten und konkrete Transformationsverpflichtungen des
Produktionsumbaus nach vom Gesetzgeber definierten sozial-ökologischen Kriterien
eingehen;  
5. Förder- und Finanzierungsprogramme des Bundes zur Einrichtung und Stärkung 
von Transformationsräten auf Landes- und Regionalebene aufzulegen bzw.
auszuweiten. Die Transformationsräte erarbeiten Konzepte für die Bewältigung des 
Strukturwandels vor Ort in Verbindung mit dem Aufbau regionaler
Produktionskapazitäten für die Mobilitätswende und anderer sozialökologisch sinnvoller
Güter. In diesen Räten sollen Gewerkschaften und Betriebsräte, Umweltverbände, 
Wirtschaft und Zivilgesellschaft verbindlich in Fragen der Industrie- und
Strukturpolitik, Investitionsförderung und Standortentwicklung eingebunden werden. 
Dadurch soll die Perspektive der Demokratisierung diskutiert werden. Die
Wissenschaft soll, ähnlich wie bei den Bürgerräten in Irland (Recht auf Abtreibung) 
und Frankreich (Klima), beratend hinzugezogen werden.  
Berlin, den 13. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333