Deutscher Bundestag Drucksache 21/5754 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Chantal Kopf, Ayse Asar, Julian Joswig, Dr. Anton Hofreiter, 
Katrin Göring-Eckardt, Dr. Sandra Detzer, Sara Nanni, Agnieszka Brugger, Claudia 
Roth, Schahina Gambir, Jamila Schäfer, Katharina Beck, Rebecca Lenhard,  
Dr. Anna Lührmann, Dr. Konstantin von Notz, Dr. Andrea Lübcke und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu den Verhandlungen zum Mehrjährigen Finanzrahmen der Europäischen Union 
für die Jahre 2028 bis 2034 
hier: Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 
des Grundgesetzes 
Ein starker Europäischer Wettbewerbsfähigkeitsfonds für Souveränität und neuen 
Wohlstand 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Mit der Rückkehr einer imperialen Geopolitik, massiven Attacken auf das
Völkerrecht, die regelbasierte internationale Ordnung und den Multilateralismus
stehen Frieden und Wohlstand in Europa wie nie zuvor auf dem Spiel. Putins
gnadenloser Angriffskrieg gegen die Ukraine, Spionage- und Sabotageangriffe sowie 
gezielte Attacken gegen Europa, Donald Trumps erpresserische Zoll-Politik, der 
Krieg in der Golfregion sowie Chinas aggressive Wirtschaftspolitik und
skrupelloses Ausnutzen von Abhängigkeiten, treffen auf ein Europa, das sich
tiefgreifenden strukturellen Herausforderungen gegenübersieht: gefährlichen
Abhängigkeiten in Schlüsselindustrien und der Verteidigungsfähigkeit, stagnierenden
Volkswirtschaften, begrenzten fiskalischen Spielräumen der Mitgliedstaaten und der 
Notwendigkeit der Dekarbonisierung. 
Allein ist jedes Land – auch Deutschland – zu schwach, um eine wirksame
Antwort auf diese Herausforderungen zu geben. Nur zusammen kann Europa sich in 
diesen Zeiten selbstbestimmt behaupten. Unsere Sicherheit und die der Ukraine 
zu verteidigen – zunehmend auch ohne die USA – ist Grundvoraussetzung für 
unsere Zukunft in Frieden und Freiheit. Den Zollstreit mit Donald Trump
auszusitzen, ist keine Option, wenn aus Angst vor wiederkehrenden Zollvolten die
erforderlichen Investitionen in Zukunftstechnologien ausbleiben. Die EU darf auch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den technologischen Ausverkauf und Abhängigkeiten in Schlüsselindustrien etwa 
bei Solarzellen, Batterien oder Windkraftanlagen gegenüber China oder bei
Betriebssystemen, Cloud-Diensten, Kollaborationssoftware, Hardware und KI-
Anwendungen und der Verteidigungsindustrie gegenüber den USA nicht hinnehmen, 
die einseitig unseren Binnenmarkt mit teils staatlich hoch subventionierten
Produkten fluten, unsere Abhängigkeiten und Erpressbarkeiten weiter verfestigen, 
unseren Fortschritt ausbremsen und unsere Möglichkeiten, uns ohne
Manipulation zu informieren, begrenzen.  
Längst ist auch die Abhängigkeit von fossiler Energie ein massives
Sicherheitsrisiko für Deutschland und Europa. In der schwersten Energiekrise ist es nicht nur 
eine Frage der Haltung, russisches Öl und Gas nicht weiter nach Europa zu
importieren, sondern neue Abhängigkeiten zu verhindern. Doch während viele
Staaten weltweit und die EU-Kommission wirkungsvolle Maßnahmen treffen,
befindet sich die Bundesregierung auf Geisterfahrt. Statt die Realität der multiplen 
Krise anzuerkennen, hält sie an Öl und Gas fest, verschärft Abhängigkeiten und 
die geopolitische Verwundbarkeit und verzögert notwendige Weichenstellungen, 
obwohl die EU mit ihrer energiepolitischen Unabhängigkeitsstrategie längst den 
Ausstieg aus fossiler Energie, den massiven Ausbau erneuerbarer Energien und 
eine konsequente Elektrifizierung von Wirtschaft und Alltag eingeleitet hat. 
Europas globale Stärke und Garant unseres Wohlstandes, seiner
Selbstbestimmtheit und wirtschaftlichen Attraktivität war und ist der gemeinsame Binnenmarkt. 
Damit er im globalen Spiel der neuen Kräfte unser Motor für Innovation und
zukunftsfähige Arbeitsplätze bleibt, müssen wir unsere Wettbewerbsfähigkeit mit 
strategischem Weitblick gemeinsam stärken und den Binnenmarkt radikal zu
einem Innovationsbinnenmarkt weiterentwickeln. Nur ein wettbewerbsfähiger
Binnenmarkt mit Kaufkraft ist auch global attraktiv für neue, faire
Handelspartnerschaften, die wiederum unsere Eigenständigkeit durch Diversifizierung und eine 
verlässliche, regelbasierte Zusammenarbeit weiter stärken. Die synergetische 
Umsetzung des Europäischen Wettbewerbsfähigkeitsfonds mit dem Global
Europe Instrument und somit auch mit Global Gateway-Projekten spielt dabei eine 
zentrale Rolle. Nur so sichern wir unsere wirtschaftliche Basis und stärken unsere 
politische Handlungsfähigkeit und Resilienz nachhaltig. Mit zusätzlichen,
gezielten Investitionen, mehr Koordinierung und weniger Fragmentierung kann die EU 
es schaffen, mit den großen Wettbewerbern USA und China Schritt zu halten. 
Aus diesem Grund muss der neue Europäische Wettbewerbsfähigkeitsfonds 
(ECF) insbesondere kombiniert mit dem 10. EU-Rahmenprogramm für
Forschung und Innovation (FP10), den die EU-Kommission für den nächsten
Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 (MFR) vorgeschlagen hat (COM(2025) 555 
final), das Herzstück dessen Modernisierung werden. Ziel muss es sein,
Innovationen in Europa zu halten, Forschungs- und Innovationskraft zu bündeln und den 
Zugang zu Daten und Forschungsergebnissen für alle Akteure im Binnenmarkt 
grundlegend zu vereinfachen, damit aus Forschung schneller Innovation,
Wertschöpfung und Arbeitsplätze entstehen. Er spiegelt die Empfehlungen des Draghi-
Berichts von 2024 zur Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit wider, 
wonach die EU viel stärker in öffentliche Güter und gemeinsame
Zukunftsprojekte im Bereich strategischer Technologien wie GreenTech investieren muss,
anstatt vor allem alte Produktionsmodelle aufrecht zu erhalten. Die europäische
Vernetzung von Forschung und Innovation ist dabei ein strategischer Standortfaktor.  
Der ECF soll mit rund 450 Mrd. Euro (inkl. des Forschungsrahmenprogramms 
Horizont Europa und des Innovationsfonds) gezielt innovative europäische
Unternehmen von der Forschung bis zur Marktreife unterstützen – von etablierten 
Industrieakteuren bis hin zu Start-ups und Scale-ups als schnellsten Trägern von 
Innovationen in strategischen Technologiebereichen. Die Unterstützung soll auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vier Bereiche (Fähigkeitsfenster) konzentriert sein: 1. Sauberer Wandel und
Dekarbonisierung, 2. Digitaler Wandel, 3. Gesundheit, Biotechnologie,
Landwirtschaft und Bioökonomie, 4. Verteidigung und Weltraum. Dazu werden bisher 14 
getrennte Programme in einem einheitlichen Regelungsrahmen mit zentralem
Zugangsportal zusammengeführt, die Finanzierung vereinfacht und
beschleunigt und private und öffentliche Investitionen kombiniert. Damit der Fonds sein 
volles Innovationspotenzial entfalten kann, muss er auch die strukturelle
Skalierungslücke schließen: Europäische Wachstumsunternehmen sammeln zehn Jahre 
nach Gründung rund 50 Prozent weniger Kapital als ihre US-Konkurrenten (EIB, 
Juli 2024). 
Mit dem Net Zero Industry Act (NZIA) und dem Vorschlag für einen Industrial 
Accelerator Act (IAA) soll auf EU-Ebene der Rahmen für zukunftsfähige
Industrieproduktion in Europa gesetzt werden, bisher fehlen aber öffentliche
Finanzierungsinstrumente, um entsprechende Entwicklung, Skalierung und Produktion 
gemeinsam anzureizen, der ECF kann hier zum entscheidenden Treiber für eine 
kohärente Gesamtstrategie werden. 
Der ECF bietet die Gelegenheit, langjährige strukturelle Schwächen in der
Industrie- und Innovationsfinanzierungsarchitektur der EU zu korrigieren. Er hat das 
Potenzial, langfristig im globalen Wettbewerb unsere wirtschaftliche Basis,
Technologieführerschaft und Resilienz zu sichern sowie strategische Abhängigkeiten 
in Schlüsselindustrien im Sinne eines Derisking zu reduzieren. Um souverän 
handlungsfähig zu bleiben, müssen die Bundesregierung und die EU-
Mitgliedstaaten jetzt entschlossen die Initiative ergreifen und den
Wettbewerbsfähigkeitsfonds zu einer europäischen Erfolgsgeschichte machen. 
Damit der Fonds zum finanziellen Rückgrat einer kohärenten europäischen
Forschungs-, Innovations- und Industriestrategie werden kann, bedarf der Vorschlag 
der Kommission weiterer Ausgestaltung. Diese betrifft vor allem das
Finanzvolumen, die Handlungsfelder, die Verschränkung mit Horizont Europa, der
Connecting Europe Facility, dem bisherigen InvestEU-Programm und der
Kohäsionspolitik, ebenso der richtigen Balance zwischen Präferenzregelungen (local content) 
und der Stärkung global verflochtener Liefer- und Wertschöpfungsketten mit
engen, fairen Handelspartnerschaften, die Flexibilität und Kontrolle der
Arbeitsprogramme sowie das Zusammenspiel von öffentlichen Zuschüssen, privaten
Investitionen und Finanzinstrumenten. 
Eine Renaissance der viel zu teuren und risikobehafteten Atomkraft mit
problematischen Rohstoffabhängigkeiten, die die Kommission und einige
Mitgliedstaaten jüngst angekündigt haben, ist und bleibt eine Sackgasse ohne Zukunft und darf 
nicht über EU-Haushaltsmittel finanziert werden. 
Die Bundesregierung hat in den laufenden MFR-Verhandlungen die Einführung 
des ECF zur Bedingung ihrer Zustimmung zum MFR insgesamt gemacht.
Öffentlich verteidigt sie, dass Dekarbonisierung und Wirtschaftswachstum Hand in 
Hand gehen müssen (siehe Drs. Nr. 21/1730). Das ist grundsätzlich zu begrüßen. 
Gerade Deutschland profitiert traditionell überdurchschnittlich von
exzellenzbasierten Programmen, wie es schon heute mit Horizont Europa der Fall ist. Doch 
anstatt die Führung zu übernehmen, lehnt sie das Finanzvolumen des MFR-
Vorschlags, und damit auch den Mittel-Ansatz für den Wettbewerbsfähigkeitsfonds 
als zu hoch ab, obwohl die EU-Kommission dieses schon konservativ angesetzt 
hatte. Zudem bremsen Partikularinteressen und mangelnde Ressortkoordinierung 
die nötige Führung für strategische Innovationen aus. Das Ziel des
Bürokratieabbaus und der Technologieoffenheit werden fälschlicherweise gegen wichtige
Leitplanken für Innovation und Dekarbonisierung ausgespielt, wodurch letztere
drohen, demontiert zu werden. Vor allem: Wer mehr Wettbewerbsfähigkeit für die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
EU fordert, gleichzeitig aber mehr öffentliche Investitionen ablehnt, während für 
Deutschland ein Sondervermögen und Ausnahmen von der Schuldenbremse als 
unerlässlich gelten, betreibt keine glaubwürdige Europapolitik. Anstatt die
europäische Solidarität zu stärken, bietet der Bundeskanzler in Gefallsucht gegenüber 
Donald Trump den USA Deutschland statt Europa als Partner an. Trumps
Frontalangriff auf den spanischen Ministerpräsidenten Pedro Sánchez und die
Herabwürdigung des britischen Premiers Keir Starmer nimmt er im Oval Office wortlos 
zur Kenntnis. Eine solche europäische Ankündigungspolitik, die dann doch allein 
der nationalen Schere im Kopf folgt, bringt Europa und Deutschland nicht weiter 
– auch nicht in Sachen Wettbewerbsfähigkeit. Deutschland muss umdenken und 
glaubwürdig Führung für Europa übernehmen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, sich in den
Verhandlungen zum Wettbewerbsfähigkeitsfonds im nächsten MFR für folgende Punkte 
einzusetzen: 
1. Das Finanzvolumen des ECF muss als Herzstück der Modernisierung über 
den Vorschlag der EU-Kommission hinaus angehoben werden. Bei der
Unterstützung von Risikoinvestitionen und der Erzielung ausreichender
Skaleneffekte ist eine relevante finanzielle Schlagkraft zentral. Nur mit
ausreichenden öffentlichen Investitionen kann der Fonds dem Ansatz „von der
Forschung bis zur Marktreife“ gerecht werden und für die Hochskalierung mit 
weiteren Finanzinstrumenten auch privates Kapital anziehen. Ein Durchgriff 
zugunsten der länderbasierten Programme der Rubrik 1 des MFR muss
ausgeschlossen sein. Statt der von der Bundesregierung geforderten horizontalen 
Kürzungen des Kommissionsvorschlags braucht es mindestens eine
Absicherung der vorgeschlagenen ECF- und Horizont-Mittel. Das Volumen für
Horizont Europa (FP10) sollte entsprechend der Forderung der
Wissenschaftsministerkonferenz der Länder (WMK) auf 220 Milliarden Euro angehoben 
werden. Die Bundesregierung muss ihre Blockade eines MFR-Aufwuchses 
und neuer EU-Eigenmittel beenden. Die Einführung einer europäischen
Digitalsteuer als zusätzliches Eigenmittel wäre dabei besonders relevant. Dazu 
sollte sie in einem sofortigen Schritt eine nationale Digitalsteuer einführen, 
um US-amerikanische Digitalkonzerne nicht weiter zu bevorzugen und mit 
eigenem Beispiel voranzugehen. Zudem sollten Maßnahmen, die derzeit im 
Rahmen des LIFE-Programms gefördert werden, mit einer zweckgebundenen 
Finanzierung im Rahmen des ECF auf hohem Niveau fortgesetzt werden. 
Auch ein größeres, ausreichend eigenständiges und anschlussfähiges
InvestEU-Programm sollte von Anfang an verfügbar sein.  
2. Es braucht ein gemeinsames europäisches Anleiheinstrument für
Innovationen, die einen gemeinsamen europäischen Mehrwert generieren. Die
Bundesregierung muss ihr rein national geprägtes Denken überwinden, europäischen 
Partnern insbesondere zur Stärkung unserer gemeinsamen europäischen
Sicherheit entgegenkommen und sich für die Schaffung von Eurobonds öffnen 
- mit der Maßgabe, dass Finanzierung und insbesondere Zinsrückzahlungen 
nicht zulasten anderer zentraler Zukunftsaufgaben gehen dürfen. 
3. Der ECF muss strikt auf wenige prioritäre technologische Bereiche mit
hohem Innovationspotenzial im Rahmen der Fähigkeitsfenster, die die EU-
Kommission vorgeschlagen hat, fokussiert bleiben, um für die Industrie und 
Investoren ein klares Signal der Planbarkeit zu senden, Kräfte zu bündeln und 
Europas technologische Souveränität auszubauen und kritische
Abhängigkeiten abzubauen. Gleichzeitig muss in prioritären technologischen
Schlüsselbereichen die notwendige Flexibilität gewährleistet bleiben, um auf dynamische 
wissenschaftliche und technologische Entwicklungen zeitnah reagieren zu 
können.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a. Der ECF einschließlich der LIFE-Maßnahmen muss durch transparente 
Governance-Strukturen umgesetzt, unnötige Fragmentierung vermieden 
werden und Gesamtausgaben, Ziele und Ergebnisse nachverfolgbar sein. 
b. Die Arbeitsprogramme des ECF sollten zielgerechte Förderprioritäten 
festlegen und von Anfang an auf eine verbindliche Koordinierung –
beispielsweise über das geplante Competitiveness Coordination Tool –
verknüpft mit klaren Konditionalitäten setzen.  
c. Der Fokus des ECF muss auf Anwendung und Skalierung liegen. Er 
sollte dort ansetzen, wo Forschungs- und Anwendungsergebnisse ihre 
Funktionsfähigkeit bereits unter Beweis gestellt haben, also bei einem 
hohen Technology Readiness Level. Den teils speziellen Anforderungen 
für eine zivile und militärische Förderung muss dabei Rechnung
getragen werden. 
d. Eine gemeinsame Förderlogik von ECF und Horizont Europa muss
sicherstellen, dass Projekte in Horizont Europa starten und ohne neuen 
erheblichen bürokratischen Aufwand in die nächste Phase des ECF
hineinwachsen können. Projekte, die in Horizont Europa exzellente
Ergebnisse erzielt haben, sollten für die Skalierung über ein Fast-Track-
Verfahren direkten Zugang zu ECF-Mitteln erhalten – ohne erneuten
Vollantrag. Auf diese Weise lassen sich Brüche in der Innovationskette
vermeiden und Synergien zwischen Forschung, Entwicklung und
Skalierung gezielt stärken. Der European Innovation Council sollte gezielt zur 
Auswahl und Übertragung innovativer Forschung in den ECF beitragen, 
die für eine Skalierung taugen. Insbesondere Deep-Tech- und Climate-
Tech-Unternehmen, die auf geduldiges Kapital sowie First-of-a-Kind-
Finanzierungen (FOAK) angewiesen sind und deren lange
Innovationszyklen besondere Anforderungen an die Finanzierungskette stellen,
erfordern einen gesonderten Zugangsweg. Dazu sollte auch die bewährte 
Förderlogik des Innovationsfonds für First-of-a-Kind-Projekte im ECF 
strukturell verankert werden. 
e. Gleichzeitig muss das Forschungsrahmenprogramm (FP10) Horizont 
Europa das Rückgrat exzellenter, neugiergetriebener
Grundlagenforschung im Sinne einer 5. Freiheit bleiben, europäische
Forschungskooperationen stärken und dafür eine ausreichende Mindestzuweisung und 
unabhängige Verwaltung sicherstellen.  
4. Folgende Fähigkeiten im Rahmen der Fähigkeitsfenster sollten besondere 
Priorität haben: 
a. Die Dekarbonisierung muss als zentraler Bestandteil einer
wettbewerbsfähigen europäischen Industriepolitik ins Zentrum rücken. Viele
bestehende und potenzielle Partner in der Welt erwarten von Europa mehr 
Führung bei Klimaschutz und GreenTech, nicht weniger. Den Rahmen 
hierzu sollte eine kohärente GreenTech-Strategie der EU schaffen, um 
die erforderlichen Wertschöpfungsketten zu identifizieren und die
kommerziellen Skalierungslücken gezielt zu schließen. Die Transformation 
der energieintensiven Grundstoffindustrien sollte gezielt unterstützt und 
die Nutzung von Sekundärrohstoffen im Sinne einer funktionierenden 
Kreislaufwirtschaft weiter gefördert werden. Reallabore und andere
innovationspolitische Instrumente sollten ausgebaut werden, um die
Entwicklung und Markteinführung von Netto-Null-Technologien zu
beschleunigen. Die Höhe des Dekarbonisierungsfensters im ECF muss 
sich an realen Bedarfen orientieren und folglich deutlich angehoben 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden. Eine Förderung von Kernspaltungstechnologien aus dem EU-
Haushalt ist entschieden abzulehnen, da sie weder eine nachhaltige noch 
eine günstige Form oder innovative Form der Stromerzeugung
darstellen, um Planungssicherheit zu erhöhen und private Investitionen
wirksam zu mobilisieren. 
b. Die Zusammenarbeit und Synergien unserer Verteidigungsindustrien 
muss unsere europäische Verteidigungsbasis und gemeinsame
Beschaffung stärken, um die zentralen Fähigkeiten, wie sie mit der Readiness 
Roadmap 2030 festgelegt wurden, zu erreichen. Dazu müssen die Ziele 
der Strategie für eine europäische Verteidigungsindustrie, EDIS und das 
Programm zu deren Umsetzung, EDIP wirksam im Fonds integriert
werden, die Förderung insbesondere auch mittlerer und kleiner innovativer 
Unternehmen, die Zusammenarbeit mehrerer Unternehmen in mehreren 
Ländern, insbesondere auch grenzüberschreitend festgelegt werden. Die 
Europäische Verteidigungsagentur (EDA) sollte eine zentralere
koordinierende Rolle erhalten und mehr Finanzierungen über die Europäische 
Investitionsbank ermöglicht werden. Die enge Einbindung der Ukraine 
und ihrer Unternehmen mit ihren wichtigen Erfahrungen sowie des
Vereinigten Königreichs und Norwegens muss gesichert sein.  
c. Zentral muss die Förderung europäischer Schlüsseltechnologien und 
Enabler sein: Künstliche Intelligenz, Halbleiter, Batterien aber auch 
Quantentechnologien bieten ein enormes Potenzial für europäische 
Wertschöpfung der Zukunft und den öffentlichen Nutzen. Der nächste 
MFR muss Ökosysteme aus akademischer Forschung und industrieller 
Anwendung in diesen Feldern aufbauen und unterstützen.
Hochleistungsrechenzentren sollten stärker gefördert werden. Der ECF muss zu 
einem Booster für digitale Resilienz werden und einen Schwerpunkt auf 
Technologien legen, die Bestandteil unserer kritischen Infrastruktur 
oder Dual-Use-Produkten sind. Hierzu zählen auch die dezentralen 
Kommunikationsinfrastrukturen, auf denen ein Ökosystem an sozialen 
Netzwerken entstehen kann, die besser gegen ausländische
Informationsmanipulation gewappnet sind. Gezielt sollten europäische KI-
Infrastruktur und -Anwendungen gefördert werden, die nach offenen
Standards entwickelt werden und europäischen Datenschutz- und
Sicherheitsanforderungen entsprechen. Die Umsetzung der europäischen KI-
Verordnung muss eng mit der ECF-Förderlogik verzahnt werden: Nur 
Anwendungen, die den Anforderungen der KI-Verordnung entsprechen, 
sollten ECF-Mittel erhalten. Dies schafft Rechtssicherheit und macht 
den ECF zum Motor für vertrauenswürdige KI Made-in-Europe.   
d. Damit Landwirtschaft ihren Beitrag zu einer klimaneutralen und
gesunden Ernährungsweise leisten und die Ernährungssouveränität sichern 
kann, muss sie im Kreislauf wirtschaften. Dazu muss die Abhängigkeit 
von synthetischen Düngemitteln und Pestiziden verringert und die
Monopolisierung von Saatgut verhindert werden. Digitalisierung,
Automatisierung und nicht-fossile Antriebstechnologien sind
weiterzuentwickeln. Für eine gesunde und nachhaltige Ernährung muss die Priorität 
auf pflanzlichen Proteinen, Obst und Gemüse sowie regionalen und
ökologischen Produkten liegen. Forschung und Innovationen in diesen
Bereichen sollen auf nationaler und EU-Ebene gefördert werden.
Zulassungsverfahren für neuartige und traditionelle nicht-europäische
Lebensmittel müssen zudem transparenter gestaltet und beschleunigt
werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e. Das leistungsbasierte Exzellenzprinzip muss konsequent gelten, und
dabei so ausgestaltet werden, dass es für die Förderung der Forschung und 
Wirtschaft von der Entwicklung bis zur Marktreife passt. Das Prinzip 
muss Innovation, Qualität und fairen Wettbewerb ermöglichen. Es darf 
nicht durch geografische Kriterien und Quoten, oder nationale
Lobbyinteressen verwässert werden. 
5. Zur Erreichung eines gemeinsamen europäischen Mehrwerts sollte die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit für mehr Innovationen zwischen großen
Industrien und kleinen Industrien im Werden sowie Start-ups und Scale-ups
besonders unterstützt werden durch  
a. die Förderung gezielter Zusammenarbeit von mehreren Unternehmen in 
mehreren Mitgliedstaaten;   
b. einen einfacheren Zugang zum Fonds durch eine service-orientierte
Anlaufstelle, die den gesamten Projektzyklus vom Antrag bis zur
Hochskalierung eng unterstützt (One-Stop-Shop), damit dem think small first-
Ansatz folgend gerade auch kleine Unternehmen ohne große
administrative Ressourcen Anträge stellen können. Alle Instrumente müssen vor 
Beschluss des ECF gemeinsam mit Unternehmen einen Praxischeck 
durchlaufen, um die Prozesse so einfach wie möglich zu gestalten;  
c. die Schaffung von Synergien zwischen dem ECF und der Connecting 
Europe Facility durch den zielgerichteten Ausbau grenzüberschreitender 
Infrastruktur, sowie dem fortgesetzten InvestEU-Programm; 
d. die Schaffung von Synergien zwischen dem ECF und den
Kohäsionsmitteln (Rubrik 1 des MFR-Vorschlags) durch eine flankierende
Kohäsionspolitik, die strukturschwache Regionen in die Lage versetzt, an 
dem Wettbewerbsfähigkeitsfonds teilzuhaben.  
6. Der ECF sollte Präferenzvorgaben festlegen, die zielgerichtet eingesetzt
werden, um strategische Abhängigkeiten zu reduzieren, ohne den Wettbewerb 
dauerhaft zu verzerren oder assoziierte Länder systematisch auszuschließen. 
Er sollte entsprechend einem ausreichend offenen Buy-European Ansatz nach 
dem Prinzip „Diversifizierung vor Made-in-Europe“ folgen. Made-in-
Europe-Anforderungen und die Idee der Trusted Partners sollten primär für 
Komponenten der kritischen Infrastrukturen angewendet werden, um diese 
kritische Infrastruktur und die Produktion in zentralen Technologiebereichen 
gegenüber strategischen Rivalen wie China zu schützen. Gleichzeitig sollte 
aber auch die Teilnahme assoziierter Länder und vertrauenswürdiger
Handelspartner, die das Prinzip der Gegenseitigkeit einhalten, weiter ermöglicht 
werden. Für die Zusammenarbeit mit Rüstungsindustrien in Drittstaaten 
sollte die anteilige Förderfähigkeit über die Finanzinstrumente EDIP und 
SAFE sukzessive zugunsten der europäischen Rüstungsindustrie für mehr 
Unabhängigkeit abgesenkt werden.   
7. Der ECF muss konsequent in Synergie mit dem Global Europe-Instrument 
und den Global Gateway-Projekten sowie weiteren handelspolitischen
Initiativen wie den Clean Trade and Investment Partnerships umgesetzt werden, 
um gleichberechtigte und resiliente Partnerschaften und nachhaltige
Entwicklung als notwendige Grundlage für die globale Wettbewerbsfähigkeit der EU 
zu stärken. Dabei müssen insbesondere die lokale Wertschöpfung in
Partnerländern gestärkt sowie nachhaltige und diversifizierte Wertschöpfungsketten 
unter Einhaltung eines menschenrechtsbasierten Ansatzes, von
Sorgfaltspflichten, des Do-No-Significant-Harm-Prinzips sowie das Prinzip der freien, 
vorherigen und informierten Zustimmung (FPIC) und hohen ethischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Standards gestaltet werden. Interessen und Bedarfe von EU und
Partnerländern sind gleichberechtigt zu berücksichtigen, um Win-Win-Situationen ohne 
neue Abhängigkeiten zu schaffen.  
8. Die hohe Flexibilität und Dynamik in der Umsetzung durch
Arbeitsprogramme und Repriorisierungsmechanismen ist richtig, darf aber nicht zu
Lasten der politischen Kontrolle gehen. 
a. Die horizontal verankerte Rechtsstaatskonditionalität muss auch für den 
ECF umfänglich gelten: Akteure, die an einem korrupten System
beteiligt sind, dürfen keine EU-Gelder erhalten. Zudem braucht es einen sog. 
Clawback-Mechanismus, um Rückforderung bereits zugeflossener
Leistungen zu ermöglichen, wenn nachträglich Pflichtverletzungen
bewiesen werden. 
b. Die Kontrollrechte des Europäischen Parlaments müssen funktional 
konkretisiert werden, nicht nur auf spezielle und frühzeitige
Konsultationen im jährlichen Haushaltsverfahren, sondern auch bei der
Priorisierung und Repriorisierung der Arbeitsprogramme, der Investitions-
Guidelines und den Notfall-Umschichtungsinstrumenten. Hierzu sollte
mindestens eine frühzeitige und kontinuierliche Befassung und Möglichkeit 
für Eingaben der einschlägigen Ausschüsse des Europäischen
Parlaments sichergestellt sein, bei wesentlichen Repriorisierungen sollten
delegierte Rechtsakte zum Einsatz kommen. Die Notfall-
Umschichtungsinstrumente erfordern klar definierte Auslösekriterien, -mechanismen 
und begrenzte Zeitrahmen sowie transparente Berichte der Kommission 
gegenüber dem Parlament, um die Vorhersehbarkeit und strategische 
Zielsetzung abzusichern. 
c. Die Zusammensetzung und Arbeit aller Advisory Boards wie des
Strategic Stakeholders Board, des Space and Defence Advisory Board oder 
des Defence Industrial Advisory Board sowie das Investment
Committee verlangen volle Transparenz für eine wirksame politische Kontrolle, 
auch durch das Europäische Parlament. 
9. Der Fonds erfordert eine bedarfsorientierte, horizontale Verzahnung von
öffentlichen Zuschüssen und Finanzinstrumenten, um eine funktionale und
flexible Innovationspipeline von der frühen Entwicklungsphase bis zur 
Markteinführung aufzubauen. 
a. Finanzierungsentscheidungen sollten maßgeschneidert sein, das richtige 
Werkzeug für die richtige Aufgabe zum Einsatz kommen. Eine falsche 
Anreizstruktur zugunsten finanzieller Instrumente muss vermieden
werden. Das heißt, dort auf Zuschüsse zurückgreifen, wo Führung durch den 
öffentlichen Sektor wie für riskante Vorhaben und öffentliche Güter
erforderlich ist, Finanzinstrumente und Risikogarantien dort einsetzen, wo 
privatwirtschaftliches Kapital tatsächlich mobilisiert werden kann, und 
bei Bedarf auch gemischte Methoden anwenden.  
b. Die Koordination zwischen den beiden bereits vorgesehenen
Lenkungsgremien sollte formalisiert werden – dem Allgemeinen Ausschuss (und 
seinen Fensterkonfigurationen) im Zuschussbereich und dem
Investitionsausschuss im Finanzbereich, um hier u.a. zu klären, unter welchen 
Bedingungen Projekte von der Fördermittelunterstützung reibungslos 
zur Unterstützung durch das Programm InvestEU übergehen und
Übergänge eingeleitet und genehmigt werden sowie das Monitoring
sichergestellt ist. Gleiches gilt für die Änderungen der
Arbeitsprogrammschwerpunkte und Aktualisierungen der Investitionsleitlinien. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c. Die Europäische Investitionsbank sollte über zinsgünstige Kredite die 
Skaleneffekte gezielt verstärken. Gleichzeitig sollten auch Transparenz, 
Wirksamkeit und Rechenschaftspflicht verbessert werden. Auch sollte 
die Zusammenführung von innovativen Unternehmen entsprechend der 
IPCEI Plattformen geprüft werden. 
d. Die öffentlichen Investitionen der EU müssen flankiert werden durch 
eine bürger*innen- und unternehmer*innenfreundliche Ausgestaltung 
von Bürokratie sowie den Abbau von Barrieren im Binnenmarkt, ferner 
durch eine zügige Umsetzung der Spar- und Investitionsunion (Banken- 
und Kapitalmarktunion), damit mehr privates Kapital für die enormen 
Investitionsbedarfe bereitsteht. Dafür bietet das Gesetzespaket der EU-
Kommission zur Integration der Finanzmärkte vom 4. Dezember 2025 
eine gute Grundlage. Schließlich muss das EU-Beihilfenrecht besser mit 
dem ECF verzahnt werden. 
 
III. Der Deutsche Bundestag behält sich vor, im weiteren Verlauf erneut
Stellung zu nehmen. 
 
Berlin, den 5. Mai 2026 
 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.