Deutscher Bundestag Drucksache 21/6467 
21. Wahlperiode 11.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Aaron Valent, Bodo Ramelow, Clara Bünger, Anne-Mieke 
Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, David Schliesing, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion 
Die Linke 
Für einen resilienten Rechtsstaat – Ehrenamtliche Richterinnen und Richter 
stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Ehrenamtliche Richterinnen und Richter bilden einen integralen Bestandteil des 
deutschen Rechtssystems, die sich in ihrer formalen Gleichstellung mit
Berufsrichterinnen und Berufsrichtern gemäß § 30 Abs. 1, § 77 GVG äußert. Im Rahmen 
von Gerichtsverhandlungen an Amts- und Landesgerichten bringen
ehrenamtliche Richterinnen und Richter ihre Lebenserfahrung ein und wirken dabei in der 
Hauptverhandlung mit gleichem Stimmrecht an den zu erlassenden
Entscheidungen mit. Aufgrund ihrer Schlüsselposition in gerichtlichen Verfahren muss
sowohl die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter als auch deren
Amtsausübung transparent gestaltet und an rechtsstaatlichen Prinzipien wie auch an der 
Lebensrealität der Bevölkerung ausgerichtet werden. In juristischen Fachkreisen 
wird das konstruktive Moment ehrenamtlicher Richterinnen und Richter für die 
Rechtsprechung immer wieder in Frage gestellt. Die Beteiligung von Bürgerinnen 
und Bürgern an juristischen Verfahren wird dabei als anachronistisch bewertet 
(https://www.morgenpost.de/berlin/article410730122/angst-vor-fehlurteilen-so-
will-berlin-radikale-schoeffen-verhindern.html;https://correctiv.org/aktuel-
les/justiz-polizei/2024/06/05/mindestens-elf-verfassungsfeindliche-
schoeffenrechtsextreme-reichsbuerger/;https://www.lto.de/recht/justiz/j/schoeffen-strafsa-
chen-justiz-strafverfahren-strafrecht-ehrenamt). 
Jene Stimmen übersehen den demokratietheoretischen Gehalt des Ehrenamtes: 
das Amt ehrenamtlicher Richterinnen und Richter steht symbolisch für die
demokratische Legitimation der Justiz und fungiert als Bindeglied zwischen
Gerichtssaal und Lebenswirklichkeit. Ehrenamtliche Richterinnen und Richter sichern die 
Beteiligung der Bevölkerung am deutschen Rechtssystem und schaffen ein
Gegengewicht zur staatlich geprägten Rechtsprechung. Sie bringen eine Perspektive 
ein, die über juristische Dogmatik und die zunehmend spezialisierte
Berufsrichterkultur hinausgeht. Hierdurch wird die technokratische Urteilsfindung
bereichert. Gerade in Fällen, in denen es nicht allein um korrekte Subsumtion unter 
eine Norm, sondern um die Einschätzung menschlichen Verhaltens geht, sorgt die 
Sichtweise von Laienrichterinnen und -richtern für ein ausgewogenes Urteil. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auch nehmen ehrenamtliche Richterinnen und Richter eine wichtige
Kontrollfunktion ein: Gerade, weil sie nicht in einem Dienstverhältnis stehen und keine 
Kalkulationen zu damit verbundenen Karriereaussichten ihr Urteil beeinflussen 
könnte. Ein Mehrwert, welcher von berufsrichterlicher Seite anerkannt wird 
(https://www.lto.de/recht/meinung/m/schoeffen-wichtig-nicht-abschaffen-kom-
mentar-reformen-justiz-strafrecht-ehrenamt https://www.lto.de/recht/mei-
nung/m/schoeffen-wichtig-nicht-abschaffen-kommentar-reformen-justiz-
strafrecht-ehrenamt; https://www.merkur.de/lokales/fuerstenfeldbruck/fuerstenfeld-
bruck-ort65548/die-schoeffen-sehen-manchmal-sogar-mehr-als-der-richter-
94138726.html#google_vignette; https://www.ndr.de/nachrichten/mecklenburg-
vorpommern/ehrenamtlicher-richter-eine-total-spannende-aufgabe,richter-
138.html ).  
Im Weiteren ist das juristische Universitätsstudium ein im höchsten Maße
selektierender Karriereweg, der in Elitenbildung mündet. Bezugnehmend auf eine
Studie der London School of Economics stellte Beck-Online im September 2025 fest 
„Die soziale Herkunft bestimmt maßgeblich den Zugang zu Top-Kanzleien.“ 
(https://rsw.beck.de/aktuell/daily/meldung/detail/studie-elite-deutschland-
gro%C3%9Fkanzleien-herkunft; https://www.lto.de/recht/kanzleien-unterneh-
men/k/anwaltsstudie-soziales-gefaelle-grosskanzleien-deutschland). In den
untersuchten Kanzleien stammen 85% der Mitarbeitenden aus der Oberschicht. Die 
Vielfalt nimmt in diesem Berufssegment mit jeder Karrierestufe ab, was
vorwiegend Menschen mit Migrationshintergrund und Frauen betrifft.  
Das Richteramt wird in der elitensoziologischen Forschung als Kernelite
eingestuft. Aus einer Untersuchung des Soziologen Michael Hartmann geht hervor, 
dass diejenigen Gerichte in besonders hohem Maße von Menschen aus dem
Bürger- und Großbürgertum besetzt sind, welche „grundsätzliche politische
Richtungsentscheidungen“ fällen (Hartmann, Michael, Soziale Ungleichheit – kein 
Thema für die Eliten?, Frankfurt am Main 2013, S. 72).  
In den letzten Jahren wurde immer wieder auf systematische Ungerechtigkeiten 
bei Strafverfahren, aber auch in Zivilverfahren wie zum Beispiel vor
Familiengerichten hingewiesen: Armutsbestrafung gepaart mit unverhältnismäßiger Härte, 
Diskriminierung gegenüber von häuslicher Gewalt betroffener Frauen oder
offener Rassismus im Gerichtssaal (https://www.tagesschau.de/investigativ/pano-
rama/justiz-institutioneller-rassismus-100.html; https://taz.de/Studie-ueber-Se-
xismus/!5899342/; https://www.akweb.de/gesellschaft/wie-strafgerichte-rassis-
mus-produzieren-und-zu-migrantisierter-armut-beitragen/; https://www.nd-aktu-
ell.de/artikel/1181308.klassenjustiz-gerichtsreportage-es-muss-nicht-immer-
knast-sein.html).  
Das Amt ehrenamtlicher Richterinnen und Richter birgt das Potential diesen
klassenspezifischen, geschlechtsspezifischen und rassifizierten Ungleichheiten
entgegenzusteuern. Die gesellschaftliche Macht, die mit der Beteiligung von
ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern einhergeht, wird zum Beispiel an Arbeits- und 
Sozialgerichten deutlich. Hier sind Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände 
vorschlagberechtigt und führen auch eine gezielte Vorbereitung der
Bewerberinnen und Bewerber durch.  
Angesichts der herausragenden Bedeutung für das deutsche Rechtssystem, ist eine 
resiliente Ausgestaltung des Amtes ehrenamtlicher Richterinnen und Richter
unabdingbar.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. die explizite rechtliche Verankerung der Verpflichtung ehrenamtlicher
Richterinnen und Richter auf die grundlegenden Prinzipien der Gewaltenteilung, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Volkssouveränität, Verantwortlichkeit der Regierung, Unabhängigkeit der 
Gerichte, Gesetzmäßigkeit der Verwaltung, Chancengleichheit für alle
Parteien, Mehrparteienprinzip, Menschenrechte und das Recht auf Leben und 
freie Entfaltung der Persönlichkeit einzuführen. 
2. einen Gesetzesentwurf vorzulegen, der  
a) regelt, dass bei Zweifeln am Vorliegen der in Punkt 1 genannten
Gesinnung bei einer Person, diese zwingend von der Berufung
ehrenamtlicher Richterinnen und Richter ausgeschlossen wird. Die bestehende 
„Soll-Regelung“ unter § 44a DRiG muss durch eine „Muss-Regelung“ 
ersetzt werden. Hieraus ergibt sich als Konsequenz bei Strafverfahren 
im Fall einer fehlerhaften Besetzung ein absoluter Revisionsgrund (§ 
338 Nummer 1 StPO). Für eingetretene Umstände nach der Berufung 
soll ein Verfahren nach § 44b DriG hinreichend sein. In Verfahren nach 
anderen Prozessordnungen ist kein Revisionsgrund anzunehmen.  
b) der eine Regelung für Mutterschutz sowie Elternzeit für ehrenamtliche 
Richterinnen und Richter schafft.  
c) die Amtszeit ehrenamtlicher Richterinnen und Richter unter 35 Jahren 
auf 2,5 Jahre reduziert.  
d) insbesondere bei Mord- und Totschlagsverfahren, sowie
Verhandlungen von Fällen sexualisierter Gewalt, bei Bedarf eine psychologische 
Betreuung für ehrenamtliche Richterinnen und Richter bereitstellt. 
Auch ein Ausbau der bestehenden Angebote für Berufsrichterinnen und 
Berufsrichter muss erfolgen. 
e) der, flächendeckend Schulungen zu Rechten und Pflichten,
Beteiligungsmöglichkeiten und Verfahrensabläufen einführt. Hierbei müssen 
organisatorische sowie auch inhaltlich relevante Informationen
übermittelt werden. Diese Aufgabe könnte an geeignete
zivilgesellschaftliche Akteure ausgelagert und durch Bundesmittel finanziert werden.  
3. darauf hinzuwirken, die Wahlen zum ehrenamtlichen Richteramt in der
Gesellschaft durch langfristig angelegte Werbekampagnen bekannter und das 
zweistufige Bewerbungsverfahren transparenter zu machen. Hierzu muss die 
regelmäßige Bereitstellung von Werbemitteln durch den Bund
flächendeckend und regelmäßig für alle Bundesländer gesichert werden. In diesem 
Zuge muss auch ein bundeseinheitlicher Zeitraum für die Durchführung der 
Kampagne festgesetzt werden. 
4. die jährliche Konferenz der JustizministerInnen (JuMiKO) als Plattform zu 
nutzen, um die gesellschaftliche Relevanz von ehrenamtlichen Richterinnen 
und Richtern hervorzuheben und Strategien für eine Stärkung des Ehrenamts 
zu erarbeiten.  
5. zu prüfen, inwiefern die hier geforderten Schulungsangebote,
psychosozialen Beratungen und Werbekampagnen über den Pakt für den Rechtsstaat
finanziert werden können. 
Berlin, den 9. Juni 2026  
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Die Wahlen zu ehrenamtlichen Richterinnen und Richter sind in der breiten Öffentlichkeit kaum bekannt. Die 
Zahlen der freiwilligen Meldungen sind niedrig und auch das Wissen um das Amt ist gering. Hinzu kommt die 
lange Amtszeit von fünf Jahren, welche das Amt vor allem für junge Menschen unattraktiv macht. Für viele stellt 
es eine große Hürde dar, diese Amtszeit mit der eigenen Lebensplanung in Einklang zu bringen. Einmal in das 
ehrenamtliche Richteramt berufen ist es zudem äußerst herausfordernd, des Amtes wieder entbunden zu werden. 
Dies ist nach aktueller Rechtslage lediglich bei Aufgabe des Wohnsitzes im Amtsgerichtsbezirk, Verlust der
Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter (§ 52 GVG) oder grober Verletzung der Amtspflichten (§ 51 GVG) 
möglich. Vor allem in Fällen der Zwangsverpflichtung zum Amt, führt dies zu enormen Belastungen bei
ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern. Nach Angaben des Bundesverbands ehrenamtlicher Richterinnen und
Richter e.V. mussten angesichts eines Mangels an freiwilliger Kandidatinnen und Kandidaten bei der Wahl 2018 etwa 
20 Prozent der Kandidatinnen und Kandidaten unfreiwillig verpflichtet werden (https://www.lto.de/recht/jus-
tiz/j/schoeffen-strafsachen-justiz-strafverfahren-strafrecht-ehrenamt?utm_source). 
 
Der aktuellen Rechtsprechung zur Folge führt ein ausgesprochenes ärztliches Beschäftigungsverbot aufgrund
einer Schwangerschaft nicht zu einem Mitwirkungsverbot bzw. einer gesetzeswidrigen Gerichtsbesetzung in der 
Hauptverhandlung (vgl. BGH, Urt. v. 30.09.2021 – 5 StR 161/21, BGHSt). Die Schöffentätigkeit fällt als
öffentlich ausgeführtes Ehrenamt nicht in den persönlichen Anwendungsbereich des Mutterschutzgesetzes. Während 
bei Berufsrichterinnen ein Dienstleistungsverbot für die Zeit des nachgeburtlichen Mutterschutzes angenommen 
werden kann, greifen diese Mutterschutzvorschriften für Schöffinnen nicht. Obwohl Schöffinnen und Schöffen 
Berufsrichterinnen und Berufsichter im Sinne des Strafrechts gleichgestellt sind, gilt für den Erwerb und den 
Verlust des Amtes für Schöffinnen und Schöffen allein die §§ 31 ff. GVG und §§ 44 ff.  DRiG. Eine Verhinderung 
i.S.d. § 54 Abs. 1 Satz 2 Var. 1 GVG ist somit lediglich bei Krankheit möglich (vgl. BGH, Beschl. v. 02.02.2021 
– 5 StR 400/20). Diese Regelungslücke ist dringlich zu schießen, im Besonderen muss eine Regelung für
Mutterschutz und Elternzeit für ehrenamtliche Richterinnen und Richter formuliert werden. Die zu erwartenden höheren 
Ausfälle der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter kann durch Ergänzungs- oder Ersatzschöffinnen und -
schöffen begegnet werden (vgl. § 192 GVG).  
Im Weiteren führt vor allem an Landgerichten die plötzliche Konfrontation mit Mord- und Totschlagsverfahren 
oder Fällen sexualisierter Gewalt bei vielen ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern zu psychologischen
Belastungen und/oder Retraumatisierung. 
(https://www.bing.com/ck/a?!&&p=f79a4b46b8f9cd72879ebb64de037a78e340d3916aba4bab9a8e9384dd0af93
4JmltdHM9MTc3MzEwMDgwMA&ptn=3&ver=2&hsh=4&fclid=3e595a40-d089-6849-2045-
4d58d1cf69a5&psq=berlin.de+sch%c3%b6ffinnen+und+sch%c3%b6ffen+in+psychisch+belasteten+
gerichtsverfahren&u=a1aHR0cHM6Ly93d3cuYmVybGluLmRlL2dlcmljaHRlL2FtdHNn-
ZXJpY2h0LXRpZXJnYXJ0ZW4vX2Fzc2V0cy9kYXMtZ2VyaWNodC96dXN0YWVuZ-
Glna2VpdGVuL3NjaG9lZmZlbi9zY2hvZWZmZW5fc296aWFsYmVyYXR1bmdfMjAyMC5wZGY).  
Auch für berufliche RichterInnen sollten die bereits bestehenden Angebote zur psychologischen Betreuung
ausgebaut werden.  
Neben diesen bestehenden Mängeln löste eine Recherche von CORRECTIV.Lokal aus 2024 zudem eine breite 
Debatte zur Verfassungstreue ehrenamtlicher Richterinnen und Richter aus. Rechtsextreme, wie die Partei Freie 
Sachsen, Die Heimat und Bundestagsabgeordnete der AfD, riefen bei den vergangenen Wahlterminen ihre
Wählerschaft zur Aufstellung auf mit dem Ziel „den grünen Richter zu überstimmen“ (https://correctiv.org/aktuel-
les/justiz-polizei/2024/06/05/mindestens-elf-verfassungsfeindliche-schoeffen-rechtsextreme-reichsbuerger/). In 
der letzten Amtszeit mussten 24 Schöffinnen und Schöffen ihres Amtes enthoben werden, 11 davon aufgrund 
verfassungsfeindlicher Gesinnung. Die Dunkelziffer rechtsradikaler Schöffinnen und Schöffen wird sehr viel
höher geschätzt.  
Nach geltender Rechtslage ist die Berufung erkennbar verfassungsfeindlicher ehrenamtlicher Richterinnen und 
Richter bereits ausgeschlossen. Nicht nur hauptamtliche, sondern auch ehrenamtliche Amtsträgerinnen und
Amtsträger unterliegen nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts einer Pflicht zur besonderen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verfassungstreue gem. Art 33 Abs. 5. GG (https://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Pressemittei-
lungen/DE/2008/bvg08-059.html). Gleichzeitig existiert keine explizite gesetzliche Verankerung der
Verfassungstreue von ehrenamtlichen RichterInnen.  
Im Jahr 2023 legte der Gesetzgeber einen Gesetzentwurf für eine solche Verankerung der Pflicht zur
Verfassungstreue im Deutschen Richtergesetz vor (https://dserver.bundestag.de/btd/20/087/2008761.pdf). Der hier
vorliegende Antrag schließt an diesen Vorstoß an, unterstreicht damit die fortbestehende Regelungslücke und betont 
die Bedeutung ehrenamtlicher Richterinnen und Richter für einen resilienten Rechtsstaat.  
Durch eine explizite gesetzliche Verankerung wird die Relevanz der Verpflichtung ehrenamtlicher RichterInnen 
auf die grundlegenden Prinzipien der Gewaltenteilung, Volkssouveränität, Verantwortlichkeit der Regierung,
Unabhängigkeit der Gerichte, Gesetzmäßigkeit der Verwaltung, Chancengleichheit für alle Parteien,
Mehrparteienprinzip, Menschenrechte und das Recht auf Leben und freie Entfaltung der Persönlichkeit ausdrücklich
hervorgehoben.  
Im Fall von Zweifeln an einer solchen Gesinnung fordert der Antragsteller die Bundesregierung dazu auf, einen 
zwingenden Ausschlussgrund für die Berufung in § 44a DRiG zu schaffen („Muss-Regelung“). Im Gegensatz zur 
aktuell bestehenden Soll-Vorschrift ergibt sich hieraus für Strafverfahren ein absoluter Revisionsgrund (§ 338 
Nummer 1 StPO). Für eingetretene Umstände nach der Berufung ist ein Verfahren nach § 44b DriG hinreichend. 
In Verfahren nach anderen Prozessordnungen ist kein Revisionsgrund anzunehmen.  
Der Bundesrat äußerte angesichts der „Muss-Regelung“ Bedenken zu den Auswirkungen auf die Arbeitsfähigkeit 
der Justiz (https://dserver.bundestag.de/btd/20/087/2008761.pdf) und sieht in den bereits bestehenden § 44 Absatz 
3 DRiG „hinreichende Regelungen (…), die jederzeit eine ordnungsgemäße Besetzung des Spruchkörpers mit 
ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern sichern.“.  
Der Antragssteller bewertet die bestehenden Regelungen in § 44 Absatz 3 DRiG jedoch ausdrücklich als nicht 
hinreichend. Einerseits wird durch die „Muss-Regelung“ ein notwendiger Gleichklang zu der Formulierung bei 
Berufsrichterinnen und Berufsrichter hergestellt (§ 9 Nummer 2 DRiG). Andererseits kann nur durch die
Einführung eines zwingenden Revisionsgrundes der Einfluss rechter und rechtsextremer Gruppen auf die
Rechtsprechung konsequent unterbunden werden. Ein starkes Gegensignal gegen rechtsextreme Bestrebungen zur
Unterwanderung des ehrenamtlichen Richteramts ist notwendig.  
 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.