Deutscher Bundestag Drucksache 21/6347 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Denise Loop, Dr. Lena Gumnior, Marlene Schönberger, Filiz 
Polat, Lisa Paus, Ricarda Lang, Max Lucks, Jamila Schäfer, Marcel Emmerich, 
Misbah Khan, Dr. Anja Reinalter, Ulle Schauws, Nyke Slawik, Dr. Konstantin von 
Notz, Sebastian Schäfer, Dr. Irene Mihalic, Sylvia Rietenberg und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Betroffene besser schützen – Menschenhandel und Zwangsprostitution 
bekämpfen  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Menschenhandel und Zwangsprostitution sind schwere
Menschenrechtsverletzungen, die mit allen Mitteln zu bekämpfen sind. Jede*r Betroffene ist eine zu 
viel. Die im Zusammenhang mit Jeffrey Epstein veröffentlichten Akten
verdeutlichen, dass systematischer Menschenhandel und sexualisierte Gewalt durch
patriarchale Machtstrukturen, Abhängigkeitsverhältnisse und mangelnde
Kontrollmechanismen begünstigt und aufrechterhalten werden. 
Zu den unterschiedlichen Ausbeutungsformen des Menschenhandels gehören die 
sexuelle Ausbeutung, die Arbeitsausbeutung, die Ausbeutung durch Ausnutzung 
strafbarer Handlungen, durch Bettelei und durch Organentnahme. Mit der
Umsetzung der aktualisierten EU-Menschenhandelsrichtlinie (2024/1712) in deutsches 
Recht werden die Ausbeutungsformen im § 232 StGB um Ausbeutung von
Leihmutterschaft, Zwangsheirat und illegaler Adoption ergänzt. 
2024 wurden in Deutschland 868 Fälle von Menschenhandel durch
Beratungsstellen dokumentiert. Das ist ein Anstieg um 23 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. 
Die Mehrheit der Betroffenen ist weiblich, und die häufigste Ausbeutungsform ist 
sexuelle Ausbeutung, gefolgt von Arbeitsausbeutung. Das geht aus dem
Datenbericht vom Koordinierungskreis gegen Menschenhandel e.V. (KOK) hervor 
(https://www.kok-gegen-menschenhandel.de/fileadmin/user_upload/me-
dien/Publikatnen_KOK/KOK_Datenbericht_2025_d_Bericht_web.pdf).  
Erneut zeichnet der KOK-Datenbericht ein anderes Bild der Betroffenen als das 
Lagebild des Bundeskriminalamtes (BKA) zu Menschenhandel und Ausbeutung 
(https://www.bka.de/SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/Jahresberichte-
UndLagebilder/Menschenhandel/menschenhandelBundeslage-
bild2024.html?nn=27956). Laut dem BKA-Lagebild ist die Mehrheit der
Betroffenen von sexueller Ausbeutung deutsch, während die Betroffenen, die von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Beratungsstellen dokumentiert wurden, überwiegend aus westafrikanischen 
Ländern kommen. Das zeigt, dass viele Betroffene nicht zur Polizei gehen. Es 
herrscht eine erhebliche Datenlücke hinsichtlich der Betroffenen von
Menschenhandel. Sowohl der KOK e.V. als auch das BKA gehen von einer deutlich höheren 
Dunkelziffer aus. 
Durch zahlreiche internationale menschenrechtliche Abkommen (das
Übereinkommen des Europarats zur Bekämpfung des Menschenhandels (2005), das
sogenannte Palermo-Protokoll der Vereinen Nationen (2003), die UN-
Kinderrechtskonvention (1989) und das Fakultativprotokoll zum Verkauf von Kindern (2000) 
sowie die EU-Menschenhandelsrichtlinie (2011, zuletzt im April 2024
aktualisiert)) hat Deutschland sich dazu verpflichtet, Menschenhandel in all seinen
Formen wirksam zu bekämpfen, effektiven Schutz für Betroffene zu gewährleisten 
und ihre Rechte zu stärken. 
Die Bundesregierung der 20. Legislaturperiode hat im November 2022 eine
Berichterstattungsstelle zu Menschenhandel am Deutschen Institut für
Menschenrechte eingerichtet, um die Umsetzung der Verpflichtungen aus der
Europaratskonvention und der EU-Menschenhandelsrichtlinie zu überwachen,
Handlungsbedarfe und Fortschritte bei den politischen Maßnahmen gegen Menschenhandel 
zu identifizieren, Politik, Verwaltung und Zivilgesellschaft zu beraten und die
Datenlage zu Menschenhandel langfristig zu verbessern. Darüber hinaus hat sie unter 
Federführung des damaligen BMFSFJ einen ressortübergreifenden Nationalen 
Aktionsplan zur Prävention und Bekämpfung des Menschenhandels und zum 
Schutz der Betroffenen mit 126 Maßnahmen verabschiedet (Nationaler
Aktionsplan zur Prävention und Bekämpfung des Menschenhandels und zum Schutz der 
Betroffenen). Zudem hat die Bundesregierung der 20. Legislaturperiode einen
Nationalen Aktionsplan gegen Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit verabschiedet 
(Nationaler Aktionsplan gegen Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit).  
Die aktuelle Bundesregierung muss die Arbeit der Vorgängerregierung in diesem 
Bereich fortführen und die beiden Aktionspläne zügig umsetzen, sie durch weitere 
Maßnahmen ergänzen und die dazugehörigen Maßnahmen im Bundeshaushalt 
langfristig verankern, um Betroffene von Menschenhandel besser zu schützen und 
Menschenhandel in all seinen Formen effektiv zu bekämpfen. Der Gesetzentwurf 
der Bundesregierung zur „Stärkung der strafrechtlichen Verfolgung des
Menschenhandels und der sexuellen Ausbeutung sowie zur Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2024/1712“ (Bundesratsdrucksache 327/26) beinhaltet zwar langjährige 
Forderungen aus der Praxis und Wissenschaft nach einer Neuordnung der
Strafvorschriften zur Bekämpfung des Menschenhandels (2021_Evaluierung_Straf-
vorschriften_Menschenhandel.pdf). Dennoch greift er zu kurz, insbesondere 
wenn er Strafrahmenerhöhungen mit effektiver Bekämpfung von
Menschenhandel gleichsetzt. Dafür fehlt es an einer evidenzbasierten Grundlage. Die
Aufdeckungswahrscheinlichkeit ist nach kriminologischen Erkenntnissen
entscheidender als die Strafandrohung. Ferner fehlen dem Gesetzesentwurf Maßnahmen für 
einen besseren Betroffenenschutz, die für eine bessere Identifizierung,
Unterstützung und Unterbringung der Betroffenen von Menschenhandel zentral sind. Es 
wird eine Chance vertan, endlich einen besseren Schutz der Betroffenen und eine 
Stärkung ihrer Rechte gesetzlich zu verankern, obwohl diese wichtiger
Bestandteil der EU-Richtlinie (2024/1712) sind. Die Bekämpfung des Menschenhandels 
sollte einem betroffenenbasierten Ansatz folgen.  
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Umsetzung der EU-
Menschenhandelsrichtlinie sollte daher um weitere zentralen Maßnahmen ergänzt werden, mit 
dem Ziel, die Betroffenenrechte zu stärken. Ein wirksamer Schutz der Betroffenen 
von Menschenhandel erfordert einen ganzheitlichen Ansatz durch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unterschiedliche Maßnahmen in den Bereichen Prävention, Schutz,
Strafverfolgung, Forschung und politischer Koordination. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. den Nationalen Aktionsplan zur Prävention und Bekämpfung des
Menschenhandels und zum Schutz der Betroffenen vollumfänglich umzusetzen und 
seine Maßnahmen bedarfsgerecht und dauerhaft durch den Bundeshaushalt 
zu finanzieren;  
2. eine bei der Bundesregierung angesiedelte Nationale Koordinierungsstelle 
Menschenhandel einzurichten, und diese finanziell und personell
bedarfsgerecht und dauerhaft durch den Bundeshaushalt auszustatten;  
3. den Nationalen Aktionsplan gegen Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit 
vollumfänglich umzusetzen und seine Maßnahmen bedarfsgerecht und
dauerhaft durch den Bundeshaushalt zu finanzieren;  
4. die beiden nationalen Aktionspläne sowie alle weiteren gesetzlichen sowie 
nicht-gesetzlichen Maßnahmen in Deutschland zur Bekämpfung des
Menschenhandels und zum Schutz der Betroffenen fortlaufend hinsichtlich ihrer 
Wirksamkeit zu evaluieren und bei Bedarf anzupassen und
weiterzuentwickeln sowie ihre inhaltliche Abstimmung und gegenseitige Ergänzung
sicherzustellen; 
5. die unabhängige Berichterstattungsstelle Menschenhandel des Deutschen
Instituts für Menschenrechte gesetzlich zu verankern, durch eine finanzielle
Integration in den regulären Haushalt des Deutschen Instituts für
Menschenrechte zu institutionalisieren und dauerhaft durch den Bundeshaushalt zu
finanzieren; 
 
6. ein Aufenthaltsrecht für Betroffene von Menschenhandel durch eine Reform 
des § 25 Abs. 4a AufenthG zu schaffen, das unabhängig von der Mitwirkung 
im Strafverfahren besteht, sofern konkrete Anhaltspunkte für eine Tat im 
Kontext von Menschenhandel, Zwangsprostitution und Ausbeutung
vorliegen; 
7. einen bundesweiten standardisierten Verweisungsmechanismus zur
frühzeitigen Erkennung und Identifizierung, Unterstützung und Betreuung
identifizierter und mutmaßlicher Betroffenen von Menschenhandel sowie zur
besseren Zusammenarbeit zwischen Behörden und zivilgesellschaftlichen
Akteur*innen, die mit Betroffenen arbeiten, einzurichten; 
8. Kontrollen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) im Rahmen des
einzuführenden Verweisungsmechanismus einzubeziehen, und hierbei 
a) verbindlich festzuschreiben, dass Kontrollen der FKS als möglicher 
Erstkontakt zur Identifizierung von Betroffenen von Menschenhandel 
und Arbeitsausbeutung gelten und bei entsprechenden Anhaltspunkten 
eine unverzügliche Weiterleitung an spezialisierte Fachberatungsstellen 
sowie die Einleitung erforderlicher Schutzmaßnahmen zu erfolgen hat; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) spezifische Indikatoren für Menschenhandel, Arbeitsausbeutung und 
Zwangsarbeit im zentralen Risikomanagement zu integrieren, mit deren 
Hilfe Risikobetriebe für diese Verbrechen identifiziert werden können; 
c) sicherzustellen, dass die FKS über qualifizierte Sprachmittlung und
verbindliche Kooperations- und Verweisungsprotokolle mit
Fachberatungsstellen, Ausländerbehörden und Strafverfolgungsbehörden verfügt; 
9. sicherzustellen, dass Betroffenen von Menschenhandel gemäß § 59 Abs. 7 
AufenthG das Recht auf eine Bedenk- und Stabilisierungsfrist in der Praxis 
gewährt wird und bereits bei einem festgestellten Anfangsverdacht auf
Menschenhandel/Arbeitsausbeutung unverzüglich ausgelöst wird (inkl.
standardisierter Bescheinigung und unmittelbarer Weiterleitung an
Fachberatungsstellen) und zu gewährleisten, dass auch eine Bescheinigung einer spezialisierten 
Fachberatungsstelle das Recht auf eine Bedenk- und Stabilisierungsfrist
auslösen kann; 
10. bedarfs- und altersgerechte Schutzunterkünfte für Betroffene von
Menschenhandel auszubauen und den Zugang zu Schutzunterkünften unabhängig von 
Staatsangehörigkeit, Alter, Geschlecht oder Aufenthaltstitel zu
gewährleisten; 
11. den Ausbau und die bedarfsgerechte Finanzierung von spezialisierten
Fachberatungsstellen gemeinsam mit den Ländern für alle Formen des
Menschenhandels zu fördern, gerade auch mit Hinblick auf eine adäquate und
altersgerechte Unterstützung der neuen Betroffenengruppen (Ausbeutung von
Leihmutterschaft, Zwangsheirat und illegale Adoption); 
12. spezialisierte Fachberatungsstellen in allen Abläufen mit Betroffenen von 
Menschenhandel miteinzubinden (bspw. bei Kontrollen, Unterbringung, 
Rechtsberatung und bei der Begleitung im Strafverfahren); 
13. digitalen Betroffenenschutz durch digitale Streetworker*innen in
Zusammenarbeit mit den Ländern voranzutreiben, und die spezialisierten
Fachberatungsstellen dafür entsprechend technisch, personell und finanziell
auszustatten; 
14. Spezialeinheiten bei der Polizei und Schwerpunkstaatsanwaltschaften für 
eine bessere Strafverfolgung von Menschenhändler*innen und die
dahinterliegenden Strukturen organisierter Kriminalität einzurichten; 
15. durch qualifizierte und kontinuierliche Fortbildungen sicherzustellen, dass 
Richter*innen, Polizei, Staatsanwaltschaft, FKS, BAMF, Mitarbeiter*innen 
in Leistungs- und Ausländerbehörden, Jugendämtern und Heil- und
Gesundheitsberufen ausreichend Sachkenntnis haben, um mit den besonderen
Situationen von Menschenhandel Betroffener angemessen umgehen zu können 
und einen sensiblen Umgang mit den Betroffenen zu gewährleisten; 
16. eine Kontaktstelle für grenzüberschreitende Verweisung einzurichten und 
diese finanziell und personell bedarfsgerecht und dauerhaft durch den
Bundeshaushalt auszustatten;  
17. die Möglichkeit der Videovernehmung (§ 58a StPO) im Rahmen von
Strafverfahren auszuweiten und durch altersgerechte und betroffenensensible
Verfahren, die psychischen Belastungen bestmöglich zu reduzieren, sowie den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beginn oder die Fortführung einer psychiatrischen oder
psychotherapeutischen Behandlung während der Verfahren zu sichern; 
18. den Anspruch auf Bestellung eines Beistands nach § 397a Abs. 1 StPO für 
Betroffene aller Menschenhandels- und Ausbeutungstatbestände auszuweiten 
sowie die Möglichkeiten psychosozialer Prozessbegleitung für Betroffene 
von Menschenhandel entsprechend auszuweiten; 
19. den bedarfsgerechten Ausbau und verlässliche Finanzierung von
psychosozialen Beratungs- und Behandlungsangeboten für Betroffene von
Menschenhandel zu sichern, wie den Psychosozialen Zentren sowie spezialisierte
Angebote für Beratung und Begleitung bei Schwangerschaft und Kind infolge 
sexueller Ausbeutung oder Leihmutterschaft; 
20. den bedarfsgerechten Ausbau von spezialisierten medizinischen und
psychotherapeutischen Behandlungsangeboten zu sichern, um die Versorgung von 
psychischen und körperlichen Erkrankungen Betroffener infolge von
seelischen, körperlichen und sexualisierten Gewalterfahrungen zu gewährleisten; 
21. ein Zeugnisverweigerungsrecht für Beschäftige der spezialisierten
Fachberatungsstellen zu schaffen; 
22. das Non-Punishment-Prinzip konsequent umzusetzen und auf alle Fälle von 
Menschenhandel und Ausbeutung auszuweiten sowie eine besondere
Klarstellung für die vollständige Straffreiheit Jugendlicher im JGG vorzusehen 
und das Non-Punishment-Prinzip in der Abgabenordnung sowie im OwiG 
klar zu verankern; 
23. Zeugenschutzprogramme für Betroffene von Menschenhandel auszuweiten; 
24. eine bundesweite Strategie in Zusammenarbeit mit den Ländern zu
entwickeln, um Menschenhandel mit und Ausbeutung von Minderjährigen
bundesweit zu bekämpfen und Betroffene zu schützen, u. a. durch spezialisierte
Koordinierungs- und Fachberatungsstellen in den Bundesländern sowie eine 
bessere Kooperation mit Kinder- und Jugendhilfe und Ermittlungsbehörden 
und feste Ansprechpersonen in der Verwaltung; 
 
25. zum Schutz der Rechte von betroffenen Kindern und Jugendlichen eine
kindgerechte Justiz im Strafverfahren zu fördern, durch Koordinierungsstellen 
von Bund und Ländern, die angekündigte Bundesförderung von Childhood-
Häusern, die Förderung von kindgerechten Informationsmaterialien und
Qualifikation von Fachkräften in Bezug auf Kinderrechte und Kommunikation 
mit Kindern; 
 
26. Dunkelfeldforschung zu Betroffenen von Menschenhandel und weitere
Forschung zu allen Formen des Menschenhandels im Rahmen eines
Forschungsvorhabens zu fördern, insbesondere zum Ausmaß von Handel mit und
Ausbeutung von Minderjährigen;  
27. Aufklärungskampagnen und Verbreitung von Informationsmaterial an
relevanten Orten wie Grenzen, Flughäfen, Auslandsvertretungen und Behörden 
zielgruppengerecht und mehrsprachig zu fördern;  
28. ressortübergreifend und in Zusammenarbeit mit den Ländern den Einsatz
gegen Ausbeutung und Menschenhandel im Rahmen von ausländischer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fachkräfteanwerbung zu stärken, u. a. durch mehrsprachige Informationen 
über das deutsche System¸ Beratungsangebote für eingewanderte
Beschäftige, die Absenkung von Zugangsbarrieren zu Arbeitsgerichten sowie
Gütesiegel für Vermittlungsagenturen und der Ratifizierung und Umsetzung der 
ILO-Konvention 181; 
29. den Aufenthaltsstatus eines Beschäftigten nicht an die Beschäftigung bei nur 
einem Arbeitgeber zu binden;
30. die Umsetzung der Work-and-Stay-Agentur zügig voranzutreiben, damit 
transparente, digitale und qualitätsgesicherte Verfahren schnell wirksam 
werden, um legale Zugangswege zu stärken und unseriösen
Vermittlungsstrukturen im Ausland zu reduzieren;
31. einen Gesetzesentwurf zur Umsetzung der Europäischen
Plattformarbeitsrichtlinie zügig vorzulegen, um gute Arbeitsbedingungen mit
funktionierenden Arbeitsrechten in digital organisierten Beschäftigungen zu etablieren und 
Arbeitsausbeutung auf einen unregulierten digitalen Markt wirksam
entgegenzutreten;
32. ein Direktanstellungsgebot für Branchen mit besonders prekären
Arbeitsbedingungen zu prüfen und dieses bei belegten dauerhaften Missständen, wie 
etwa bei über Plattformen organisierte Lieferdienstleistungen oder
Paketzustelldiensten, einzuführen;
33. an den Zielsetzungen des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes entlang der 
vollständigen Liefer- und Wertschöpfungsketten festzuhalten, damit
weiterhin möglichst viele europäische Unternehmen unter anderem gegen Zwangs- 
und Kinderarbeit wirksam vorgehen;
34. vor dem Hintergrund bekannt gewordener Fälle schwerer sexualisierter
Gewalt und des systematischen Menschenhandels, wie im Fall von Jeffrey 
Epstein, zu prüfen, wie Finanzinstitute stärker in die Prävention und
Aufdeckung von Menschenhandel und (sexuelle) Ausbeutung einbezogen werden 
können, insbesondere durch
a) die Weiterentwicklung und verpflichtende Anwendung spezifischer 
Risikoindikatoren und Meldepflichten für Transaktionen, die auf 
Menschenhandel, sexuelle Ausbeutung oder damit verbundene
Unterstützungsstrukturen hindeuten;
b) eine engere und institutionalisierte Zusammenarbeit von Banken, 
Finanzaufsicht und Financial Intelligence Unit (FIU), Landes- und 
Bundeskriminalämtern, Strafverfolgungsbehörden und
spezialisierten Fachberatungsstellen.
Berlin, den 9. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Bei Menschenhandel und Zwangsprostitution haben wir es mit einer besonders menschenverachtenden Form von 
Kriminalität zu tun, die zu einem der lukrativsten Geschäfte der organisierten Kriminalität gehört. Betroffene 
werden von großen internationalen Netzwerken, kleinen Organisationen oder Einzeltäter*innen angeworben und 
ausgebeutet – manchmal über Ländergrenzen hinweg. Die Umstände der Betroffenen sind sehr schwierig und die 
Hintergründe höchst unterschiedlich. Manche Betroffene sind traumatisiert, anderen ist es nicht bewusst, dass sie 
Opfer einer Straftat wurden. Manche wissen nicht, wo und wie sie sich Hilfe suchen können, und viele suchen 
keine Hilfe auf, weil sie entweder eine Abschiebung und/oder strafrechtliche Konsequenzen befürchten. Das führt 
dazu, dass Betroffene einen erschwerten Zugang zur Hilfe und Unterstützung haben. Gleichzeitig haben
Akteur*innen des Hilfesystems nur einen erschwerten Zugang zu den Betroffenen. 
Die Umsetzung der EU-Menschenhandelsrichtlinie (2024/1712) bietet eine Chance, weitreichende Maßnahmen 
umzusetzen und einem ganzheitlichen Ansatz zu verfolgen, um Betroffene von Menschenhandel besser zu
schützen und Menschenhandel wirksam zu bekämpfen. Dafür müssen in erster Linie die beiden Nationalen
Aktionspläne gegen Menschenhandel vollumfänglich umgesetzt werden, wie die EU-Richtlinie vorgibt. Dafür ist es
erforderlich ausreichend Budget im Bundeshaushalt für die Umsetzung der Maßnahmen einzuplanen und zu
verstetigen. Denn die nachhaltige Bekämpfung des Menschenhandels sowie ein verbesserter Opferschutz stellen
fortwährende Aufgaben des Bundes dar. Für die fortdauernde und ressortübergreifende Koordination der Umsetzung 
der Aktionspläne soll die Einrichtung einer Nationalen Koordinierungsstelle angesiedelt in der Bundesregierung 
sorgen, wie Art. 19 der EU-Menschenhandelsrichtlinie (2024/1712) vorgibt und es sie in vielen anderen OECD-
Ländern bereits gibt. Neben der Umsetzung der Maßnahmen der beiden Aktionspläne soll die Nationale
Koordinierungsstelle für das Monitoring und die Weiterentwicklung der Maßnahmen zuständig sein; für diese Aufgaben 
werden ausreichend fachliches Personal und Ressourcen benötigt. Wie mehrfach betont, ist der Kampf gegen 
Menschenhandel und der Schutz der Betroffenen eine dauerhafte Aufgabe der Bundesregierung. Daher sollten 
nicht nur die Maßnahmen der Nationalen Aktionspläne laufend evaluiert werden, sondern die gesamten
gesetzlichen und nicht-gesetzlichen Maßnahmen der Bundesregierung im Bereich Menschenhandel und
Betroffenenschutz. So können fortwährend geprüft werden, ob Nachbesserungen oder neue Maßnahmen notwendig sind, um 
Betroffene besser zu schützen und Menschenhandel in all seinen Formen wirksam zu bekämpfen.  
Eine weitere zentrale strukturelle Maßnahme zur Bekämpfung des Menschenhandels ist die gesetzliche
Verankerung der Berichterstattungsstelle Menschenhandel des Deutschen Instituts für Menschenrechte und  ihre
dauerhafte Finanzierung durch den Bundeshaushalt. Die Grundlage der unabhängigen Berichterstattungsstelle ergeben 
sich aus Völker- und Europarechtlichen  (Art. 29 Abs. 4 der Europaratskonvention gegen Menschenhandel und 
aus Art. 19 Abs. 3 in Verbindung mit Art. 19 Abs. 2 der Änderungsrichtlinie zur EU-Richtlinie gegen
Menschenhandel) und ihre Arbeit besteht sowohl darin, die Datenlage im Bereich Menschenhandel langfristig zu verbessern 
und damit eine Basis für eine evidenzbasierte Politik zu bilden, sowie Empfehlungen für den Bundestag, die 
Bundesregierung und die Zivilgesellschaft für eine bessere Bekämpfung des Menschenhandels und zum Schutz 
der Betroffenen dauerhaft zu erarbeiten. Für diese Arbeit ist eine unabhängige Stelle zwingend geboten. 
Bezüglich des Aufenthaltsrechts für Betroffene von Menschenhandel sorgt die Erweiterung der bisherigen
Rechtslage durch die Aufnahme der Tatbestände der §§ 179a, 180, 180a und 181a StGB-E in § 25 Abs. 4a AufenthG 
dafür, Schutzlücken zu schließen, allerdings sollten auch § 236 und § 237 StGB ergänzt werden. Unabhängig 
davon sind die Anforderungen des § 25 Abs. 4a AufenthG in der Praxis jedoch zu hoch. Zwischen 2020 und Ende 
Oktober 2025 wurde lediglich 120 Betroffenen von Menschenhandel und Ausbeutung eine Aufenthaltserlaubnis 
nach § 25 Abs. 4a AufenthG erteilt (siehe die Antwort 21/2849 auf unsere kleine Anfrage zu Menschenhandel 
vom 2. Dezember 2025), obwohl Fachberatungsstellen und das BKA deutlich höhere und weiter steigende
Fallzahlen dokumentieren (siehe Bericht des KOK 2025, 2024: 868 dokumentierte Fälle, 23% mehr als im Vorjahr, 
abrufbar auf https://www.kok-gegen-menschenhandel.de/serviceangebote/publikationen/detail/bericht-des-kok-
2025-datenerhebung-zu-menschenhandel-und-ausbeutung-in-deutschland; Bundeslagebild Menschenhandel und 
Ausbeutung 2024: Ermittlungsverfahren wegen Menschenhandel und Ausbeutung auf neuem Höchststand; 576 
Ermittlungsverfahren abgeschlossen – ein Anstieg von rund 13 Prozent im Vergleich zum Vorjahr; siehe 
https://www.bka.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/Kurzmeldungen/250828_BLBMenschenhandel.html)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aktuell werden Betroffene vom Aufenthaltsrecht nach §25 Abs. 4a AufenthG ausgeschlossen, wenn ihre
Aussagen wegen fehlender Orts- oder Namenkenntnisse als nicht sachdienlich gelten oder sie aus Angst,
Traumatisierung oder gesundheitlichen Gründen nicht aussagen können (siehe hierzu Monitor Menschhandel in Deutschland 
der Berichterstattungsstelle Menschenhandel, Kapitel 3.9, abrufbar auf: https://www.institut-fuer-menschen-
rechte.de/fileadmin/Redaktion/Publikationen/Weitere_Publikationen/Monitor_Menschenhandel_2024.pdf).
Besonders bei Täter*innen aus dem familiären Umfeld ist ein Kontaktabbruch gerade bei Minderjährigen schwierig. 
Schutz, Stabilisierung und Behandlung können aber gelingen, wenn Betroffene unabhängig vom Strafverfahren 
aufenthaltsrechtlich abgesichert sind und Zugang zu Beratungs- und Unterstützungsstrukturen erhalten. Auch 
nach Art. 12 Abs. 6 der Europaratskonvention gegen Menschenhandel sowie Art. 11 Abs. 3 der EU-Richtlinie zur 
Bekämpfung des Menschenhandels darf die Gewährung von Unterstützung und Betreuung nicht davon abhängig 
gemacht werden, ob Betroffene bereit sind, im Strafverfahren als Zeug*innen auszusagen. Ein Aufenthaltsrecht 
darf nicht allein dem staatlichen Interesse an der Strafverfolgung dienen, sondern muss die Interessen und den 
Schutz der Betroffenen in den Mittelpunkt stellen. Daher sollten die bisherigen Kriterien durch die Voraussetzung 
ersetzt werden, dass konkrete Anhaltspunkte für eine Betroffenheit von einer der genannten Straftaten vorliegen. 
Die Möglichkeiten zum Familiennachzug sollen ausgeweitet werden, sofern das Zusammenleben den Interessen 
der Betroffenen entspricht. Eine Stabilisierung und Behandlung profitieren von einem unterstützenden familiären 
Umfeld, während anhaltende Sorge und familiäre Trennung die Belastung der Betroffenen verstärken. Angesichts 
der humanitären Situation sind beim Familiennachzug die Anforderungen an die Sicherung des Lebensunterhalts 
(§ 5 Abs. 1 Nr. 1 AufenthG), Sprachnachweisen (§ 30 Abs. 1 Nr. 2, §32 Abs. 2 AufenthG) sowie an angemessenen
Wohnraum (§ 29 Abs. 1 Nr. 2 AufenthG) nicht anzuwenden.
Art. 11 Abs. 4 der EU-Menschenhandelsrichtlinie (2024/1712) verpflichtet zur Einführung eines Nationalen
Verweisungsmechanismus, damit deutschlandweit standardisierte Verfahren zur Identifizierung, Unterbringung und 
Betreuung von Betroffenen eingeführt werden und dabei Mindeststandards zum Schutz der Betroffenen gelten 
(siehe dazu Stellungnahmen von KOK e.V. Stellungnahme_KOK_RefE_Gesetz_zur_Umset-
zung__RL_EU_2024_1712_2025_11_27.pdf und von der Berichterstattungsstelle Menschenhandel am
Deutschen Institut für Menschenrechte https://www.institut-fuer-menschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/Publikatio-
nen/Stellungnahmen/Stellungnahme_Referentenentwurf_strafrechtliche_Verfolgung_Menschenhandel_sexu-
elle_Ausbeutung_Umsetzung_2024_1712.pdf). Der Verweisungsmechanismus soll auch einen Rahmen für die 
Zusammenarbeit von Behörden (zum Beispiel Polizeibehörden) und zivilgesellschaftlichen Akteur*innen (zum 
Beispiel Fachberatungsstellen) bei Fällen von Menschenhandel bilden. 
Menschenhandel und Arbeitsausbeutung finden häufig im Kontext illegaler oder informeller Beschäftigung statt. 
Die FKS ist als Einheit des Zolls operativ in besonders vulnerablen Branchen präsent, und die Kontrollen der FKS 
sind oft einer der wenigen staatlichen Berührungspunkte, an denen Betroffene identifiziert und in
Schutzstrukturen vermittelt werden können. Diese bestehende Struktur sollte stärker auf Arbeitnehmer*innenschutz und die 
Bekämpfung von Menschenhandel ausgerichtet werden. Dafür braucht es klare Schutzmechanismen, Schulungen 
und Verweisungswege. Eine gestärkte, entsprechend ausgerichtete FKS mit Spezialabteilungen und
hauptamtliche Opferschutzkoordinator*innen würde die Aufdeckungswahrscheinlichkeit erhöhen und Geschäftsmodelle
organisierter Kriminalität schwächen und könnte so auch im Kontext Menschenhandel die Strukturen im
Hintergrund bekämpfen. 
Derzeit wird Betroffenen von Menschenhandel in der Praxis zu selten die notwendige Bedenk- und
Stabilisierungsfrist gemäß § 59 Abs. 7 AufenthG gewährt oder verzögert gewährt, was sich auf den Schutz der Betroffenen 
auswirkt; oft aufgrund von fehlendem Fachwissen der Behörden (Ausländerbehörden, Polizei). Diese Frist ist 
aber erforderlich, damit sich Betroffene erholen und stabilisieren können und ihre nächsten Schritte gut und
selbstbestimmt überlegen können (bspw. Kooperation im Strafverfahren). Daher ist es erforderlich, dass die
Bundesregierung sich dafür einsetzt, dass diese Frist in der Praxis tatsächlich gilt. Dafür ist eine gesetzliche Regelung 
notwendig, durch die im ausländerbehördlichen Verfahren gemäß § 59 Absatz 7 AufenthG auch die Feststellung 
konkreter Anhaltspunkte mittels einer spezialisierten Fachberatungsstelle möglich und ausreichend ist. 
Nach Art. 11 Abs. 5 und 5a der EU-Menschenhandelsrichtlinie (2024/1712) ist auch die Bereitstellung von leicht 
zugänglichen Schutzunterkünften und anderen vorläufigen Unterbringungen „in ausreichender Anzahl”, die
„angemessene und geeignete Lebensbedingungen im Hinblick auf eine Rückkehr in ein eigenständiges Leben bieten” 
zu gewährleisten und gemäß Erwägungsgrund 18 der Richtlinie, dass Betroffene, unabhängig der
Staatsangehörigkeit oder des Aufenthaltsstatus, Unterstützung erhalten. Der Zugang zu Schutzhäusern gestaltet sich jedoch für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Betroffene mit humanitären Aufenthaltstitel, im Asylverfahren oder mit Duldung herausfordernd auf Grund von 
Wohnsitzauflagen, Wohnsitznahmeverpflichtungen und Residenzpflichten, die komplexe Prüfungsverfahren
erforderlich machen, um in Frauen- oder Schutzhäusern außerhalb des zugewiesenen Wohnsitzes Schutz finden zu 
können (siehe hierzu  „Ein bisschen sicherer als auf der Straße“ | Institut für Menschenrechte). Für Personen mit 
Schutzstatus soll generell von Wohnsitzauflagen abgesehen werden. Für Betroffene im Asylverfahren oder mit 
Duldung müssen flächendeckend zentralisierte Eilzuständigkeiten bei den jeweiligen Behörden geschaffen
werden, damit Anträge umgehend bearbeitet werden und Betroffene unverzüglich in Sicherheit gelangen können. 
Zudem muss durch entsprechende Kostenregelungen sichergestellt werden, dass Frauenhäuser nicht länger das 
finanzielle Risiko tragen, wenn eine Aufhebung der Wohnsitzauflage abgelehnt wird (siehe
Frauenhauskoordinierung e.V. Bundesweite Frauenhaus-Statistik, https://www.frauenhauskoordinierung.de/fileadmin/redak-
teure/Publikationen/Statistik/20250908_FHK-Frauenhaus-Statistik-2024-Langfassung.pdf). Wichtig ist, dass es 
bedarfsgerechte Schutzunterkünfte für alle Betroffenengruppen gibt, dazu zählen auch kindgerechte Unterkünfte. 
Für einen betroffenenzentrierten- und sensiblen Umgang mit Betroffenen von Menschenhandel ist die Arbeit der 
spezialisierten Fachberatungsstellen unerlässlich. Vor dem Hintergrund der Kürzungen auf Landesebene im
sozialen- und Gewaltschutzbereich ist es sehr wichtig, dass hier keine weiteren Kürzungen stattfinden, sondern dass 
die spezialisierten Fachberatungsstellen in den Ländern stattdessen ausgebaut werden, um die neuen
Betroffenengruppen bedarfsgerecht unterstützen und Betroffene insgesamt in allen Abläufen begleiten und betreuen zu
können. Dass Fachberatungsstellen Betroffene in allen Prozessen begleiten sollen, ist zentral, damit die Rechte der 
Betroffenen an erster Stelle stehen und sensibel mit ihnen umgegangen wird, da es sich teilweise um sehr
traumatisierte Personen handelt. Es geht darum, Vertrauen zu schaffen und für die Stabilisierung der Betroffenen zu 
sorgen. So wird auch die Wahrscheinlichkeit erhöht, dass Betroffene im Strafverfahren aussagen und Täter*innen 
gefasst und verurteilt werden können. Gerade auch um (potenziell) Betroffene online unterstützen zu können und 
Wege aus der Ausbeutung zu zeigen, ist es wichtig, dass digitale Streetwork durch die spezialisierten
Fachberatungsstellen ausgebaut wird. Dafür wurde zuletzt eine Online-Anlaufstelle Menschenhandel durch den KOK e.V. 
eingerichtet (Online-Anlaufstelle Menschenhandel gestartet | KOK gegen Menschenhandel). Es gilt diese
wichtige Arbeit in Zusammenarbeit mit den Ländern weiter zu fördern. 
Darüber hinaus sind Spezialeinheiten bei der Polizei und spezialisierte Staatsanwaltschaften notwendig, die für 
Menschenhandel zuständig sind. Damit können zum einen mehr Betroffene identifiziert werden und zum anderen 
mehr Fälle erfolgreich vor Gericht abgeschlossen, d.h. mehr Täter*innen verurteilt werden. Dafür braucht es auch 
entsprechende Schulungen sowie Fort- und Weiterbildungen, damit die Polizei, der Zoll, die Staatsanwaltschaften 
und Gerichte entsprechend auf Menschenhandel spezialisiert sind (siehe dazu u.a. 2021_Evaluierung_Strafvor-
schriften_Menschenhandel.pdf.) Auch weitere Berufsgruppen, die mit Betroffenen von Menschenhandel in
Kontakt kommen können, wie bspw. Sozialarbeiter*innen im Jugendamt sowie Personen in Heil- und
Gesundheitsberufen sollten entsprechend fort- und weitergebildet werden. 
Für die grenzüberschreitende Verweisung von Betroffenen von Menschenhandel wird in der EU-
Menschenhandelsrichtlinie (2024/1712) Art. 11 Abs. 4 die Einrichtung einer Kontaktstelle vorgesehen. Die Kontaktstelle soll 
als Anlaufstelle für Behörden wirken, die die grenzüberschreitende Verweisung an Schutz und Unterstützung für 
Betroffene unterstützen soll. 
Die Möglichkeit der Videovernehmung (§ 58a StPO) im Rahmen von Strafverfahren soll ausgeweitet werden, 
damit diese Option auch für erwachsene Betroffene von Menschenhandel zur Verfügung steht. Dafür müssen die 
Menschenhandels- und Ausbeutungsstraftatbestände in § 58a und § 255a StPO aufgenommen werden. Wichtig 
ist außerdem, dass die Vorschriften von „Kann“ zu „Soll-Vorschriften“ verändert werden. Es geht hier sowohl 
um den Schutz der Betroffenen als auch um die Sicherung des Verfahrens trotz Abwesenheit der*des
Geschädigten. Denn häufig dauert es so lange, bevor die Fälle vor Gericht landen, dass die Betroffenen längst woanders 
sind. Die Voraussetzungen für die audiovisuelle Vernehmung von minderjährigen Zeug*innen sollten abgesenkt 
werden (siehe hierzu Stellungnahme zum Referentenentwurf des Bundesministeriums der Justiz | Institut für
Menschenrechte) 
Betroffene von Menschenhandel leiden häufig unter erheblichen körperlichen und psychischen
Gesundheitsfolgen. Die schweren gesundheitlichen Folgen machen Menschenhandel erfordern spezialisierte, niedrigschwellige 
und langfristig angelegte medizinische und psychosoziale Versorgungsangebote. Betroffene benötigen häufig
interdisziplinäre Unterstützung, die traumasensibel, kultursensibel und barrierearm ausgestaltet ist. Regelstrukturen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Gesundheitssystems sind bislang nicht ausreichend auf die besonderen Bedarfe dieser Patient*innengruppe 
vorbereitet. Es bedarf den Ausbau und eine verlässliche Finanzierung spezialisierter medizinischer,
psychotherapeutischer und psychosozialer Behandlungsangebote. 
Eine Ausweitung des Anspruchs auf Bestellung eines Beistands gemäß § 397a Abs. 1 StPO sowie auf
psychosoziale Prozessbegleitung gemäß § 406g StPO für Betroffene von Menschenhandel ist erforderlich, um ihrem
besonderen Schutz- und Unterstützungsbedarf gerecht zu werden. Durch fachkundige Begleitung der Betroffenen 
wird deren Schutz sichergestellt und insbesondere retraumatisierenden Belastungen vorgebeugt. Gleichzeitig wird 
die Aussagefähigkeit stabilisiert. Psychische Belastungen sind bestmöglich zu reduzieren, sowie der Beginn oder 
die Fortführung einer psychiatrischen oder psychotherapeutischen Behandlung während der Verfahren zu sichern. 
Die Voraussetzungen für die Beiordnung einer psychosozialen Prozessbegleitung sind trotz der oftmals
belastenden Strafverfahren für einige Betroffenen hoch. Erforderlich ist daher ein Anspruch auf Rechtsbeistand und
psychosoziale Prozessbegleitung für Betroffene aller Delikte im Bereich Menschenhandel und Ausbeutung,
unabhängig von der Mindeststrafe. 
Die Einführung eines Zeugnisverweigerungsrechts für Mitarbeitende von Fachberatungsstellen für Betroffene von 
Menschenhandel ist erforderlich, um das für eine wirksame Beratung unerlässliche Vertrauensverhältnis rechtlich 
abzusichern. Nur wenn Betroffene sicher sein können, dass sensible Informationen grundsätzlich vertraulich
bleiben, können Fachberatungsstellen ihre zentrale Rolle bei der Stabilisierung, Unterstützung und Motivation zur 
Kooperation mit Strafverfolgungsbehörden vollumfänglich wahrnehmen, was zugleich den Zielen eines
effektiven Opferschutzes und einer erfolgreichen Strafverfolgung von Menschenhandel dient. 
Eine konsequente Umsetzung und Ausweitung des Non-Punishment-Prinzips auf alle Fälle von Menschenhandel, 
ist erforderlich, um Betroffene vor Konsequenzen für Handlungen zu schützen, die sie als unmittelbare Folge von 
Ausbeutung und Zwang begangen haben. Die bisherige Umsetzung in § 154c Abs. 2 StPO ist missglückt (vgl. 
https://www.servicestelle-gegen-zwangsarbeit.de/wp-content/uploads/2024/06/2024_Servicestelle_NPP_Gut-
achten_Vorabversion.pdf). Indem straf-, verwaltungs- und auch ordnungswidrigkeitenrechtliche Sanktionen
zuverlässig ausgeschlossen werden, wird der menschenrechtlich gebotene betroffenenorientierte Ansatz im Bereich 
des Menschenhandels verwirklicht. Auch wird die sekundäre Viktimisierung der Betroffenen vermieden und die 
Bereitschaft der Betroffenen gestärkt, Menschenhandelsstrukturen offenzulegen und mit
Strafverfolgungsbehörden zu kooperieren. Dies gilt besonders für jugendliche Betroffene, deren besonderer Schutzbedarf durch eine 
klarstellende Regelung zur Anwendbarkeit des Non Punishment-Prinzips zu begegnen ist.  
Auch die Ausweitung von Zeugenschutzprogrammen insgesamt für Betroffene von Menschenhandel ist
notwendig, um dem hohen Gefährdungspotenzial durch Täterstrukturen Rechnung zu tragen und ihre Bereitschaft zur 
Aussage im Strafverfahren zu sichern. Da Ermittlungs- und Gerichtsverfahren in Menschenhandelsfällen meist 
maßgeblich auf den Aussagen der Betroffenen beruhen, sind umfassende, auch außerprozessuale
Schutzmaßnahmen, unerlässlich, um Einschüchterung, Repressalien und erneute Viktimisierung zu verhindern und somit eine 
wirksame Strafverfolgung zu ermöglichen. 
Ein neuer Bericht von der Berichterstattungsstelle des Deutschen Instituts für Menschenrechte macht deutlich, 
dass insbesondere minderjährige Betroffene von Menschenhandel immer wieder durch das Raster fallen (Durchs 
Raster gefallen?), obwohl gerade Kinder und Jugendliche besonders schutzbedürftig sind. Oft werden Kinder und 
Jugendliche nicht als Betroffene von Menschenhandel identifiziert, weil es an Fachpersonal in der Jugendhilfe, 
bei der Polizei und auch bei den Fachberatungsstellen fehlt. Des Weiteren fehlt es an klaren Strukturen für die 
Zusammenarbeit zwischen diesen Akteur*innen und nicht zuletzt an kindgerechten und sicheren
Unterbringungsmöglichkeiten. Diese besonderen Herausforderungen und Hürden für Kinder und Jugendliche sollten direkt bei 
der Entwicklung und Umsetzung des nationalen Verweisungsmechanismus immer mitgedacht werden und in
einer breiteren Strategie zum Schutz der betroffenen Kinder und Jugendliche in Zusammenarbeit zwischen Bund 
und Ländern weiter ergänzt werden. Es gilt hier an den bestehenden Strukturen anzudocken und sie zu stärken, 
aber sie auch durch neue Strukturen wie Fachberatungs- und Koordinationsstellen zu ergänzen, die einen
Schwerpunkt auf Handel mit und Ausbeutung von Kindern und Jugendlichen haben – bspw. nach dem Beispiel von der 
Fachberatungs- und Koordinierungsstelle in Berlin (Fachberatungs- und Koordinierungsstelle bei Handel mit und 
Ausbeutung von Minderjährigen in Berlin – IN VIA Katholischer Verband für Mädchen- und Frauensozialarbeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für das Erzbistum Berlin gGmbH). Dabei sollte ebenfalls Maßnahmen für eine kindgerechte Justiz ausgebaut 
werden, damit im Rahmen eines möglichen Strafverfahrens das Kindeswohl immer Berücksichtigung findet.  
Weitere Daten zu den Betroffenen von Menschenhandel sind weiterhin notwendig, um Menschenhandel
nachhaltig besser zu bekämpfen. Insbesondere ist hierfür Dunkelfeldforschung relevant, um sich ein besseres Bild vom 
Hintergrund der Betroffenen und die Ursachen der Ausbeutung zu machen, und in einem zweiten Schritt dagegen 
vorzugehen. Die Dunkelfeldforschung sollte alle Formen des Menschenhandels im Blick haben, und insbesondere 
Handel mit und Ausbeutung von Minderjährigen in den Fokus rücken, da dies bisher in deutscher Forschung 
wenig berücksichtigt wurde.   
Zur Stärkung der zielgruppenspezifischen Aufklärung und Sensibilisierung für Menschenhandel sind bundesweite 
Kampagnen und zugängliches Informationsmaterial an relevanten Orten zentral (bspw. in Behörden oder an
Grenzen). Um potenziell Betroffene zu erreichen, gilt es, sie sowohl in ihren Herkunftsländern als auch in Deutschland 
über ihre Rechte in Deutschland gut zu informieren (Arbeitsrecht, einschließlich zur Sexarbeit, sowie
Aufenthaltsrecht, Gewaltschutzregelungen etc.). Bereits bestehende Angebote für Betroffene sollen öffentlich bekannter 
gemacht werden, wie der Nationale Aktionsplan zur Prävention und Bekämpfung des Menschenhandels und zum 
Schutz der Betroffenen bereits für das mehrsprachige Hilfetelefon Gewalt gegen Frauen vorsieht. 
Bei der ausländischen Fachkräfteeinwanderung müssen weitere Maßnahmen ergriffen werden, um Migrant*innen 
in Deutschland besser davor zu schützen, in prekäre Verhältnisse zu geraten, die Menschenhandel begünstigen. 
Um dagegen vorzugehen ist es notwendig, dass die deutsche Bundesregierung durch mehrsprachiges
Informationsmaterial Migrant*innen vor der Einreise besser über Arbeitsbedingungen- und Rechte in Deutschland aufklärt 
(siehe Maßnahmen des Nationalen Aktionsplan gegen Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit). So sollen sie
explizit davor gewarnt werden, dass sie keine hohen Geldsummen an Vermittlungsagenturen zahlen müssen, und 
gleichzeitig sollte ein Gütesiegelsystem für die Vermittlungsagenturen eingeführt werden, um sie staatlich zu 
überprüfen und so Ausbeutung vorzubeugen.  
Die Bindung des Aufenthaltsrechts an einen einzelnen Arbeitgeber schafft strukturelle Abhängigkeiten und erhöht 
die Vulnerabilität gegenüber Ausbeutung und Zwang. Eine größere arbeitsmarktbezogene Bewegungsfreiheit 
stärkt die Verhandlungsposition von Beschäftigten und senkt das Risiko von Menschenhandel und
Arbeitsausbeutung. Besonders in Branchen wie dem Baugewerbe, der Gastronomie, der Landwirtschaft, bei haushaltsnahen 
Dienstleistungen sowie in Teilen der Plattformwirtschaft – etwa bei Lieferdiensten, in der Logistik oder bei
Mobilitätsdienstleistungen – sind Verstöße gegen arbeitsrechtliche Vorschriften und Schwarzarbeit weit verbreitet. 
Arbeitskräfte aus dem Ausland sind hier aufgrund intransparenter Beschäftigungsmodelle und komplexer
Subunternehmerstrukturen besonders gefährdet, um Mindestentgelte, soziale Absicherung und arbeitsrechtliche
Ansprüche gebracht zu werden. Die zügige Umsetzung der Europäischen Plattformarbeitsrichtlinie ist daher notwendig, 
um Schwarzarbeitsverschleierung wirksam entgegenzutreten. In besonders missbrauchsanfälligen Bereichen ist 
zudem ein Direktanstellungsgebot zu prüfen, um ausbeuterische Subunternehmerketten zu unterbinden. Darüber 
hinaus müssen Arbeitnehmer*innen durch umfassende, präventive und von Kontrolleinsätzen unabhängige
Maßnahmen des Arbeitsschutzes in der Wahrnehmung ihrer Rechte gestärkt werden. Solche Maßnahmen fördern
Vertrauen, senken Hemmschwellen zur Meldung von Missständen und tragen dazu bei, Ausbeutung frühzeitig zu 
erkennen. Zudem sind die bestehenden Nationalen Aktionspläne gegen Arbeitsausbeutung, Zwangsarbeit und 
Menschenhandel konsequent zu berücksichtigen und insbesondere der Schutz Betroffener systematisch in
Gesetzgebungsvorhaben zu integrieren. Die geplante Work-and-Stay-Agentur kann präventiv gegen kriminelle
Vermittlungsagenturen wirken, indem sie durch ein zentrales und digitales Verfahren die legalen Zugangswege stärkt 
und so die Abhängigkeit von intransparenten oder unseriösen Vermittlungsstrukturen reduziert. Durch
nachvollziehbare Identitäts- und Dokumentenprüfungen sowie die behördenübergreifende Nachnutzung geprüfter Daten 
wird zudem die Integrität der Verfahren erhöht. Schließlich kann die verbindliche Einbindung klarer Standards 
und Kontrollmechanismen dazu beitragen, faire Rekrutierungsprozesse und qualitätsgesicherte Agenturen zu
fördern und Risiken von Ausbeutung und Betrug frühzeitig begrenzen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.