Deutscher Bundestag Drucksache 21/6912 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Robin Wagener, Deborah Düring, Agnieszka Brugger, Dr. Anton 
Hofreiter, Chantal Kopf, Katrin Göring-Eckardt, Claudia Roth, Boris Mijatovic, Sara 
Nanni, Julian Joswig, Dr. Irene Mihalic, Michael Kellner, Dr. Konstantin von Notz, 
Dr. Sebastian Schäfer, Jamila Schäfer, Marcel Emmerich, Jeanne Dillschneider, 
Karoline Otte, Katrin Uhlig, Dr. Alaa Alhamwi, Ayse Asar, Marlene Schönberger, 
Omid Nouripour und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Den russischen Krieg gegen die Ukraine beenden – Die Ukraine jetzt zusätzlich 
militärisch und humanitär stärken  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Menschen in der Ukraine wünschen sich nichts sehnlicher als echten Frieden. 
Echter Frieden kann kein Leben von Millionen Menschen in Unfreiheit, Gewalt 
und Unterdrückung bedeuten, keine Fremdbestimmung sein und darf nicht
lediglich der Vorbereitung des Aggressors auf weitere Angriffe dienen. Allein
Russland unter Wladimir Putin trägt die Verantwortung dafür, dass es seit 2014 für die 
Ukraine keinen Frieden gibt. Während die Ukraine keine andere Wahl hat, als sich 
zu verteidigen, könnte Russland seinen Aggressionskrieg jederzeit beenden.
Während der russische Krieg seit vielen Jahren Tod, Zerstörung und unendliches Leid 
für die Menschen in der Ukraine bedeutet, verteidigen sie tapfer nicht nur ihr 
Land, sondern dadurch auch Europa vor dem russischen Imperialismus.  
Dass die Ukraine zu einem sofortigen Waffenstillstand und
Friedensverhandlungen bereit ist, hat Präsident Selenskyj wiederholt deutlich gemacht, auch mit
seinem Brief an den russischen Präsidenten vom 4. Juni 2026. Während für Putins 
sinnlosen Krieg eine Million russischer Soldatinnen und Soldaten mit dem Leben 
oder lebenslanger Invalidität bezahlen mussten, hat die Ukraine in den letzten 
Monaten gleichzeitig mit beeindrucken Maßnahmen gegen die russische 
Kriegsinfrastruktur und deren finanzielle Grundlagen (v. a. Ölexportkapazitäten) 
den Druck auf Russland, den Krieg zu beenden, bedeutend erhöht. Putin hat als 
Reaktion auf die Friedensinitiative Selenskyjs angekündigt, den Krieg
fortzusetzen. 
Das russische Regime reagiert auf sein fortgesetztes militärisches Scheitern, in 
dem es noch mehr zivile Ziele in der Ukraine angreift, um die ukrainische
Bevölkerung zu zermürben. Rund 56.700 Luftangriffe führten die russischen Streit-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kräfte im vergangenen Jahr gegen zivile Ziele durch1 - für das Gesamtjahr 2026 
ist mit einer noch höheren Zahl zu rechnen. Allein die massiven Luftangriffe der 
letzten Wochen auf Wohngebiete in ukrainischen Innenstädten stellen massive 
Kriegsverbrechen dar. Zehntausende Zivilist*innen in der Ukraine wurden seit 
Beginn des völkerrechtswidrigen Angriffskrieges getötet oder verletzt, darunter 
tausende Kinder. Hunderttausende junge Menschen wachsen unter den
Bedingungen eines anhaltenden Luftkrieges auf.  
Schon im Winter 2025/2026 wurde Europa Zeuge militärischer Grausamkeiten, 
wie es sie auf diesem Kontinent seit der Niederlage des deutschen Aggressors im 
Zweiten Weltkrieg nicht mehr gegeben hatte. Von Oktober 2025 bis März 2026 
bombardierte Russland mit 31.836 Drohnen, 721 Marschflugkörpern und 507
Raketen Kraftwerke, Krankenhäuser und Umspannwerken in der Ukraine, um die 
Lebensgrundlagen der Bevölkerung zu zerstören.2 Millionen Europäerinnen und 
Europäer in der Ukraine mussten wochenlang bei Temperaturen unter minus 20 
Grad Celsius ohne Strom, Licht, Wärme und fließendes Wasser ums Überleben 
kämpfen. Ältere Menschen – darunter auch Überlebende der Shoa – erfroren
wegen der Zerstörung der ukrainischen Wärmekraftwerke grauenvoll in ihren
Wohnungen. Dass sich Deutschland und die Europäische Union nicht mit aller Macht 
diesem brutalen Zivilisationsbruch entgegengestellt und die Ukraine nicht mit
allen erforderlichen Mitteln unterstützt haben, ist zutiefst beschämend. Diese
humanitäre Katastrophe darf sich nicht wiederholen, der russische Krieg gegen die 
Ukraine muss enden. 
Russland hat seine Rüstungsproduktion massiv ausgeweitet und auf eine
langfristige Kriegsführung ausgerichtet. Die industrielle Herstellung von Drohnen, 
Marschflugkörpern und Raketen wurde erheblich gesteigert, sodass
kontinuierliche Luftangriffe auf zivile Ziele in der Ukraine möglich sind und ausgeweitet 
werden. Zu befürchten sind neben weiteren Angriffen auf Energie- und
Wärmeinfrastruktur auch die gezielte Zerstörung der Wasserversorgung. Diese
Entwicklung erfordert dringend eine Verstärkung der ukrainischen Luftverteidigung und 
eine Anpassung der internationalen Unterstützung, um die Ukraine wirksam zu 
schützen. Die Bundesregierung muss die ukrainische Luftverteidigung jetzt
stärken, um Menschenleben zu schützen, die Funktionsfähigkeit kritischer
Infrastruktur zu sichern und die staatliche Handlungsfähigkeit aufrechtzuerhalten.
Deutschland hat bereits wichtige Beiträge geleistet. Angesichts der Intensivierung der
Angriffe und der wachsenden Produktionskapazitäten Russlands reicht dies jedoch 
nicht aus. 
Zusätzliche Luftverteidigungssysteme und insbesondere ausreichend
Abfangmunition sind dringend erforderlich, um die zunehmenden und komplexeren
Angriffswellen abzuwehren. Die Lage wird zusätzlich durch internationale
Entwicklungen verschärft, die zu Engpässen bei Verteidigungsgütern führen können. So 
haben die Vereinigte Staaten von Amerika im Iran-Krieg laut Angaben des
Pentagon bis zum jetzigen Zeitpunkt ca. 1200 PATRIOT-Abfangraketen verbraucht. 
Ohne eine deutliche Verstärkung der Luftverteidigung droht eine weitere
Verschärfung der humanitären Lage sowie eine Schwächung der ukrainischen
Verteidigungsfähigkeit. Darüber hinaus ist es notwendig, die Ukraine in die Lage zu 
versetzen, militärische Ziele hinter der Front präzise anzugreifen, um die
Angriffsfähigkeit Russlands nachhaltig zu reduzieren. Die Zerstörung von
Abschussrampen, Munitionsdepots und Produktionsstätten kann dazu beitragen, die Inten-
 
1 https://www.kas.de/de/web/ukraine/blickpunkt-ukraine/detail/-/content/monitor-luftkrieg-ukraine-vol-
xiii 
2 Zahlen zusammengefasst aus https://www.kyiv-dialogue.org/de/news/newsreader/monitor-luftkrieg-uk-
raine-vol-x.html bis https://www.kyiv-dialogue.org/de/news/newsreader/monitor-luftkrieg-uk-
raine-vol-xv.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sität der Angriffe auf die Zivilbevölkerung zu verringern. Solche Maßnahmen
stehen im Einklang mit dem Völkerrecht und dienen unmittelbar dem Schutz der 
Bevölkerung. Die Bundesregierung sollte daher die deutsche Blockadehaltung zur 
Lieferung von Marschflugkörpern aufgeben und der Ukraine unverzüglich auch 
den Taurus zur Verfügung stellen. Um Russland die Unerreichbarkeit seiner
militärischen Ziele zu verdeutlichen, ist es entscheidend, die Ukraine in eine bessere 
militärische Position zu bringen. 
Zum anderen braucht es sofort eine deutliche Erhöhung der Mittel im Bereich 
humanitärer Hilfsleistungen und Energienothilfe. Die Menschen in der Ukraine 
blicken bereits sorgenvoll auf den nächsten Winter. Schon in wenigen Monaten 
werden die Thermometer in der Ukraine wieder Temperaturen um minus 20 Grad 
Celsius anzeigen. Für Lippenbekenntnisse ist daher keine Zeit. Es geht darum, mit 
vereinten Kräften die Anstrengungen zu maximieren, um die Energie- und
Wärmeinfrastruktur in der Ukraine auch durch passive Schutzmaßnahmen gegen
zukünftige Angriffe zu wappnen. Gleichzeitig muss die dezentrale Energie- und 
Wärmeversorgung für die Menschen in der Ukraine noch viel stärker ausgebaut 
werden. Vor allem der Einsatz von Photovoltaik, Speichersystemen und
Blockheizkraftwerken in den ukrainischen Städten und Gemeinden hat sich bewährt, 
um die ukrainische Energieinfrastruktur resilienter zu machen, um die
Bevölkerung trotz der russischen Angriffe mit Strom und Wärme zu versorgen und leistet 
gleichzeitig einen wichtigen Beitrag zur Dezentralisierung und Modernisierung 
der Ukraine in Vorbereitung auf einen baldigen EU-Beitritt. Neben dem
aufgeführten Schutz vor kriegerischen Angriffen und Gewalt und vor einem Kollaps 
der Energiegrundversorgung müssen weitere Dimensionen menschlicher
Sicherheit aus humanitärer Perspektive priorisiert werden. Dazu gehören u.a. der Schutz 
von körperlicher und psychischer Gesundheit, von ukrainischer Kultur, sowie 
Schutz vor Hunger und wirtschaftlicher Unsicherheit. 
Europa steht angesichts der Politik der aktuellen U.S.-Regierung weiter und
deutlich stärker in der Verantwortung, die Ukraine umfassend zu unterstützen –
militärisch, politisch, finanziell, wirtschaftlich und humanitär. Nur wenn es gelingt, 
die Bevölkerung wirksam zu schützen und die Verteidigungsfähigkeit auszubauen 
und nachhaltig zu stärken, kann die Ukraine ihre Freiheit und Souveränität
bewahren. Und damit auch die Sicherheit Europas schützen. Ein gerechter und
dauerhafter Frieden in Europa setzt voraus, dass die russische Aggression scheitert 
und sich Putins Politik der Gewalt nicht durchsetzt. Der Druck auf das russische 
Regime, den Krieg zu beenden, muss deutlich erhöht und insbesondere
bestehende Lücken bei den EU-Sanktionen und der Sanktionsdurchsetzung gegen 
Russland endlich geschlossen werden. Es ist inakzeptabel, dass Russlands
Kriegskasse weiterhin Jahr für Jahr mit Milliardenbeträgen aus dem Außenhandel mit 
der Europäischen Union gefüllt wird. Ein konsequentes Vorgehen gegen die
Aktivitäten der russischen Schattenflotten würde ergänzend dazu führen, dass der 
russischen Staatskasse weniger Einnahmen aus dem Export russischen Öls
zugutekämen. Erst wenn der russische Präsident erkennt, dass sein Angriffskrieg 
gegen die Ukraine keinen Erfolg hat, wird er zu ernsthaften Verhandlungen bereit 
sein. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. finanzielle, diplomatische, humanitäre und militärische
Unterstützungsleistungen für die Ukraine an den tatsächlichen Bedarfen und auf der 
Grundlage der neugeschaffenen Bereichsausnahme im Grundgesetz für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
völkerrechtswidrig angegriffene Staaten auszubauen – auch im Hinblick 
auf die Instandsetzung, Modernisierung und Dezentralisierung der
angegriffenen Energieinfrastruktur und weiterer kritischer Infrastruktur etwa 
sozialer Infrastruktur wie Krankenhäuser und Transportwege für die
Versorgung der Bevölkerung sowie umfassende psychosoziale
Unterstützungsangebote; 
2. endlich unverzüglich der ukrainischen Bitte nach Lieferung von Taurus-
Marschflugkörpern aus verfügbaren Beständen der Bundeswehr in
größtmöglichem Umfang zu entsprechen; 
3. die ukrainischen Fähigkeiten mit allen verfügbaren Mitteln insgesamt zu 
stärken und die ukrainischen Fähigkeiten zur Zerstörung von tief auf
russischem Gebiet befindlichen Kommandoposten, Abschussvorrichtungen, 
Militärflugplätzen, Munitionsdepots, Treibstofflagern und militärischen 
Produktionsstätten aktiv auszubauen; 
4. die Produktionskapazitäten ukrainischer Abwehrdrohnen und
Langstrecken-Fähigkeiten durch zusätzliche finanzielle Mittel aus der
Ertüchtigungsinitiative der Bundesregierung zu stärken; 
5. unverzüglich zusätzliche Produktion der notwendigen PATRIOT-
Abwehrmunition (PAC-2) für die Ukraine in Deutschland zu beauftragen; 
6. europäische und internationale Partner, auch innerhalb der NATO, zu
ermutigen, der Ukraine weitere weitreichende Waffen,
Luftraumverteidigungssysteme und dazugehörige Munition zur Verfügung zu stellen;  
7. das Engagement im Bereich der Luftverteidigung deutlich zu verstärken 
und eine Integration der NATO-Luftraumverteidigung mit den Systemen 
der Ukraine im Bündnis zu erörtern, um Gefahren gegen das
Bündnisgebiet frühzeitiger abwenden zu können sowie umgekehrt die
Drohnenabwehr der Ukraine schrittweise damit zu verzahnen; 
8. die Mittel des Auswärtigen Amts, des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sowie des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie für humanitäre Hilfsleistungen und 
Energienothilfe insgesamt zu erhöhen, um auch in der Ukraine mehr
Unterstützung zu leisten, und dabei insbesondere die zivilgesellschaftlichen 
Akteure in der Ukraine einzubeziehen und zu fördern; 
9. die Ukraine beim Aufbau von passiver Schutzinfrastruktur für
Kraftwerke und Umspannwerke kurzfristig stärker zu unterstützen; 
10. den Ausbau der dezentralen Energie- und Wärmeversorgung in der
Ukraine strategisch zu unterstützen und tatkräftiger zu fördern,
beispielsweise durch geeignete KfW-Programme; 
11. die deutschen Beiträge zum „Ukraine Energy Support Fund“ weiter
aufzustocken;  
12. das Förderinstrument „Ukraine Connect“ für deutsche und europäische 
Investitionen in der Ukraine zu stärken; 
13. die Ukraine beim Schutz, der Instandsetzung und dem Wiederaufbau von 
Bildungs-, Wissenschafts- und Kultureinrichtungen, die durch russische 
Angriffe beschädigt oder zerstört wurden, stärker zu unterstützen; 
14. das Netzwerk aus mehr als 260 deutsch-ukrainischen kommunalen
Solidaritätspartnerschaften über die Servicestelle für Kommunen in der Ei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nen Welt auszubauen sowie kommunale Übergangshilfe und
Wiederaufbaupläne zu fördern; 
15. sich dafür einzusetzen, die EU-Sanktionen gegen Russland konsequent 
durchzusetzen und erheblich zu verschärfen – unter anderem durch ein 
vollständiges Importverbot für sämtliche Arten von Öl, Gas und
Kernbrennstoffen; für Agrarprodukte, Holz und Düngemittel – sowie
sanktionierte Vermögenswerte in Deutschland konsequenter abzuschöpfen; 
16. in Abstimmung mit den europäischen Partnern konsequent gegen die
russische Schattenflotte in Ost- und Nordsee vorzugehen; 
17. sich innerhalb der Europäischen Union dafür einzusetzen, dass
europäische Mittel weder unmittelbar noch mittelbar dafür genutzt werden
dürfen, die nationalen Aufwendungen für die Ukraine zu reduzieren;
sondern im Gegenteil für eine Steigerung der nationalen Unterstützung unter 
den Mitgliedstaaten zu werben und durch entsprechendes eigenes
Handeln vorbildlich voranzugehen; 
18. im Rahmen der G7 und auf EU-Ebene darauf hinzuwirken, dass
finanzielle Unterstützung für das Überleben und den Wiederaufbau der Ukraine 
nicht für die Bedienung privater Altschulden verwendet wird und
während der Laufzeit des offiziellen Schuldenmoratoriums (bis 2030) keine 
Zahlungen an private Gläubiger für Forderungen aus der Vorkriegszeit 
geleistet werden; 
19. den Schutz vor transnationaler Repression durch Russland in
Deutschland zu erhöhen, insbesondere indem die Bundesregierung wirksame 
Schutzmaßnahmen für Kritiker*innen des russischen Regimes einführt, 
Warnungen vor Einflussnahme, Bedrohung, Einschüchterung und
Gewalt ernst nimmt, ein echtes Lagebild schafft und ihre Koordination
zwischen den Bundesländern und Ressorts verbessert; 
20. Geflüchteten aus der Ukraine eine langfristigere aufenthaltsrechtliche
Sicherheit zu gewähren und den Zugang zu freiwilligen Sprachkursen
wieder zu öffnen.  
Berlin, den 7. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.