Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 522/26  
 
 
09.09.26   
   
Antrag 
der Freien und Hansestadt Hamburg 
Entschließung des Bundesrates: Entlastung des öffentlichen 
Raums durch Anpassung der gesetzlichen Regelungen für 
Drogenkonsumräume 
 
Der Präsident des Senats               Hamburg, 8. September 2026 
der Freien und Hansestadt Hamburg 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident,  
der Senat der Freien und Hansestadt Hamburg hat beschlossen, dem Bundesrat die 
anliegende  
Entschließung des Bundesrates: 
Entlastung des öffentlichen Raums durch bedarfsgerechte Anpassung der 
gesetzlichen Regelungen für Drogenkonsumräume 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des  
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1068. Sitzung des Bundesrates am  
25. September 2026 zu setzen und sie anschließend den zuständigen Ausschüssen 
zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Peter Tschentscher 
Erster Bürgermeister 
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates: Entlastung des öffentlichen Raums durch 
Anpassung der gesetzlichen Regelungen für Drogenkonsumräume 
 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im Rahmen einer Überarbeitung des 
Betäubungsmittelrechts sicherzustellen, dass kraft landesrechtlicher Regelung in erlaubten 
Drogenkonsumräumen geringe Mengen von Betäubungsmitteln zum unmittelbaren Verbrauch 
überlassen werden dürfen.  
Folgende Regelung wird dafür vorgeschlagen:  
In § 10a Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 des Gesetzes über den Verkehr mit Betäubungsmitteln 
wird das Semikolon nach den Worten „in geringer Menge“ durch die Angabe „und von der 
Überlassung von Betäubungsmitteln nach § 29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe b zum 
unmittelbaren Verbrauch in geringer Menge;“ ersetzt.  
 
Begründung: 
In vielen Städten führt der Konsum illegaler Drogen im Umfeld von Einrichtungen der 
Drogenhilfe zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit im 
öffentlichen Raum. Dies führt zu einer Ablehnung von Drogenhilfeeinrichtungen in den 
betreffenden Stadtteilen. Dies bezieht sich auf das gesamte Spektrum illegaler Drogen, 
insbesondere auch auf den Konsum von Crack, das in der Szene oftmals gemeinschaftlich 
konsumiert wird.  
Nach dem Betäubungsmittelgesetz sind durch die Betreiber von Drogenkonsumräumen 
Maßnahmen zur Verhinderung von Straftaten zu treffen. Schon die Weitergabe einer 
Crackpfeife dürfte gemäß § 29 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 Buchstabe b BtMG als Überlassen zum 
unmittelbaren Verbrauch strafbar sein, so dass die Betreiber von Drogenkonsumräumen 
verpflichtet sind, den Mikrohandel und den gemeinsamen Konsum illegaler Drogen in ihren 
Einrichtungen zu unterbinden. Dieser wird damit systematisch in den öffentlichen Raum 
verdrängt und findet in der Regel im Umfeld der Drogenkonsumräume statt.  
Die damit verbundenen negativen sozialen und gesellschaftlichen Auswirkungen führen zu 
einer mangelnden Akzeptanz der Drogenprävention und Drogenhilfe sowie zu einer 
erheblichen Beeinträchtigung von Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit im öffentlichen Raum 
der betreffenden Stadtteile.   
Die vorliegende Entschließung knüpft an einen Beschluss der 98. 
Gesundheitsministerkonferenz am 11. und 12. Juni 2025 in Weimar an. 
Durch die vorgeschlagenen Ergänzungen wäre auch das Überlassen sonstiger in 
Drogenkonsumräumen genutzter Substanzen umfasst. An der Strafbarkeit des Überlassens 
zum unmittelbaren Verbrauch soll sich durch die Gesetzesänderung im Übrigen nichts ändern.
Die Gesetzesänderung orientiert sich an einer entsprechenden Regelung in der Schweiz, die 
auf Erfahrungen der Drogenpolitik der Stadt Zürich zurückgeht.  
Diese beruht auf den vier Säulen Prävention, Therapie, Schadensminderung und 
Repression/Regulierung und gilt europaweit als das einzige erfolgreiche Konzept, um 
wirksame Drogenhilfe und -prävention mit der erforderlichen Sicherheit, Sauberkeit und 
Ordnung im öffentlichen Raum zu verbinden.  
Etwaige erforderliche Folgeänderungen, gegebenenfalls auch in Bezug auf § 31a Absatz 1 
Satz 2 BtMG, sind durch den Gesetzgeber zu prüfen. Weiterhin ausgeschlossen bleiben sollen 
die Weitergabe und der Verkauf von Substanzen durch gewerbsmäßige Dealer. 
Die Gesetzesänderung ermöglicht eine Fortführung der für die Drogenabhängigen 
erforderlichen Unterstützungsangebote bei gleichzeitiger Verstärkung von Maßnahmen der 
Sicherheit und Ordnung durch Polizei und kommunale Ordnungsdienste in bisher stark durch 
öffentlichen Drogenkonsum belasteten Bereichen im Umfeld von Bahnhöfen und 
Drogeneinrichtungen sowie dortigen Straßen, Plätzen und Grünanlagen.  
 
Drucksache 522/26 - 2 -