Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 766/2/25  
 
 
27.01.26 
Antrag 
des Landes Rheinland-Pfalz 
Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 
2024/900 über die Transparenz und das Targeting politischer 
Werbung (Politische-Werbung-Transparenz-Gesetz - PWTG) 
 
Punkt 30 der 1061. Sitzung des Bundesrates am 30. Januar 2026 
 
Der Bundesrat möge beschließen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 
des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob der
Gesetzentwurf um Regelungen zum Schutz von Berufsgeheimnisträgern und
Parlamentsmitgliedern ergänzt werden sollte, damit Angehörige der freien Berufe,
Medienschaffende und sonstige Berufsgeheimnisträger sowie Parlamentsmitglieder bei 
der Ausübung ihrer Tätigkeiten auch in Zukunft in gleichem Maße vor staatlichen 
Eingriffen geschützt werden, wie dies bislang, insbesondere aufgrund der
bestehenden Vorschriften des Strafverfahrensrechts zu Zeugnisverweigerungsrechten, 
Durchsuchungen und Beschlagnahmen, der Fall ist. 
Begründung: 
§§ 5 bis 11 PWTG-E regeln Einzelheiten der Ermittlungsbefugnisse und
Verfahren der nach § 2 Absatz 1 PWTG-E zuständigen Datenschutzbehörde und 
der nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 PWTG-E zuständigen Koordinierungsstelle 
für digitale Dienste nach Artikel 22 Absatz 4 Satz 1 der Verordnung (EU) 
2024/900 vom 13. März 2024 über die Transparenz und das Targeting
politischer Werbung (TTPW-VO). Laut Begründung des Gesetzentwurfs (vgl. BR-
Drucksache 766/25, S. 28) gelten sie nur für Verstöße gegen Artikel 5 und 20
TTPW-VO betreffend die Erbringung politischer Werbedienstleistungen in der 
EU und die Übermittlung von Informationen im Zusammenhang mit dem
Targeting oder der Schaltung von politischen Anzeigen im Internet an andere
Interessenten. 
§§ 5 bis 11 PWTG-E enthalten insbesondere nähere Bestimmungen zu den 
Ermittlungen (§ 5), zur Auskunftserteilung und zu Durchsuchungen (§ 6), zur 
Beschlagnahme (§ 7) und zur Durchsetzung von Verpflichtungen (§ 8) und 
lehnen sich dabei weitgehend an die Vorschriften der §§ 24 ff. des Digitale-
Dienste-Gesetzes an. 
§ 6 Absatz 1 PWTG-E regelt u. a. die Auskunftserteilung von Anbietern
politscher Werbedienstleistungen im Sinne des Artikels 3 Nummer 6 TTPW-VO. 
Erfasst hiervon werden sämtliche Personen, die – mit Ausnahme bloßer
Nebendienstleistungen – politische Werbedienstleistungen erbringen. In diesem 
Kontext bestimmt § 6 Absatz 3 PWTG-E, dass in den Räumlichkeiten, die
diese Personen zu Zwecken ihrer gewerblichen, geschäftlichen, handwerklichen 
oder beruflichen Tätigkeit nutzen, unter den in § 6 Absatz 3 PWTG-E
genannten Voraussetzungen auf gerichtliche Anordnungen Durchsuchungen
durchgeführt werden dürfen. Bei Gefahr in Verzug ist dies auch ohne richterliche
Anordnung möglich. § 7 PWTG-E regelt die Voraussetzungen und das Verfahren 
der Beschlagnahme. Beschlagnahmeverbote sind hier nicht vorgesehen. 
Diese Regelungen treffen grundsätzlich auch Berufsgeheimnisträger, also z. B. 
die Angehörigen der freien Berufe, Rechtsanwälte, Notare, Steuerberater,
Ärzte, sowie Medienschaffende, also Personen, die bei der Vorbereitung,
Herstellung oder Verbreitung von Druckwerken, Rundfunksendungen, Filmberichten 
oder der Unterrichtung oder Meinungsbildung dienenden Informations- und 
Kommunikationsdiensten berufsmäßig mitwirken oder mitgewirkt haben,
sowie Parlamentsmitglieder. 
Insoweit erscheint eine Überarbeitung des Gesetzesentwurfs erforderlich, denn 
diese Personengruppen genießen aufgrund ihrer besonderen Stellung in der 
verfassungsmäßigen Ordnung einen besonderen Schutz. Dem wird z. B. durch 
die Vorschriften der StPO zu Zeugnisverweigerungsrechten, Durchsuchungen 
und Beschlagnahmen (einfachgesetzlich) Rechnung getragen.  
Im weiteren Gesetzgebungsverfahren sollte daher geprüft werden, ob für den 
genannten Personenkreis Sonderregelungen geschaffen werden müssen oder 
zumindest klargestellt werden sollte, dass die bestehenden Regelungen zum 
Schutz dieser Personen von der Neuregelung unberührt bleiben.