Deutscher Bundestag Drucksache 21/6928 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Marc Bernhard, Leif-Erik Holm, Dr. Paul Schmidt, Alexander 
Arpaschi, Adam Balten, Dr. Christina Baum, Dr. Christoph Birghan, René 
Bochmann, Peter Bohnhof, Erhard Brucker, Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, 
Rainer Galla, Hans-Jürgen Goßner, Rainer Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan 
Henze, Karsten Hilse, Nicole Höchst, Steffen Janich, Dr. Malte Kaufmann, Michael 
Kaufmann, Rocco Kever, Maximilian Kneller, Sergej Minich, Reinhard Mixl, Arne 
Raue, Bernd Schattner, Sven Wendorf, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Deutschland braucht echte Reformen – Der Krise des Wirtschaftsstandorts 
Deutschland wirksam entgegentreten  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Deutschland steht vor einer wirtschaftlichen Krise, da hohe Energiekosten und 
Steuern die Wettbewerbsfähigkeit von Industrie und Mittelstand sowie die
Kaufkraft der Bürger untergraben. Das aktuelle „Reformpaket“ der Bundesregierung 
geht an diesen strukturellen Ursachen der Wirtschaftskrise vorbei. 
Die CO₂-Bepreisung verteuert Produkte und Dienstleistungen, erhöht die
Lebenshaltungskosten und schwächt die Binnenkonjunktur. Der im Jahr 2026 in einen 
Preiskorridor von 55 bis 65 € pro Tonne übergegangene CO₂-Preis treibt die
Kosten für Diesel und Strom enorm in die Höhe. Laut Mercator Research Institute on 
Global Commons and Climate Change (MCC) könnte der CO₂-Preis bis 2030 auf 
bis zu 300 € pro Tonne steigen1, was die Produktionskosten in der Industrie
drastisch erhöhen und die Kaufkraft der Haushalte massiv senken würde, wie Studien 
des DIW zeigen. Die Ursache dafür ist der EU-Emissionshandel (ETS2) und die 
Ausweitung auf die Sektoren Gebäude und Verkehr. Subventionierte
Industriestrompreise werden den Steuerzahler mehrere Milliarden Euro jährlich kosten, 
ohne strukturelle Probleme zu lösen.  
Deutschland hat sich von einem Nettoexporteur zu einem Nettoimporteur von 
Strom gewandelt, mit einem Importüberschuss von 21,9 Terawattstunden im Jahr 
2025, einer Verdopplung gegenüber 2023. Der Umfang entspricht in etwa dem 
Strombedarf eines mittelgroßen europäischen Land wie Kroatien. Fossile
Energien wie Kohle und Gas sind durch den CO₂-Preis teurer, was Stromimporte nach 
Deutschland sogar attraktiver macht. Im Vergleich setzen Länder wie Frankreich 
(70 Prozent Kernenergie) oder die USA (60 Prozent fossile Brennstoffe, 20 Pro-
 
1 https://www.handelsblatt.com/politik/international/klimaschutz-zwischenkredite-der-eib-sollen-emiss
ionshandel-sozial-abfedern/100130883.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zent Kernenergie) auf einen günstigeren Energiemix, was ihre
Wettbewerbsfähigkeit stärkt.  
Hohe Steuern und Abgaben verschärfen die Belastung: Beim Strompreis entfallen 
rund 70 Prozent auf Steuern und Abgaben, beim Dieselpreis sind es fast 60
Prozent. Die Automobilindustrie leidet unter einer schwachen Konjunktur2 mit
Rückgang der Nachfrage und hohen Energiekosten3, was die Abwanderung von
Unternehmen wie BASF fördert, die in Deutschland Verluste schreiben, während sie 
global Gewinne erzielen.4 
Um die Wirtschaftskrise zu beenden, müssen die Energiekosten und die
Steuerbelastung in Deutschland gesenkt werden und die bürokratische Belastung
reduziert werden. Hierzu bedarf es einer umfassenden Reform, die diesen Namen auch 
verdient, und ein Ende des Irrwegs der Bundesregierung insbesondere in der
Energiepolitik. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft unverzüglich
wiederherzustellen und wirksame Maßnahmen zur Beendigung der aktuellen Rezession 
zu ergreifen, und hierfür 
1. die nationale und europäische CO₂-Bepreisung umgehend abzuschaffen 
bzw. sich hierfür einzusetzen und die Energiekosten auf ein EU-übliches
Niveau zu senken, um die Produktionskosten deutlich zu senken, die Kaufkraft 
der Haushalte zu stärken, die Binnenkonjunktur zu beleben und
Arbeitsplätze zu sichern; 
2. einen kostengünstigen Energiemix unter Einbeziehung von Kernenergie und 
Kohlekraft umzusetzen, um die Stromkosten nachhaltig zu senken und die 
Importabhängigkeit zu verringern; hierzu sollen bestehende Kernkraftwerke 
reaktiviert, neue geplant und Laufzeiten von Kohlekraftwerken verlängert 
werden; 
3. sämtliche Strom- und Energiesteuern sowie Umlagen und
Konzessionsabgaben so weit wie möglich zu senken und ggf. vollständig abzuschaffen, um 
Verbraucher und Unternehmen spürbar zu entlasten; 
4. die Unternehmenssteuern wie den Solidaritätszuschlag und die
Körperschaftsteuer sowie die Mehrwertsteuer deutlich zu senken, um private
Haushalte und Unternehmen zu entlasten, die Lebenshaltungskosten zu
reduzieren sowie Investitionen und Konsum zu fördern (vgl. Bundestagsdrucksache 
21/343); 
5. die Automobilindustrie durch gesenkte Energiekosten und weitreichende 
Deregulierung zu stärken, indem unter anderem das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz, übermäßige Berichtspflichten und überzogene
Regulierungen wie die EU-Flottengrenzwerte abgeschafft werden; zugleich sollen
Investitionsanreize geschaffen und Arbeitsplätze gesichert werden. 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
 
2 https://www.ifo.de/fakten/2026-07-03/stimmung-der-autoindustrie-verschlechtert 
3 https://www.tagesschau.de/wirtschaft/finanzen/autobranche-vw-mercedes-bmw-100.html 
4 https://www.tagesschau.de/wirtschaft/konjunktur/stellenabbau-deutschland-100.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Allgemein 
Die deutsche Wirtschaft befindet sich seit 2022 in einer Rezession oder am Rande einer Rezession, die durch hohe 
Energiekosten, übermäßige Steuerbelastungen und bürokratische Hürden verschärft wird, was die
Wettbewerbsfähigkeit im internationalen Vergleich schwächt.5 Unternehmen verlagern Produktionsstätten ins Ausland, und die 
Binnenkonjunktur stagniert durch sinkende Kaufkraft der Haushalte. Die bisher umgesetzten bzw. geplanten
Reformen - etwa erleichterte Job-Entfristung, erschwerte Krankschreibung oder ein subventionierter
Industriestrompreis - gehen an den strukturellen Ursachen der Wirtschaftskrise vorbei. Stattdessen braucht es Maßnahmen wie 
die Abschaffung der CO₂-Bepreisung, ein kostengünstiger Energiemix aus Kernenergie und Kohlekraft, die
Reduktion von Steuern und Abgaben sowie umfassende Deregulierung, um Unternehmen und Verbraucher zu
entlasten. Dies belebt die Investitionstätigkeit, stärkt den Konsum und sichert Arbeitsplätze, und leistet einen Beitrag 
zur Beendigung der Rezession und zur Wiederherstellung der wirtschaftlichen Attraktivität Deutschlands, wie von 
der AfD gefordert, um ideologisch motivierte Politik zurückzudrängen. 
Zu Ziffer II. 1. 
Die CO₂-Bepreisung verteuert Produkte und Dienstleistungen, erhöht die Lebenshaltungskosten und schwächt die 
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie. Der CO₂-Preis von 55-65 € pro Tonne im Jahr 2026 führt zu
Mehrkosten bei Diesel und Strom, was Haushalte und ein Unternehmen wie BASF um mehrere Millionen Euro jährlich 
belastet. Die Abschaffung der nationalen CO₂-Bepreisung und ein Ausstieg aus dem EU-Emissionshandel würde 
die Produktions- und Betriebskosten erheblich senken, die Kaufkraft stärken und die Binnenkonjunktur ankurbeln. 
Dies verhindert die Abwanderung von Unternehmen und sichert Arbeitsplätze, etwa mehrere zehntausend bei 
BASF, wie es die AfD fordert6, um ideologisch geprägte Klimapolitik zu stoppen. 
Zu Ziffer II. 2. 
Hohe Energiekosten durch den CO₂-Preis und volatile Importe gefährden die Versorgungssicherheit. Ein
Energiemix aus Kernenergie und Kohlekraft würde die Stromkosten erheblich senken und die Importabhängigkeit
beenden. Die Reaktivierung von Kernkraftwerken wie Isar 2 (23,5 Terawattstunden pro Jahr)7 und die Reaktivierung 
von Kohlekraftwerken wie RWE Neurath (2.100 MW)8 sichern eine kostengünstige und stabile
Energieversorgung, wie von der AfD gefordert, um die wirtschaftliche Attraktivität Deutschlands zu stärken und
Abhängigkeiten von Importen zu minimieren. 
Zu Ziffer II. 3. + 4. 
Hohe Steuern und Abgaben, bis zu 70% Prozent des Strompreises und fast 60 Prozent des Dieselpreises belasten 
Haushalte und Unternehmen übermäßig. Ein Single-Haushalt zahlt 601 € statt 275 € jährlich für Strom, eine
Familie mit zwei Kindern 2.005 € statt 917 €9. Die Abschaffung von Umlagen und eine Reduktion der Strom-, 
Energie- und der Unternehmenssteuer auf ein Minimum würden Haushalte und Unternehmen um mehrere
Milliarden Euro entlasten. Dies steigert die Konsum- und Investitionsquote und verhindert die massenhafte
Abwanderung von Unternehmen, im Einklang mit der AfD-Forderung nach weniger wirtschaftshemmenden Steuern. 
 
5 https://www.imd.org/entity-profile/germany-wcr/ 
6 https://www.afd.de/wp-content/uploads/2023/05/Programm_AfD_Online_.pdf 
7 https://www.br.de/nachrichten/wirtschaft/der-anteil-des-atomkraftwerks-isar-2-an-bayerns-energiemix-
ein-faktenfuchs,Tqr8ZKw 
8 https://www.rwe.com/der-konzern/laender-und-standorte/kraftwerk-neurath/ 
9 https://www.statista.com/statistics/1267541/germany-monthly-wholesale-electricity-price/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Ziffer II. 5. 
Die Automobilindustrie leidet unter schwacher Konjunktur und hohen Energiekosten, was die Abwanderung von 
Unternehmen fördert. Niedrigere Energiekosten durch den vorgeschlagenen Energiemix und eine gesteigerte 
Kaufkraft durch weniger Abgaben, würden die Produktionskosten senken. Die Aufhebung bürokratischer
Belastungen wie des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes, wie von der AfD gefordert, und Investitionsanreize durch 
Steuererleichterungen würden die Wettbewerbsfähigkeit stärken. Dies sichert hunderttausende Arbeitsplätze und 
belebt die Binnenkonjunktur, ohne auf gescheiterte, ideologisch geprägte Konzepte wie die „Grüne
Transformation“ zu setzen10.  
 
10 https://www.kettner-edelmetalle.de/news/grune-transformation-gescheitert-salzgitter-ag-versinkt-trotz-milliardenforderung-in-den-roten-zahlen-
12-11-2024 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.