Deutscher Bundestag Drucksache 21/7636 
21. Wahlperiode 18.08.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Matthias Helferich, Martin Erwin Renner, 
Ronald Gläser, Dr. Alexander Gauland, Nicole Hess, Sven Wendorf, Tobias Teich, 
Dr. Christina Baum, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Thomas Dietz, Tobias 
Ebenberger, Rainer Groß, Karsten Hilse, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, 
Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Achim Köhler, Knuth Meyer-Soltau, Gerold 
Otten, Denis Pauli, Dr. Rainer Rothfuß, Angela Rudzka, Manfred Schiller, Dr. Paul 
Schmidt, Georg Schroeter, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Deutsche Erinnerungskultur neu ausrichten – Gedenkstättenkonzeption des 
Bundes durch eine Bundeskonzeption national bedeutsamer Gedenkstätten, 
Denkmäler und Erinnerungsorte ersetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:  
Deutschland braucht eine ausgewogene gesamtdeutsche Erinnerungskultur, die 
die Höhen und Tiefen unserer deutschen Geschichte gleichermaßen in den Blick 
nimmt und in Abstimmung mit den Ländern durch eine Bundeskonzeption
national bedeutsamer Gedenkstätten, Denkmäler und Erinnerungsorte verwirklicht 
wird. 
Es ist Zeit wieder die vielen guten Seiten der deutschen Geschichte, von Otto dem 
Großen bis zur Wiedervereinigung, in den Vordergrund zu rücken und diese als 
positive identitätsstiftende Orientierungspunkte in der Erinnerungskultur zu
würdigen. Hierfür bedarf es einer Aufwertung dieser Gedächtnisorte und
Kulturdenkmale. Die positive Identifikation aller deutschen Staatsbürger mit der deutschen 
Geschichte ist eine wesentliche Voraussetzung, um den gesellschaftlichen
Zusammenhalt wiederherzustellen und eine Vertrauensgesellschaft zu bilden. 
Die bisherige Gedenkstättenkonzeption und Erinnerungskultur beziehen sich fast 
ausschließlich auf die Tiefpunkte der deutschen Geschichte, die mit den beiden 
totalitären Diktaturen auf deutschem Boden verbunden waren. 
Die Erinnerung an den NS- und SED-Unrechtsstaat soll Bestandteil deutscher
Erinnerungspolitik bleiben, sie darf diese jedoch nicht länger einseitig prägen und 
darf der Identifikation mit unserer schönen Heimat, seinen Menschen, unserer 
Kultur und Gesellschaft nicht im Wege stehen. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, in
Zusammenarbeit mit den Ländern 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. binnen eines Jahres einen Entwurf einer Bundeskonzeption national
bedeutsamer Gedenkstätten, Denkmäler und Erinnerungsorte vorzulegen.
Darin ist verbindlich zu regeln, welche Gedenkstätten, Denkmäler und
Erinnerungsorte maßgeblich vom Bund und welche von den Ländern
getragen werden;
2. die Bundeskonzeption mit den einzubeziehenden Denkmälern,
Gedenkstätten und Erinnerungsorten so auszugestalten, dass sie die historische
Entwicklung der deutschen Nation in ihrer gesamten Breite und mit all
ihren Höhen und Tiefen multiperspektivisch abbildet.
Ziel der neuen Bundeskonzeption soll es sein, das nationale historische
Erbe Deutschlands sichtbar zu machen, historische Zusammenhänge zu
vermitteln und das Bewusstsein für die deutsche Geschichte und
Staatlichkeit dauerhaft zu stärken.
Die Konzeption soll einen historischen Bogen von den Krönungen Ottos
des Großen über das Heilige Römische Reich Deutscher Nation, die
Umbrüche der napoleonischen Zeit und die deutsche National- und
Freiheitsbewegung des 19. Jahrhunderts bis hin zur deutschen Wiedervereinigung
im Jahr 1990 spannen.
a. Die deutsche Demokratie- und Freiheitsbewegung des 19.
Jahrhunderts ist dabei als wesentliche Traditionslinie deutscher
Verfassungsgeschichte besonders hervorzuheben. Hierzu zählen insbesondere
das Wartburgfest, das Hambacher Fest sowie die Frankfurter
Paulskirchenversammlung mit der Formulierung bürgerlicher Grund- und
Freiheitsrechte.
b. Darüber hinaus sollen die Reichsgründung und das wilhelminische
Kaiserreich einschließlich des Ersten Weltkriegs, die Weimarer
Republik sowie die nationalsozialistische Diktatur mit ihren
katastrophalen Folgen für Deutschland und Europa Bestandteil der
Konzeption sein.
c. Ebenso einzubeziehen sind die Erinnerung an Flucht und
Vertreibung der Deutschen, die Teilung Deutschlands nach 1945 sowie der
Systemwettbewerb zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
der kommunistischen DDR-Diktatur.
d. In allen Epochen sind sowohl Kontinuitäten als auch
Traditionsbrüche deutscher Geschichte und Staatlichkeit sichtbar zu machen. Die
Friedliche Revolution von 1989 in Ostdeutschland und die
Vollendung der deutschen Einheit sollen als herausragende Ereignisse der
jüngeren deutschen Geschichte angemessen gewürdigt werden;
3. gemeinsam mit den zuständigen Ressorts die gesetzlichen
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass national bedeutsame Denkmäler und ihre
Umgebung wirksam vor baulicher Beeinträchtigung und vor
Landschaftsverschandelung, insbesondere durch Windkraftanlagen, bewahrt
werden.
Berlin, den 18. August 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Damit wir Deutschen uns wieder als Teil einer historischen Gemeinschaft erkennen, bedarf es einer
grundlegenden Neuausrichtung der Erinnerungskultur des Bundes. Diese muss die gesamte deutsche Geschichte mit ihren 
Höhen und Tiefen ausgewogen in den Blick nehmen und darf sich nicht auf die Erinnerung an Schuld, Verbrechen 
und Zusammenbruch beschränken. Erinnerungspolitik muss nicht nur mahnen, sondern auch Orientierung stiften 
und das geschichtliche Bewusstsein für die Leistungen, Freiheitskämpfe, kulturellen Errungenschaften und
staatsbildenden Entwicklungen der deutschen Geschichte stärken. 
Die Konzentration der deutschen Erinnerungskultur auf die Verbrechen des NS-Staates führt nicht nur europaweit 
zu einer geringeren Identifikation mit Deutschland, sondern kann auch psychische Belastungen wie Schuld- und 
Schamgefühle hervorrufen. Besonders bei Jugendlichen deutscher Staatsangehörigkeit mit ausländischer
Herkunft wirkt sie desintegrierend. Unter Verweis auf entsprechende Studien schreibt Prof. Dr. Ulrich Schmidt-
Denter, Jugendlichen mit Migrationshintergrund werde „die Identifikation mit Deutschland erschwert und viele
wenden sich stattdessen wieder ihrer Herkunftskultur zu“.1 
Einen ersten positiven Schritt in die richtige Richtung hat die Koalition selbst unternommen, indem sie in ihrem 
Koalitionsvertrag feststellt, dass „auch positive Ereignisse und Orte der deutschen Demokratiegeschichte [...] von 
hoher erinnerungspolitischer Bedeutung“ sind und deshalb auch „die Stiftung Orte der deutschen
Demokratiegeschichte“ weiter gefördert werden soll.2 Ebenso ist die Feststellung zu begrüßen, dass es neben den „bereits 
etablierten Feldern einer historisch-politischen Erinnerungskultur wie der Aufarbeitung der NS-Diktatur und des 
SED-Unrechtsstaates“ auch einer intensiveren „Vermittlung unserer Freiheits- und Verfassungsgeschichte“
bedürfe, die „positive Orientierungs- und Identifikationspunkte identitätsstiftend“ vermittelt.3 
Diese Erweiterung der deutschen Erinnerungskultur um die Demokratiegeschichte allein reicht jedoch nicht aus, 
solange sie außerhalb einer umfassenden Bundeskonzeption bleibt. Erforderlich ist vielmehr eine Gesamtschau 
der deutschen Geschichte. Die deutsche Geschichte umfasst u.a. den Freiheitskampf der germanischen Stämme, 
ihre unterschiedliche Christianisierung, Königtum und Kaiserwürde im Heiligen Römischen Reich Deutscher
Nation sowie die Hanse- und freien Reichsstädte. Deutschland kann nicht in seiner territorialen und
gesellschaftlichen Vielfältigkeit ohne die Reformationsbemühungen von Luther und den deutschen Fürsten, die Bauernkriege, 
den Dreißigjährigen Krieg, die Türkenkriege und dem Westfälischen Frieden verstanden werden. Das heutige 
Deutschland wird, ferner die, der deutsche Freiheitskampf gegen Napoleon, die preußischen Reformen und der 
damit verbundene Aufstieg Preußens. 
An diese ältere deutsche Geschichte schließt die moderne Freiheits- und Demokratiegeschichte an. Zu ihr zählen 
das Wartburgfest und das Hambacher Fest, die Märzrevolution von 1848 und die Paulskirchenversammlung, in 
die erstmals bürgerliche Grundrechte für ganz Deutschland schriftlich fixiert wurden. Auch das Kaiserreich ab 
1871 war Teil dieser Entwicklung, da es über eine moderne Verfassungsordnung und ein ständiges Parlament 
verfügte, dessen Abgeordnete in allgemeinen, freien und geheimen Wahlen bestimmt wurden. 
Zur gesamtdeutschen Erinnerung gehören ferner der Erste Weltkrieg, die Novemberrevolution von 1918, die
Abdankung des Kaisers und die Ausrufung der Republik, das Trauma des Versailler Vertrags ebenso wie die
Weimarer Reichsverfassung. Daran schließen die bereits berücksichtigten Kapitel der NS-Diktatur, der deutschen 
Teilung sowie der Diktatur in der Sowjetischen Besatzungszone und der DDR an. Ebenso sind der Volksaufstand 
vom 17. Juni 1953, der Ost-West-Konflikt, der RAF-Terror in Westdeutschland, das Wirtschaftswunder und die 
Westbindung als wesentliche Stationen deutscher Geschichte in den Blick zu nehmen. Den Abschluss dieser
Gesamtschau müssen die Friedliche Revolution von 1989 und die deutsche Wiedervereinigung bilden. 
Nur eine solche umfassend ausgerichtete Bundeskonzeption national bedeutsamer Gedenkstätten, Denkmäler und 
Erinnerungsorte wird der historischen Tiefe und Breite deutscher Geschichte gerecht. Sie kann dazu beitragen, 
die Erinnerungskultur in Deutschland aus ihrer einseitigen Fixierung zu lösen und ein historisches Bewusstsein 
 
1 https://www.schmidt-denter.de/forschung/identitaet/pdf-files/auswirkungen_holocaust_education.pdf, 
letzter Zugriff am 11.05.2026, S. 5-6.  
2 https://www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf, letzter 
Zugriff am 11.05.2026, S.121. 
3 https://dserver.bundestag.de/btd/21/047/2104743.pdf, Zugriff am 11.05.2026, S.2.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu fördern, das sowohl der Mahnung aus den Katastrophen der Geschichte als auch der Würdigung deutscher 
Freiheits-, Verfassungs- und Aufbauleistungen Rechnung trägt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.