Deutscher Bundestag Drucksache 21/8384 
21. Wahlperiode 06.10.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Sonja Lemke, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Dr. Fabian 
Fahl, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren 
Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Pascal Meiser, Stella Merendino, Sören 
Pellmann, Heidi Reichinnek, Evelyn Schötz, Lisa Schubert, Julia-Christina Stange, 
Isabell Vandre, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, Janine Wissler und der 
Fraktion Die Linke 
Sonderbefristungsrecht für die Wissenschaft abschaffen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) ist in seiner ursprünglichen 
Intention gescheitert. Sowohl der am 17. Mai 2022 vorgelegte Evaluationsbericht 
als auch Initiativen betroffener Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zeigen 
deutlich, dass es nicht gelungen ist, der eskalierenden Praxis von
Kettenbefristungen im deutschen Wissenschaftsbetrieb entgegenzuwirken. Wesentliche Gründe 
dafür sind das Fehlen von Mindeststandards bzw. Mindestvertragslaufzeiten, der 
sehr weit auslegbare Begriff der Qualifizierung und die Pauschalisierung von
wissenschaftlichen Karrierephasen.  
Die Bundesregierung hat es versäumt, die bestehenden Definitions- und
Regelungslücken im Gesetz zu schließen. Es wird weiterhin der nachweislich
unbelegten Annahme, Innovation entstehe durch Fluktuation, gefolgt und die bestehenden 
prekären Arbeitsbedingungen bewusst in Kauf genommen. Der
Qualifizierungsbegriff bleibt auch mit der vorgelegten Reform des Gesetzes vage und wird nicht 
auf Promovierende begrenzt.  
Den Promovierenden wird eine angemessene Bearbeitung ihres
Dissertationsthemas verwehrt. Die tatsächliche Arbeitsleistung der Postdoktorandinnen und -
doktoranden wiederum wird abgewertet, obwohl sie eigenständig einen Großteil der 
Lehr- und Betreuungsaufgaben an Hochschulen und Forschungseinrichtungen 
übernehmen.  
Die Chance, das WissZeitVG zu einem sinnvollen Instrument der
Strukturplanung und Personalentwicklung an Hochschulen und Forschungseinrichtungen zu 
machen, wurde erneut vertan. Auch die Reform des Gesetzes hält an den
Sonderrechten für Hochschulen und Forschungseinrichtungen fest und zementiert 
dadurch die bestehenden Probleme. Was an spezifischen Sachgründen tatsächlich 
besteht, lässt sich im Teilzeit- und Befristungsgesetz abbilden. Ein eigenes
Befristungsrecht für die Wissenschaft ist nicht zu rechtfertigen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,   
das Wissenschaftszeitvertragsgesetz abzuschaffen und die für die Wissenschaft 
spezifischen Sachgründe für eine Befristung im Teilzeitbefristungsgesetz
aufzunehmen. Als wissenschaftsspezifischer Sachgrund kann nur die Promotion gelten. 
Alle weiteren Tätigkeiten an Hochschulen und Forschungseinrichtungen dienen 
der Sicherung grundständiger Aufgaben des Wissenschaftsbetriebs und die
dazugehörigen Arbeitsverhältnisse sind grundsätzlich unbefristet einzugehen, sofern 
keine anderen, in § 14 TzBfG genannten Sachgründe vorliegen. 
Berlin, den 6. Oktober 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.