Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 543/26  
 
 
22.09.26   
   
Antrag 
der Länder Mecklenburg-Vorpommern, Bremen, Niedersachsen 
Entschließung des Bundesrates: Einführung einer gesetzlichen 
Regelung zum "Recht auf Vergessenwerden" für ehemals an 
Krebs erkrankte Menschen 
Die Ministerpräsidentin             Schwerin, 22. September 2026 
des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Regierungen von Mecklenburg-Vorpommern, Bremen und Niedersachsen haben 
beschlossen, dem Bundesrat die als Anlage beigefügte 
Entschließung des Bundesrates: Einführung einer gesetzlichen Regelung  
zum „Recht auf Vergessenwerden“ für ehemals an Krebs erkrankte  
Menschen 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der 1068. Sitzung des Bundesrates am  
25. September 2026 aufzunehmen und anschließend den Ausschüssen zur Beratung 
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen  
Manuela Schwesig 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates: Einführung einer gesetzlichen Regelung zum 
„Recht auf Vergessenwerden“ für ehemals an Krebs erkrankte Menschen 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf,  
 
1. einen Regelungsvorschlag zu einem „Recht auf Vergessenwerden“ für ehemals 
an Krebs erkrankte Menschen vorzulegen, mit dem sichergestellt ist, dass nach 
Ablauf medizinisch begründeter Fristen keine Verpflichtungen zur Information oder 
Offenlegung einer überwundenen Krebserkrankung bestehen, etwa im
Versicherungsvertragsrecht, bei Verbraucherkreditverträgen und in
Adoptionsvermittlungsverfahren. Ebenso ist eine Verpflichtung zur Löschung bereits vorhandener Daten 
zu einer überwundenen Krebserkrankung nach Ablauf medizinisch begründeter 
Fristen vorzusehen. Bei der Ausgestaltung der Regelungen sollte eine
Orientierung an den gesetzlichen Modellen europäischer Nachbarstaaten und deren
Erfahrungen erfolgen.  
 
2. Die gesetzliche Ausgestaltung der Fristen hat sich nach  
 
a) dem aktuellen Stand der onkologischen Forschung,  
b) den wissenschaftlich belegten Rückfall- und Langzeitrisiken sowie  
c) international anerkannten medizinischen Kriterien für Heilung und dauerhafter 
Remission   
 
zu bemessen. Eine regelmäßig vorzusehende Überprüfung der Fristen ermöglicht 
die Berücksichtigung neuester medizinischer Erkenntnisse. 
 
3. Die Bundesregierung wird gebeten, perspektivisch auch andere als onkologische 
Erkrankungen in den Blick zu nehmen, so dass auch diese – soweit medizinisch 
fundiert – von einem „Recht auf Vergessenwerden“ erfasst werden.
Begründung: 
 
Der Vorschlag dient dem Schutz Betroffener vor aus medizinischer Sicht
ungerechtfertigter Benachteiligung nach einer abgeschlossenen Krebserkrankung. Die Deutsche 
Stiftung für junge Erwachsene mit Krebs und ihre Stifterin - die DGHO Deutsche
Gesellschaft für Hämatologie und Medizinische Onkologie e.V. – fordern seit 2024
gesetzgeberische Maßnahmen, um diese Diskriminierungen zu beseitigen. Jüngst hat 
der Deutsche Bundestag in seiner Entschließung vom 17.04.2026 (BT-Drs. 21/5381, 
Seite 9; BT-Plenarprotokoll der 21. Sitzung am 17.04.2026, S. 8662 f.) im Sinne dieser 
Entschließung die Bundesregierung zum legislativen Handeln aufgefordert.  
In einigen europäischen Staaten, wie etwa Belgien, Frankreich, den Niederlanden und 
Spanien liegen bereits Regelungen zu einem „Recht auf Vergessenwerden“ für
ehemals an Krebs erkrankte Menschen vor (vergleiche Schriftenreihe Band 22 - "Recht 
auf Vergessenwerden" der Deutschen Gesellschaft für Hämatologie und Medizinische 
Onkologie (DGHO), Seite 57 f. - https://www.dgho.de/publikationen/schriftenrei-
hen/junge-erwachsene). 
Entsprechende Regelungen fehlen in der Bundesrepublik Deutschland. Betroffenen 
werden etwa Versicherungsabschlüsse oder Kreditaufnahmen verwehrt
beziehungsweise erschwert. Der Bundesrat (BR-Drs. 434/25 – Beschluss, Nummer 14) hatte im 
Gesetzgebungsverfahren zum Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2023/2225 über Verbraucherkreditverträge, die Bundesregierung darum
gebeten, in Bezug auf  § 157 Absatz 2 des Versicherungsvertragsgesetzes (VVG) und § 
213a VVG im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob der dort vorgesehene 
Zeitraum von 15 Jahren für das sogenannte „Right to be forgotten“ nach einer
onkologischen Behandlung verkürzt werden kann, um Verbraucherinnen und Verbrauchern 
nach erfolgreicher medizinischer Behandlung frühzeitiger einen gleichberechtigten
Zugang zu Versicherungen im Zusammenhang mit Kreditverträgen zu ermöglichen. Der 
Erwägungsgrund 48 sowie Artikel 14 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2023/2225 sehen 
dazu vor, dass der durch die Mitgliedstaaten festzulegende Zeitraum, nach dem nach 
Ende einer onkologischen Behandlung die entsprechenden Diagnosedaten beim
Abschluss eines Versicherungsvertrages im Zusammenhang mit Kreditverträgen nicht 
mehr herangezogen werden dürfen, maximal 15 Jahre betragen darf. Eine Umsetzung 
der Prüfbitte im Gesetz ist nicht erfolgt.  
Für Betroffene spielt auch beim Thema Adoption eine überwundene Krebserkrankung 
unter Umständen eine Rolle: Das „Europäische Übereinkommen vom 27. November 
2008 über die Adoption von Kindern (revidiert)" enthält in Artikel 10 Absatz 2 eine
Auflistung der wichtigsten Umstände, auf die sich die Ermittlungen im
Adoptionsvermittlungsverfahren zu beziehen haben. Dazu gehört gemäß Buchstabe a) unter anderem 
der Gesundheitszustand der Adoptionsbewerberin und des Adoptionsbewerbers. Die 
innerstaatliche Umsetzung ist in § 7 Absatz 2 Nummer 2 des
Adoptionsvermittlungsgesetzes erfolgt. Dort ist vorgesehen, dass die Eignungsprüfung insbesondere den
Gesundheitszustand des Adoptionsbewerbers erfasst. Hier ist eine gesetzliche
Klarstellung im Sinne der Entschließung sinnvoll, um die Betroffenen vor
ungerechtfertigten Benachteiligungen im Gesetzesvollzug zu schützen.  
Die Nummer 3 ist vor dem Hintergrund des Gleichbehandlungsgrundsatzes relevant. 
So sehen einige europäische Länder - wie Belgien, Frankreich und Spanien – auch für 
Betroffene mit HIV und Hepatitis C ein „Recht auf Vergessenwerden“ vor.
Überstandene onkologische Erkrankungen sollten insofern ein Startpunkt sein. 
Drucksache 543/26- 3 -