Deutscher Bundestag Drucksache 21/4292 
21. Wahlperiode 24.02.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Tina Winklmann, Dr. Ophelia Nick, Helge Limburg, Sascha 
Müller, Denise Loop, Dr. Konstantin von Notz, Dr. Sebastian Schäfer und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Spitzensportförderung transparent, wirksam und zukunftsfest gestalten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Spitzensport begeistert, inspiriert und verbindet Menschen über alle
Generationen, Kulturen und Regionen hinweg. Er schafft Vorbilder, die Werte wie Fairness, 
Respekt und Vielfalt sichtbar machen und weit in die Gesellschaft hineinwirken. 
Mit ihren sportlichen Höchstleistungen tragen deutsche Athlet*innen nicht nur 
maßgeblich zum internationalen Ansehen Deutschlands bei, sondern inspirieren 
gerade junge Menschen ihre Ziele mit Biss und Ehrgeiz zu verfolgen. 
Die öffentliche Förderung des Spitzensports verzeichnete in den vergangenen
Jahren erfreulicherweise nur einen Weg und der ist nach oben. Zwischen 2010 und 
2023 haben sich die Mittel nahezu verdoppelt und lagen im letzten Jahr bei über 
300 Millionen Euro.12 Dennoch stagnieren die Erfolge bei Olympischen und
Paralympischen Spielen sowie Weltmeisterschaften. Das zeigt: Mehr Geld allein 
schafft keine besseren Ergebnisse. Es braucht ein transparentes, wirksames und 
glaubwürdiges Fördersystem. 
Bereits 2021 hat die Bundestagsfraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in einem 
Antrag3 gefordert, ein öffentliches Transparenzportal für die
Spitzensportförderung einzurichten. Schon damals wurde erkannt, dass intransparente
Entscheidungen das Vertrauen der Athlet*innen, der Verbände und der Öffentlichkeit
untergraben. Dass die damalige schwarz-rote Regierung diesen Impuls nicht
aufgegriffen hat, erweist sich heute als Versäumnis. Der von der Ampel-Regierung 2023/24 
vorgelegte Entwurf für ein Sportfördergesetz4 war ein wichtiger Schritt in die 
richtige Richtung. Er sah die Gründung einer unabhängigen Spitzensport-Agentur 
vor, die Förderung aus einer Hand, verbindliche Transparenz, Evaluation und die 
Stärkung der Athlet*innenrechte. Dieses Gesetz hätte die Strukturen grundlegend 
modernisiert. Nun hat die schwarz-rote Koalition einen eigenen Reformweg
angekündigt. Der deutsche Spitzensport darf nicht erneut Opfer von halbherzigen 
Reformversuchen werden. Transparenz, Beteiligung der Athlet*innen und eine 
wirksame Mittelvergabe müssen im Zentrum stehen. 
1 https://www.dosb.de/aktuelles/news/detail/deutscher-sport-wird-2010-mit-141-mio-euro-gefoerdert 
2 https://www.bundeshaushalt.de/static/daten/2023/soll/epl06.pdf 
3 https://dserver.bundestag.de/btd/19/265/1926528.pdf 
4https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/gesetzgebungsverfahren/DE/Downloads/referentenent-
wuerfe/SP1/spofoeg-ref1.pdf?__blob=publicationFile&v=3 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. Transparenz zu einem Leitprinzip der Spitzensportförderung zu machen,
indem
a) ein öffentlich zugängliches Transparenzportal geschaffen wird, das
Förderentscheidungen, Mittelverteilungen, Zielvereinbarungen und
Evaluationsergebnisse digital und barrierefrei dokumentiert;
b) sämtliche Förderkriterien, Bewertungsverfahren und PotAS-
Ergebnisse veröffentlicht werden;
2. die Rolle der Athletinnen und Athleten verbindlich zu stärken, indem
a) Athletinnenvertretungen mit Stimmrecht in die
Entscheidungsgremien der Spitzensportförderung eingebunden werden;
b) die Rechte und Interessen der Athletinnen in allen
Zielvereinbarungen und Förderentscheidungen systematisch berücksichtigt werden;
3. die im SpoFöG-Entwurf der Ampelregierung vorgesehenen Elemente
einer unabhängigen sportfachlichen Steuerung und Evaluation
umzusetzen, indem
a) die Bundesregierung dem Bundestag jährlich einen Zwischenbericht
zur Spitzensportförderung vorlegt;
b) eine unabhängige wissenschaftliche Begleitung sämtlicher
Reformmaßnahmen gewährleistet wird;
4. die Bindung der Förderung an Integritäts- und Werteziele abzusichern,
insbesondere in Bezug auf
a) Doping- und Manipulationsfreiheit;
b) Gleichstellung und Diversität;
c) Nachhaltigkeit und Klimaschutz;
5. die parlamentarische Begleitung der Spitzensportreform so
auszugestalten, dass eine regelmäßige Kontrolle und gegebenenfalls Nachsteuerung
durch den Deutschen Bundestag sichergestellt ist;
6. die seit 2001 nicht mehr erhobene Sportstättenstatistik von Bund und
Ländern mit weiterführenden Angaben wieder einzurichten und zu
veröffentlichen.
Berlin, den 24. Februar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung
Die Spitzensportförderung des Bundes ist seit vielen Jahren durch ein Missverhältnis zwischen steigenden Mitteln 
und stagnierenden Ergebnissen geprägt. Während die Förderung von rund 145 Millionen Euro im Jahr 2010 auf 
über 300 Millionen Euro im Jahr 2023 anwuchs, blieb die sportliche Bilanz bei Olympischen und Paralympischen 
Spielen und Weltmeisterschaften nahezu unverändert. Medaillen und Finalplatzierungen stiegen nicht im
Verhältnis zum Mitteleinsatz. Diese Entwicklung verdeutlicht, dass finanzielle Aufwüchse allein nicht zu besseren 
Ergebnissen führen, wenn die Steuerung der Mittelvergabe intransparent bleibt und die Bedürfnisse der
Athletinnen und Athleten nicht ausreichend berücksichtigt werden. 
Die Reform von 2016 mit der Einführung des Potenzialanalysesystems PotAS war ein erster Versuch, die
Förderung auf eine sachlichere Grundlage zu stellen. Sie konnte aber die grundlegenden Probleme bisher nicht lösen, 
da Förderentscheidungen weiterhin nur schwer nachvollziehbar blieben, Verantwortlichkeiten unklar verteilt
waren und die Stimme der Athlet*innen zu schwach blieb. Bereits im Jahr 2021 hat die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN daher in einem Antrag5 gefordert, ein öffentliches Transparenzportal einzurichten, das
Förderentscheidungen und Zielvereinbarungen offenlegt. Diese vorausschauende Forderung wurde damals von der
Regierungsmehrheit abgelehnt, erweist sich aber heute mehr denn je als zwingend notwendig. Mit dem von der
Ampelregierung 2023/24 vorgelegten Gesetzentwurf für ein Sportfördergesetz war ein entscheidender Schritt hin zu einer 
grundlegenden Reform in Reichweite. Die geplante unabhängige Spitzensport-Agentur, die verbindliche
Transparenz, Evaluation und Athlet*innenbeteiligung verankert hätte, stellte einen Meilenstein für eine moderne
Spitzensportförderung dar. Die aktuelle schwarz-rote Koalition hat zwar einen eigenen Reformweg angekündigt, im 
aktuellen Haushalt jedoch sämtliche Mittel für die geplante Agentur auf null Euro gestrichen. Damit droht
ausgerechnet der zentrale Hebel für Transparenz und unabhängige Steuerung ersatzlos zu entfallen. 
Zahlreiche Expertinnen und Experten haben in den vergangenen Jahren immer wieder betont, wie dringend
notwendig Transparenz, Mitbestimmung und Wertebindung in der Sportförderung sind. Transparency International 
Deutschland verweist in seinem „Good Governance Handbook“ auf die zentrale Bedeutung von Transparenz, 
klaren Entscheidungsprozessen und Rechenschaftspflicht, um Vertrauen in den Sport und seine Institutionen
herzustellen. Auch Athlet*innen selbst haben wiederholt auf Defizite hingewiesen.6 Athleten Deutschland, erklärte 
etwa im Deutschlandfunk, dass Reformen nicht an verhärteten Gremienstrukturen scheitern dürften, sondern an 
der sportfachlichen Kompetenz und der Beteiligung der Athlet*innen ausgerichtet sein müssten.7 Ergänzend zeigt 
der internationale Sport Transparency Index der Sport Integrity Global Alliance, dass gerade unabhängige
Kontrollinstrumente und Benchmarking-Werkzeuge entscheidend sind, um Integrität und Vertrauen zu sichern. All 
diese Einschätzungen belegen, dass ein Festhalten am bisherigen, intransparenten System keine Option ist.8 
Die Lösung liegt in der konsequenten Verankerung von Transparenz, Athlet*innenbeteiligung, unabhängiger
Evaluation und klarer Bindung der Förderung an Integritätsstandards. Ein öffentlich zugängliches Transparenzportal 
würde nachvollziehbar machen, wie Förderentscheidungen zustande kommen und wie Mittel verteilt werden. 
Verbindliche Mitspracherechte der Athlet*innen in den Entscheidungsgremien würden sicherstellen, dass
diejenigen, um deren Karrieren es geht, endlich gleichberechtigt beteiligt werden. Jährliche Berichte an den Bundestag 
sowie eine unabhängige wissenschaftliche Begleitung würden ermöglichen, die Wirksamkeit der eingesetzten 
Mittel laufend zu überprüfen und Fehlentwicklungen frühzeitig zu korrigieren. Die Kopplung der Förderung an 
Gleichstellung, Diversität, Manipulationsfreiheit und Nachhaltigkeit würde sicherstellen, dass der Spitzensport 
auch gesellschaftlich zukunftsfest aufgestellt ist. 
5 https://dserver.bundestag.de/btd/19/265/1926528.pdf 
6 https://www.transparency.de/fileadmin/Redaktion/Publikationen/2021/GoodGovernance-in-Sports-Organisations.pdf 
7 https://www.deutschlandfunk.de/sportfoerderung-johannes-herber-100.html 
8 https://siga-sport.com/press-releases/sport-transparency-index-launches-with-ac-milan-juventus-german-and-slovenian-sport-federations-
amongmost-transparent-sport-organisations-in-europe/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine Rückkehr zur reinen ministeriellen Steuerung ohne Transparenz und Mitbestimmung würde die alten Fehler 
nur fortschreiben und die Akzeptanz weiter untergraben. Eine glaubwürdige Spitzensportförderung, die sich dem 
Anspruch der Öffentlichkeit stellt, braucht ein offenes und überprüfbares System. Die zusätzlichen Kosten für 
Transparenzinstrumente und Evaluation sind im Vergleich zu den jährlich über 300 Millionen Euro
Spitzensportförderung gering und können durch Umschichtungen im Haushalt, getragen werden. Langfristig sind sogar
Effizienzgewinne zu erwarten, weil Fehlallokationen und Doppelstrukturen vermieden werden. Damit zeigt sich, die 
Verankerung von Transparenz, Mitbestimmung und Wertebindung ist keine bloße Detailfrage, sondern die 
Grundvoraussetzung für eine erfolgreiche Spitzensportförderung. Nur wenn Athlet*innen, Politik und
Gesellschaft nachvollziehen können, wie und wofür öffentliche Mittel eingesetzt werden, entsteht das Vertrauen, das 
für Spitzenleistungen und eine starke Verankerung des Sports in der Gesellschaft notwendig ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.