Deutscher Bundestag Drucksache 21/5029 
21. Wahlperiode 26.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Charlotte Neuhäuser, Maren Kaminski, Desiree Becker, Doris 
Achelwilm, Gökay Akbulut, Dietmar Bartsch, Janina Böttger, Maik Brückner, Mirze 
Edis, Fabian Fahl, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Cem Ince, Cansin 
Köktürk, Jan Köstering, Tamara Mazzi, Stella Merendino, Cansu Özdemir, Lea 
Reisner, Zada Salihović, Lisa Schubert, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke  
Einfluss von Milliardären weltweit zurückdrängen – Globale Gerechtigkeit durch 
mehr Umverteilung und Entwicklungszusammenarbeit voranbringen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Rückzug der USA aus der Außenhilfe (USAID), die Schwächung des
multilateralen Systems durch Aufkündigung von internationalen Abkommen,
Kürzungen bei den Vereinten Nationen: All dies sind beunruhigende Anzeichen einer 
Welt, die zum Recht des Stärkeren zurückkehrt. Die Kürzungen von US-
Auslandshilfen könnten bis 2030 zu mehr als 14 Millionen zusätzlichen Todesfällen 
weltweit führen, darunter mehr als 4,5 Millionen Kinder unter fünf Jahren 
https://ph.ucla.edu/news-events/news/research-finds-more-14-million-preven-
table-deaths-2030-if-usaid-defunding). Deshalb ist es für Deutschland und die 
Europäische Union notwendig, das multilaterale System zu stärken und eine
solidarische, internationalistische Politik für Frieden und Globale Gerechtigkeit als 
Gegenentwurf zu Krieg, Nationalismus und Isolationismus zu verfolgen.  
Ein wichtiger Pfeiler dafür kann die Entwicklungszusammenarbeit (EZ) sein. 
Trotz der sich verschärfenden Polykrise kürzt die Bundesregierung den Etat des 
Entwicklungsministeriums (BMZ) weiter und damit so stark wie nie in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Heute werden für die Solidarität mit 
den Menschen im Globalen Süden 40 Prozent weniger gegenüber dem Niveau 
von 2022 verausgabt und damit so wenig Steuermittel zur Verfügung gestellt wie 
zuletzt 2010. Statt wie verpflichtet 0,7 Prozent der Wirtschaftsleistung für
Entwicklungskooperation aufzubringen (Official Development Assistance, ODA) 
kommt Deutschland mittelfristig nur noch auf 0,4 Prozent, trotz dem Bekenntnis 
der Bundesregierung zum 0,7-Prozent-Ziel auf der UN-Finanzierungskonferenz 
in Sevilla im Juli 2025 (https://venro.org/fileadmin/user_upload/Dateien/Da-
ten/Publikationen/Factsheets/VENRO_Analyse_Bundeshaus-
halt_2026_2025.pdf). 
Mit zunehmend ungleich verteiltem Reichtum konzentriert sich die Macht derweil 
zunehmend in einer kleinen Elite von Multimilliardären, was das Vertrauen in die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Demokratie untergräbt, politische Gräben vertieft und kriegerische
Auseinandersetzungen befeuert. Ein Bericht des „G20-Sonderausschusses unabhängiger
Experten für globale Ungleichheit“ im Auftrag der südafrikanischen G20-
Präsidentschaft November 2025 (https://web.ar-
chive.org/web/20251104211548/https://g20.org/wp-content/uploads/2025/11/2-
G20-Global-Inequality-Report-Full-and-Summary.pdf) unter Leitung von
Nobelpreisträger Joseph Stiglitz zeigt, dass ein Gutes Leben für Alle möglich und der 
Krisenkapitalismus mit wenigen Gewinnern und vielen Verlierern
menschengemacht und kein Naturgesetz ist.  
Es gibt genug Reichtum auf dieser Welt, er ist nur falsch verteilt. Das reichste 
Prozent der weltweiten Bevölkerung hat seit dem Jahr 2000 41 Prozent des
gesamten neu entstandenen Vermögens angehäuft, während die ärmere Hälfte der 
Menschheit lediglich 1 Prozent erhielt. Darüber hinaus ist weltweit jeder vierte 
Mensch von Ernährungsunsicherheit betroffen. Der Bericht bestätigt zudem die 
gravierenden Risiken, die Ungleichheit für demokratische Systeme und den
Klimaschutz birgt. Wir leben in einer ‚Ära der Milliarde‘: Eine neofeudal-
oligarchische Gesellschaftsschicht von Multimilliardären verfolgt ihre Eigeninteressen 
rücksichtslos in Allianz mit autoritären und reaktionären Parteien. Diese ‚Ära der 
Milliarde‘ ist gekennzeichnet von kapitalgetriebener Globalisierung,
Umweltzerstörung, Kriegen, Aufrüstung, Digitalisierung, Deregulierung,
Standortverlagerung, Steuerparadiesen, ungerechten Steuerregeln, systematischer Schwächung 
der Rechte von Arbeiterinnen und Arbeitern und einem privilegierten Zugang zu 
politischen Ämtern und Entscheidungsträgern. Während fast die Hälfte der 
Menschheit in Armut lebt und die Lebenshaltungskosten weltweit explodieren, 
sind die rund 3000 Milliardärinnen und Milliardäre seit 2020 inflationsbereinigt 
um über 80 Prozent reicher geworden. 2025 sind ihre Vermögen mit einem
Anstieg von 16 Prozent auf 18,3 Billionen US-Dollar (rund 15,75 Billionen Euro) 
dreimal schneller gewachsen als im Durchschnitt der Vorjahre. Allein dieser
Anstieg übertrifft das gesamte Vermögen der ärmeren Hälfte der Weltbevölkerung. 
Zwölf Männer haben heute mehr Geld als vier Milliarden Menschen zusammen. 
Das reichste ein Prozent der Welt besitzt 43,8 Prozent, während die ärmere Hälfte 
der Menschheit nur 0,52 Prozent des weltweiten Vermögens besitzt 
(www.oxfam.de/system/files/documents/2026-01/20260119-resisting-rule-
rich.pdf). 
Die deutsche EZ kann ein Mittel gegen die wachsende globale Ungleichheit sein, 
wenn hierdurch ein Beitrag zur Umverteilung von reichen in die Länder geleistet 
wird. Dem Selbstverständnis nach fördert Deutschlands EZ eine sozial gerechte, 
ökologisch tragfähige und damit nachhaltige Gestaltung der Globalisierung“ 
(www.bmz.de/de/service/lexikon/entwicklungszusammenarbeit-14316). Doch 
als Antwort auf eine sich verändernde Weltordnung geht die Bundesregierung mit 
ihrer neuen Strategie der Entwicklungspolitik (www.bmz.de/
resource/blob/282486/reformplan-zukunft-zusammen-global-gestalten.pdf) in eine 
entgegengesetzte Richtung. Neben den größten BMZ-Haushaltskürzungen in der 
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland soll die EZ als „Neuaufstellung“ 
(S.5) und „strategische Notwendigkeit“ (S.4) im Rahmen der „Zeitenwende“
zunehmend zu einem Instrument deutscher Sicherheits- und Geopolitik, der
Marktöffnung für deutsche Unternehmen, Sicherung globaler Lieferketten und der
Rohstoffversorgung im nationalen Interesse umgebaut werden.  
In Zeiten globaler Entsolidarisierung muss Zusammenarbeit auf Vertrauen und 
Verlässlichkeit aufbauen. Werteverfall und die Brutalisierung in den
internationalen Beziehungen darf nicht mit selber Münze, also geopolitischer Machtpolitik, 
Militarisierung und Einspannen der EZ für die Interessen heimischer
Unternehmen beantwortet werden. Verlorene Glaubwürdigkeit gegenüber Ländern des 
Globalen Südens kann stattdessen mit materieller Umverteilung, Erhöhung von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
EZ-Geldern und Kooperation auf Augenhöhe mit klarem Fokus auf den
strukturellen Abbau von globaler Ungleichheit wiedergewonnen werden. Die UN-Ziele 
für nachhaltige Entwicklung (SDGs) sollen dabei Maßstab bleiben. Außen- und 
Sicherheitspolitik darf entwicklungspolitische Kooperationen weder leiten noch 
unterlaufen, sondern muss Hand in Hand gehen im Streben nach einer
regelbasierten und global gerechten Weltordnung. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. eine neue Strategie für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit
auszuarbeiten, die 
a) sich als oberstes Ziel den Abbau der globalen Ungleichheit setzt und
dafür eine transformative, solidarische, ökologische, feministische
Gerechtigkeitspolitik zur Überwindung struktureller Ungleichheiten und
bestehender ökonomischer Machtasymmetrien sowie rassistischer und
postkolonialer Strukturen ermöglicht, in Einklang mit ihrer Außenpolitik, 
ohne bestehende Machtunterschiede und Interessenskonflikte weiter zu 
verschleiern, global wie national; 
b) sich für die Stärkung multilateraler Regelwerke und Institutionen und für 
mehr Kooperation mit der EU einsetzt; 
c) zur Erarbeitung dieser neuen Strategie einen breiten, demokratischen
Beteiligungsprozess mit deutschen, europäischen und globalen Akteuren 
aufsetzt und deren Empfehlungen strukturell verankert, statt in einem 
Top-Down-Verfahren und aus rein nationaler Perspektive zu agieren; 
2. als ersten strukturellen Schritt für mehr globale Gerechtigkeit 
a) einen „Gerechtigkeitscheck“ für Handels- und Wirtschaftsabkommen, 
Gesetzesvorhaben, Unternehmensförderungen des Bundes mit
Auswirkungen auf Umverteilung in und zwischen den betroffenen Ländern
einzuführen, um globaler Ungleichheit entgegenzuwirken, statt sie zu
vertiefen; 
b) einen jährlichen Bericht der Bundesregierung zur Entwicklung der
globalen Ungleichheit vorzulegen; 
c) einen Expert*innenrat für Globale Gerechtigkeit einzuberufen, der
jährlich Handlungsempfehlungen an die Bundesregierung erteilt; 
3. die historische Kürzungspolitik der deutschen EZ zu beenden und in
künftigen Haushaltsgesetzen 
a) die Ausgabenquote für ODA (Official Development Assistance) von 
mindestens 0,7 Prozent des deutschen Bruttonationaleinkommens (BNE) 
für öffentliche Entwicklungszusammenarbeit sicherzustellen, wobei
mindestens 0,2 Prozent des deutschen BNE den ärmsten Ländern (LDCs)
zugutekommen sowie darüber hinaus mindestens 0,1 Prozent des deutschen 
BNE für die globale Gesundheitszusammenarbeit verausgabt werden 
müssen; 
b) bei der Berechnung der deutschen ODA die bisherige Anrechnungspraxis 
von Kosten für Geflüchtete, Studienplätze für Menschen aus dem
Globalen Süden und die Internationale Klimafinanzierung zu beenden; 
4. mehr Verteilungsgerechtigkeit durch steuerliche Umverteilung zu
ermöglichen und durch eine Erhöhung öffentlicher Einnahmen auch eine starke
Finanzierung der deutschen EZ für mehr globale Gerechtigkeit zu
ermöglichen, indem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) von der Bundesregierung multilaterale Initiativen zur Einführung
progressiver, international koordinierter Steuern vorangetrieben werden,
insbesondere in Form von globalen Unternehmenssteuern,
Finanztransaktionssteuern, Umweltsteuern sowie einer globalen Steuer auf große
Vermögen (globale Superreichensteuer), wie sie u. a. von Brasilien
vorgeschlagen wurde; 
b) sie sich national wie auf der EU-Ebene für faire Handelspolitik und ein 
wirksames Lieferkettengesetz einsetzt; 
c) durch sie eine Gesetzesinitiative für die Reform der Schuldenbremse
vorgelegt wird; 
d) durch sie Gesetzesinitiativen vorgelegt werden, zur nationalen
Einführung einer Vermögensteuer, einer einmaligen Vermögensabgabe
(Lastenausgleich) für die reichsten 0,7 Prozent im Land sowie einer Reform 
der Erbschaftsteuer, etwa durch die Streichung von Steuerprivilegien für 
höchste Erbschaften;. Die Einnahmen sollen für die Bewältigung der
Folgen von Kriegen, Krisen und Pandemien verwendet werden; 
e) Transparenz bei der Steuerpolitik geschaffen wird. Hierzu soll künftig bei 
Steuer-Gesetzentwürfen eine Schätzung der Verteilung der
Steuermindereinnahmen bzw. -Mehreinnahmen, aufgeschlüsselt auf Unternehmen 
und Privathaushalte sowie nach Einkommensdezilen und für die 5
Prozent, 1 Prozent und 0,1 Prozent einkommensstärksten Haushalte
veröffentlicht wird. 
Berlin, den 3. März 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Begründung
Der G-20-Bericht unter der Leitung von Nobelpreisträger Joseph Stiglitz belegt, dass das reichste Prozent der 
Bevölkerung seit dem Jahr 2000 41 Prozent des gesamten neu entstandenen Vermögens angehäuft hat, während 
die ärmere Hälfte der Menschheit lediglich 1 Prozent erhielt (https://web.ar-
chive.org/web/20251104211548/https://g20.org/wp-content/uploads/2025/11/2-G20-Global-Inequality-Report-
Full-and-Summary.pdf). Darüber hinaus ist weltweit jeder vierte Mensch von Ernährungsunsicherheit betroffen. 
Der Bericht bestätigt zudem die gravierenden Risiken, die Ungleichheit für demokratische Systeme und den 
Klima-schutz birgt. Mit der Konzentration von Reichtum in den Händen einer kleinen Elite konzentriert sich 
Macht, was das Vertrauen in die Demokratie untergräbt, politische Gräben vertieft, kriegerische
Auseinandersetzungen befeuert. Wir leben in einer ‚Ära der Milliarde‘: Eine neofeudal-oligarchische Gesellschaftsschicht von 
Multimilliardären verfolgt ihre Eigeninteressen rücksichtslos in Allianz mit autoritären und reaktionären Parteien. 
Diese ‚Ära der Milliarde‘ ist gekennzeichnet von kapitalgetriebener Globalisierung, Umweltzerstörung, Kriegen, 
Aufrüstung, Digitalisierung, Deregulierung, Standortverlagerung, Steuerparadiesen, ungerechten Steuerregeln, 
systematischer Schwächung der Rechte von Arbeiterinnen und Arbeitern und einem privilegierten Zugang zu 
politischen Ämtern und Entscheidungsträgern (www.oxfam.de/system/files/documents/2026-01/20260119-resis-
ting-rule-rich.pdf). Die Folgen sind gravierend: Die jährlich steigenden CO2-Emissionen beschleunigen die
globale Erderwärmung und Milliarden von Menschen, vor allem im Globalen Süden, sind von Armut, sozialer
Ungleichheit und Umweltkrisen betroffen. Während fast die Hälfte der Menschheit in Armut lebt und die
Lebenshaltungskosten weltweit explodieren, sind die rund 3000 Milliardärinnen und Milliardäre seit 2020
inflationsbereinigt um über 80 Prozent reicher geworden. 2025 sind ihre Vermögen mit einem Anstieg von 16 Prozent auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
18,3 Billionen US-Dollar (rund 15,75 Billionen Euro) dreimal schneller gewachsen als im Durchschnitt der
Vorjahre. Allein dieser Anstieg übertrifft das gesamte Vermögen der ärmeren Hälfte der Weltbevölkerung. Zwölf 
Männer haben heute mehr Geld als vier Milliarden Menschen zusammen. Das reichste ein Prozent der Welt besitzt 
43,8 Prozent, während die ärmere Hälfte der Menschheit nur 0,52 Prozent des weltweiten Vermögens besitzt! 
Dieser weiterwachsende, ethisch unvertretbare und sozial wie ökologisch schädliche Reichtum in den Händen 
einiger Weniger „treibt einen Teufelskreis politischer und wirtschaftlicher Vereinnahmung an, der die politische 
Freiheit untergräbt und die wirtschaftliche Ungleichheit verschärft“ (ebd.: S.18).  
Auch in Deutschland hat die Zahl der Milliardäre zugenommen: 2025 ist die Gesamtzahl um ein Drittel auf 172 
gestiegen, damit hat das Land die viertmeisten Milliardäre weltweit. Das Gesamtvermögen aller deutschen
Milliardärinnen und Milliardäre stieg 2025 inflationsbereinigt um 30 Prozent auf 840,2 Milliarden US-Dollar. Auch 
bei den Multimillionären steigen die Vermögen, so sind etwa die Median-Gehälter von CEOs in Deutschland 
zwischen 2019 und 2024 30-mal so stark gestiegen wie die Reallöhne der Beschäftigten. Demgegenüber lebt ein 
Fünftel der Menschen in Deutschland in Armut und die Chance darauf, der Armut durch sozialen Aufstieg zu 
entfliehen sind gesunken. (www.oxfam.de/publikationen/bericht-soziale-ungleichheit-2026#main-content).  
Die deutsche EZ kann ein Mittel gegen die wachsende globale Ungleichheit sein, vor wenn hierdurch ein Beitrag 
zur Umverteilung von reichen in die Länder geleistet wird. Dem Selbstverständnis nach för-dert die EZ eine sozial 
gerechte, ökologisch tragfähige und damit nachhaltige Gestaltung der Globalisierung“ (www.bmz.de/de/
service/lexikon/entwicklungszusammenarbeit-14316). Doch als Antwort auf eine sich verändernde Weltordnung, 
geht die Bundesregierung mit ihrer neuen Strategie der Entwicklungs-politik (www.bmz.de/
resource/blob/282486/reformplan-zukunft-zusammen-global-gestalten.pdf) in eine entgegengesetzte Richtung.
Neben den größten BMZ-Haushaltskürzungen in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland 
(https://venro.org/fileadmin/user_upload/Dateien/Daten/Publikationen/Factsheets/VENRO_Analyse_Haushalts-
entwurf_2026_2025.pdf) soll die EZ als „Neuaufstellung“ (S.5) und „strategische Notwendigkeit“ (S.4) im
Rahmen der „Zeitenwende“ zunehmend zu einem Instrument deutscher Sicherheits- und Geopolitik, der
Marktöffnung für deutsche Unternehmen, Sicherung globaler Lieferketten und der Rohstoffversorgung im nationalen
Interesse umgebaut werden.  
Das BMZ werde die EZ „bewusst als geopolitisches Instrument“ einsetzen (S.6). Die Zusammenarbeit mit dem 
Verteidigungsministerium soll durch einen „integrierten Ansatz“ sowie Informations- und Personalaustausch
ausgebaut werden (S.13). In der Sahel-Zone plant das BMZ „strategischen Rivalen und anti-demokratischen
Diskursen entgegenzutreten“ und seine Strategie „noch stärker auf Stabilisierung“ auszurichten“ (S.20). Asien soll im 
„Wettbewerb mit dem strategischen Rivalen China“ (S.22) in den Fokus rücken. Das BMZ hat angekündigt, dass 
es deutsche Unternehmen „vor Regierungsverhandlungen mit strategischen Partnern konsultiert“, um ihre
Interessen zu berücksichtigen (www.bmz.de/resource/blob/269838/aktionsplan-wirtschaft-entwicklung-20251002-
ansicht.pdf, S.2). Auch sollen deutsche Unternehmen daran beteiligt werden, „konkrete Vorhaben der
Entwicklungszusammenarbeit zu konzipieren, zu planen und sie dann auch umzusetzen“ (S.2). Bei „für die Interessen der 
deutschen Wirtschaft strategisch wichtigen Partnerländern“ sollen Unternehmen „schon an der
Projektentwicklung beteiligt“ werden, etwa bei Infra-strukturvorhaben (S. 3). Beim Zugriff auf Rohstoffe im Globalen Süden 
strebt das BMZ mit dem BMWE eine „gemeinsame Flankierung“ (S.3) für deutsche Unternehmen an. Das
neoliberale Ideologieversprechen vom „Win-Win-Ansatz“ (S.3), dass die riesige globale Ungleichheit verschärft, wird 
in der neuen BMZ-Strategie weiterverfolgt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.