Deutscher Bundestag Drucksache 21/5491 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Claudia Müller, Dr. Konstatin von Notz, Agnieszka Brugger, 
Dr. Andreas Audretsch, Dr. Irene Mihalic, Tarek Al-Wazir, Dr. Anton Hofreiter, 
Michael Kellner, Dr. Sandra Detzer, Marcel Emmerich, Swantje Henrike Michaelsen, 
Sara Nanni, Dr. Alaa Alhamwi, Katrin Uhlig, Matthias Gastel, Leon Eckert, Robin 
Wagener, Dr. Andrea Lübcke, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Linda Heitmann, Stefan 
Schmidt, Ayse Asar und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Bedeutung der maritimen Wirtschaft für ganz Deutschland anerkennen – Maritime 
Wirtschaft nachhaltig stärken und absichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
In Deutschland haben wir eine starke maritime Wirtschaft – tief verankert im
ganzen Land –auch bis in den tiefen Süden, wo starke maritime Zulieferer zu Hause 
sind. Für uns als Export- und Importnation ist die maritime Wirtschaft in
höchstem Maße systemrelevant.  
Die maritime Branche befindet sich, wie viele andere Branchen, in einem
tiefgreifenden Veränderungsprozess: Klimakrise, internationale Konflikte und der
Wandel des internationalen Wettbewerbs betreffen die Seeschifffahrt besonders stark. 
Diese Herausforderungen verlangen eine strategische Positionierung gegenüber 
Systemrivalen wie China und dem aggressiven geoökonomischen Auftreten der 
USA. Maritime Wirtschaftspolitik muss hier europäischer und strategischer
werden. Sie muss die heimische Wertschöpfung stärken und mehr auf „Made in
Europe“-Regelungen setzen. Die letzte Bundesregierung entschied hier richtig und 
erhielt mit den Werftenrettungen wichtige Infrastruktur und Know-How in 
Deutschland. 
Es bieten sich vielfältige Chancen für die deutsche maritime Wirtschaft- mit ihrer 
besonderen Stärke im Spezialschiffbau, in der maritimen Logistik, der maritimen 
Forschung, mit ihren starken Häfen und ihrem großen maritimen Know-How. All 
diese Herausforderungen geben uns einen Kompass für künftige Entscheidungen, 
der ganz klar Richtung Unabhängigkeit, Nachhaltigkeit und erneuerbare
Freiheitsenergien zeigt. Denn erneuerbare Energien machen uns unabhängig von
autokratischen Staaten und fossilen Energieträgern mit ihren massiven
Preissprüngen. Klimaschutz schafft neue Möglichkeiten, wie z.B. das Auslaufen der
Kohleverstromung, das in der Binnenschifffahrt schon jetzt Kapazitäten auf dem Rhein 
freisetzt. Offshore-Windenergie und ihre Wertschöpfung in Europa vereinen
wirtschaftliche Tragfähigkeit und Klimaschutz und liefern schon jetzt verlässlich 
günstigen Strom. Mit dem Bau von Konverterplattformen für die Windenergie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
entsteht ein neues Standbein für den Schiffbau. Auch die Vereinfachung von 
Schiffsrecycling ist eine lang überfällige Ergänzung für die deutschen Werften 
und hält Know-How sowie Rohstoffe in Europa. Für den Import und Export, als 
auch zunehmend für die Produktion von Freiheitsenergien nehmen die Häfen eine 
immer wichtigere Rolle ein. Für die gesamtdeutsche Wirtschaft ist es
überlebenswichtig, dass unsere Häfen ihre verkehrs-, wirtschafts-, energie- und
sicherheitspolitischen Funktionen vollumfänglich erfüllen können und bestmöglich
geschützt sind, um für die Zukunft gut aufgestellt zu sein. Dafür ist es dringend
notwendig, die unter der letzten Regierung erarbeitete Hafenstrategie als
gesamtstaatliche Aufgabe umzusetzen. Mit der Studie „Energiehäfen der Zukunft“ der 
DENA, die im Auftrag des Bundesverkehrsministeriums für die weitere
Umsetzung der Strategie die Bedarfe und Kapazitäten der Häfen für die Energiewende 
analysiert hat, liegen Vorschläge und finanzielle Mindestbedarfe vor. Sie liegen 
deutlich weit über den 400 Millionen Euro für „Klimafreundliche Schifffahrt und 
Häfen“ im Klima- und Transformationsfonds für die kommenden vier Jahre. Die 
aktuelle Bundesregierung muss wichtige strategische Weichenstellungen bei der 
Finanzierung jetzt dringend angehen. 
Um die starke Ausgangsposition der maritimen Wirtschaft und Infrastruktur 
Deutschlands weiter auszubauen, braucht es langfristig verlässliche
Unterstützung durch die Politik, die Planungssicherheit -auch durch verlässliche
Zielvorgaben- geben muss. Die aktuelle Bunderegierung stellt wichtige Klimaziele und 
Ausbauziele erneuerbarer Energien derzeit massiv in Frage. So schwächt sie nicht 
nur Unternehmen, sie verhindert durch die geschaffene Unsicherheit zusätzlich 
wichtige Investitionen und zerstört eines der wichtigsten Güter für die Wirtschaft, 
das Vertrauen.  
Die letzte Bundesregierung legte mit der Nationalen Hafenstrategie und den
Vorbereitungen für den Nationalen Aktionsplan Klimafreundliche Schifffahrt 
(NAPS) wichtige Initiativen vor, um langfristig und im Dialog mit der Branche, 
die richtigen Rahmenbedingungen zu setzen und Förderungen zielgerichtet und 
verlässlich anzustoßen. So wurden unter anderem die maritimen
Wertschöpfungsketten für mehr Energiesouveränität betrachtet und auch der Bau von
Konverterplattformen entscheidend vorangetrieben. Besonders aktuell ist dabei das Ziel der 
Stärkung unserer maritimen europäischen Souveränität: 
Die maritime Industrie ist Teil unserer kritischen Infrastruktur. Sie sichert
Versorgung und ermöglicht zivile und militärische Handlungsfähigkeit. Wer
Resilienz und strategische Autonomie will, muss Produktionskapazitäten, Fachkräfte, 
Innovation, Umweltschutz und Wettbewerbsbedingungen betrachten.
Unternehmen und Politik können nicht nur nach Rendite entscheiden, sie müssen immer 
auch geopolitische und klimatische Risiken bewerten. Investitionen in Werften, 
Häfen, erneuerbare Kraftstoffe, Windenergieanlagen, Ausrüstung oder
Lieferanten werden zunehmend zu strategischen Entscheidungen. Mehr europäische
Kooperation bei maritimer Beschaffung und maritimer Infrastruktur ist angesichts 
der aktuellen Weltlage dringender denn je, auch bei der Bekämpfung der
organisierten Kriminalität. 
Die Häfen in Deutschland und Europa sind als Knotenpunkte für den
internationalen Handel auch für den Umschlag von Drogen, Waffen und anderen illegalen 
Waren extrem wichtig. Organisierte Kriminelle unterwandern Hafenstrukturen, 
bestechen und erpressen Mitarbeitende in den Häfen, um ihre Waren massenhaft 
unbeobachtet einzuführen. Mit diesen kriminellen Geschäften werden
Milliardengewinne erzielt und unsere Sicherheit gefährdet. 
Aufgrund seiner geografischen Lage stellt Deutschland einen zentralen
Knotenpunkt der NATO dar. Der Operationsplan Deutschland weist unter anderem den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
deutschen See- und Binnenhäfen sowie den Werften eine Schlüsselrolle zu, damit 
Deutschland im Ernstfall als logistische Drehscheibe der NATO fungieren kann. 
Für diese verteidigungspolitisch essenzielle Aufgabe braucht es eine enge und 
verlässliche Zivil-Militärische Zusammenarbeit. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. unser Klima, die Meeresumwelt und damit unseren Planeten zu schützen
und unsere Lebensgrundlagen zu sichern und dafür
a. sich bei der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO)
weiter stark dafür einzusetzen, das Ziel der Klimaneutralität der
Schifffahrt bis spätestens 2050 zu verankern und auf
verbindliche Zwischenziele hinzuwirken;
b. sich auf EU-Ebene für eine Harmonisierung der Regelwerke
FuelEU Maritime, Taxonomie, EU-Emissionshandelssystem
(ETS) etc. einzusetzen und deren Weiterentwicklung
voranzutreiben, um das 1,5-Grad Ziel des völkerrechtlichen Pariser
Klimaschutzabkommens zu erreichen;
c. zu sorgen, dass Einnahmen durch den ETS aus dem Schiffsektor
zumindest aber 500 Millionen jährlich verlässlich und planbar in
die Klimaneutralität der Schifffahrt, die Verfügbarkeit
nachhaltiger E-Fuels und in die maritimen Infrastrukturen und Häfen
investiert werden;
d. den Beitrag der Bundesrepublik Deutschland in der Initiative
„Zero-Emission Shipping“ sowie den Beitrag Deutschlands zum
Aufbau grüner Schifffahrtskorridore unter der Clydebank
Declaration zu stärken und dafür den Austausch und
Abstimmungsprozess mit weiteren Mitgliedern voranzutreiben und
bestehende Abmachungen zu unterstützen;
e. sich für erneuerbare Kraftstoffe im Schiffssektor einzusetzen
und dafür
i. knappe Bio- und E-Fuels nicht in den Heizungs- oder
Straßenverkehrsbereich zu lenken, wo effizientere
Lösungen wie E-Mobilität, Wärmepumpen oder
Hausdämmungen billigere Lösungen bieten, um eine
zusätzliche Verknappung und damit Verteuerung für
die Schifffahrt zu verhindern;
ii. Importinfrastruktur für grünen Ammoniak und grünes
Methanol in deutschen Häfen in Nord- und Ostsee
auszubauen;
iii. die Voraussetzungen für den Einsatz von erneuerbaren
Kraftstoffen und Antriebstechnologien zu schaffen mit
dem Ziel, marktfähige, treibhausgasneutrale
Schiffskraftstoffe auf Lebenszyklusbasis zu nutzen für das Ziel
eines treibhausgasneutralen Schiffsverkehrs;
iv. Innovations- und Demonstrationsprojekte für den
Hochlauf der erneuerbaren Wasserstoffproduktion zu
fördern;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
v. bei zukünftigen Fördermaßnahmen des Bundes den
Fokus auf Investitionen in die bessere Verfügbarkeit von
erneuerbaren Kraftstoffen wie Methanol, Ammoniak
oder Wasserstoff zu setzen;
vi. eine Opt-in-Option für den Schiffsverkehr zu schaffen,
mittels derer der Einsatz von E-Fuels, der über die
bestehenden europäischen Quotenvorgaben für den
Schiffs- und Flugverkehr hinausgeht, auf die THG-
Quotenerfüllung angerechnet werden kann;
vii. für den Umstieg auf erneuerbare Antriebe und die
Nutzung treibhausgasneutraler Schiffskraftstoffe
vorausschauend die Voraussetzungen und die rechtlichen
Rahmenbedingungen anzupassen und bundesweit zu
vereinheitlichen;
f. durch eine neue maritime Raumordnung mit verpflichtender
Umsetzung des Ökosystem-Ansatzes und dem Ziel des guten
Umweltzustandes Nutzungskonflikte aufzulösen, vielfältige
Nutzungsformen in der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone besser miteinander in Einklang zu bringen und zur
Entlastung der Meeresschutzgebiete und Gewinnung weiterer Flächen
für Offshore-Windenergie verträgliche Ko-Nutzungen zu
ermöglichen, Synergieeffekte zwischen unterschiedlichen
Nutzungsbereichen (z. B. Fischerei, Offshore-Windenergie,
Schifffahrt, Sicherheit, Umwelt- und Artenschutz) zu prüfen und hier
gezielt in Forschung und Entwicklung sowie in die
Unterstützung von Start-ups der Blue Economy zu investieren;
g. das Sofortprogramm der natur- und umweltverträglichen
Bergung von Munitionsaltlasten in Nord- und Ostsee dauerhaft
weiterzuführen und voranzutreiben, insbesondere durch die
Beschleunigung des Baus der ersten Pilotplattform, durch eine
gemeinsame Vereinbarung mit den Ländern für eine dauerhafte
Finanzierung der Munitionsbergung, um so zusätzlich zur
Beseitigung der Munitionsbelastung zu einem Innovations-,
Wirtschafts- und Forschungstreiber in Deutschland zu werden;
h. sich weiter nachdrücklich für die Unterschutzstellung des
antarktischen Weddellmeeres einzusetzen, sowie dem UN-
Hochseeschutzabkommen BBNJ und dem darin verankerten
„30x30“-Ziel, mit dem 30 Prozent der Hohen See bis zum Jahr
2030 unter Schutz gestellt werden soll, auch nach der
Ratifizierung weiter zur Durchsetzung zu verhelfen, und sich im Rahmen
dessen mit den internationalen Partnern für tatsächliche Null-
Nutzungszonen, die verbindliche Einführung von
Umweltverträglichkeitsprüfungen für störende und schädliche Aktivitäten
auf Hoher See, sowie für eine Stärkung von
Technologietransfers und der Bereitstellung von Umweltinformationen
einzusetzen;
2. sich für maritime Sicherheit und Resilienz einzusetzen und dafür:
a. die sicherheitspolitische Bedeutung der Häfen und der
maritimen Infrastruktur anzuerkennen und die Häfen bei ihren
Bemühungen für mehr Sicherheit sehr viel stärker zu unterstützen,
denn seit langem erhöht sich die Anzahl hybrider Angriffe und
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das Risiko von Anschlägen gegen wichtige logistische und
energetische Knotenpunkte spürbar;  
b. neben der militärischen auch die zivile Infrastruktur stärker zu
fokussieren, unter anderem, um die Versorgung mit wichtigen
Gütern wie Nahrungsmitteln und Medikamenten, die für die
Sicherheit in Deutschlands, aber auch für unsere nördlichen
europäischen Nachbarn grundlegend ist, sicherzustellen (siehe
Antrag „Die Zeitenwende in der Zivilen Verteidigung umsetzen“
21/4746);
c. die Zivil-Militärische Zusammenarbeit weiter zu stärken, um im
Ernstfall auch die deutsche Hafeninfrastruktur in die Lage zu
versetzen, als Bestandteil der logistischen Drehscheibe der
NATO für die Verlegung von Truppen und Material zu dienen.
Darüber hinaus braucht die Marine ausreichend
Hafenkapazitäten, um über genügend Liegeplätze für künftig zulaufende
Schiffe und Boote zu verfügen. Damit Wartungs- und
Reparaturarbeiten schneller werden, ist z.B. ein Ausbau der Reparatur-
Kapazitäten bundeseigener Werften erforderlich;
d. den Schutz der im Meer liegenden kritischen Infrastrukturen wie
z.B. Unterseepipelines und -kabel, mit der notwendigen
Entschlossenheit zu verbessern und dafür eine deutlich verbesserte
Zusammenarbeit zwischen sämtlichen zuständigen Akteuren zu
forcieren, wie z.B. begonnen im Havariekommando, sowie klare
Verantwortlichkeiten, Abläufe und Zuständigkeiten zu
entwickeln und hierbei vor allem auch die Anrainerländer
frühestmöglich zu beteiligen, und dabei auch die verschiedenen
Rechtsgrundlagen zu berücksichtigen;
e. das Maritime Sicherheitszentrum in Cuxhaven mit seiner
einzigartigen Zusammenarbeit von Landes- und Bundesbehörden
weiter zu unterstützen und auszubauen, auch personell, die
Zusammenarbeit weiter zu vereinfachen und die Fähigkeiten der
zuständigen Bundesbehörden zum Schutz der kritischen maritimen
Infrastruktur zu verbessern, z.B. durch eine bessere Ausstattung
der Bundespolizei mit Unterwasserdrohnen, um so besseres
Unterwasserlagebild erstellen zu können;
f. national, europäisch und international wirksame Maßnahmen
zur Bekämpfung der Schattenflotte zu verstärken und dafür der
Bundespolizei, der Marine und dem Zoll und allen anderen
beteiligten Sicherheitsbehörden einen klaren Auftrag zu erteilen,
die Kontrolle von verdächtigen Schiffen der russischen
Schattenflotte – auch an Bord dieser Schiffe – zu intensivieren sowie
im Rahmen des Völkerrechts, insbesondere des internationalen
See- und Umweltrechts, gelistete und verdächtige Schiffe, auch
solche, bei denen der Flaggenstaat nicht eindeutig ist, bei der
Ein- und Durchfahrt des deutschen Küstenmeers und der
Ausschließlichen Wirtschaftszone zu kontrollieren und bei Bedarf
festzusetzen, ggfs. auch in Kooperation mit unseren NATO-
Partnern (siehe Antrag „Die russische Schattenflotte
entschlossen bekämpfen“ 21/5330);
g. mittels eines Investitionsprüfungsgesetzes, im Einklang mit der
überarbeiteten EU-FDI-Screening-Verordnung die Kontrolle
der deutschen Häfen möglichst europäisch abzusichern und
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dafür im Falle von geplanten erheblichen ausländischen
Beteiligungen an deutschen Häfen effiziente und klare Regeln für
Investoren aus Drittstaaten zu erlassen, die maritime Infrastruktur 
kontrollieren können; 
h. die rechtlichen und tatsächlichen Rahmenbedingungen dafür zu
schaffen, dass eine technische Einflussnahme z.B. über einzelne
Komponenten oder Software auf die Hafen-, Offshore- und
Unterwasserinfrastruktur durch ausländische Staaten
ausgeschlossen wird;
i. Gemeinschaftliche EU-Vorgaben in Bezug auf Sicherheit,
Hafen-Kontrollen von Fracht, Personal und Schiffen zu
unterstützen, um Mindeststandards zu etablieren, Kriminalität
zurückzudrängen und Wettbewerbsnachteile durch höhere
Sicherheitsstandards zu vermeiden;
j. die internationale Zusammenarbeit auf den maritimen
Transportrouten und Häfen bei der Bekämpfung Organisierter
Kriminalität zu verstärken, insbesondere durch Intensivierung der
Zusammenarbeit in der Sicherheits-Allianz für europäische
Hochseehäfen und Maritime Analysis and Operations Centre –
Narcotics (MAOC-N);
k. verstärkt gegen die Unterwanderung von Hafeninfrastruktur und
Handel mit Drogen, Waffen und anderen illegalen Waren durch
Organisierte Kriminalität vorzugehen, insbesondere durch
Verstärkung der Überprüfungen von Containern, der Kooperationen
zwischen Zollbehörden und Wirtschaft sowie Anlauf- und
Meldestellen bei Erpressung und Bestechung von Mitarbeitenden in
Häfen;
3. die Hafeninfrastruktur als logistische Knotenpunkte und Tor zu den
Meeren der Welt nachhaltig zu sichern und zu ertüchtigen und dafür
a. zeitnah, noch in der ersten Hälfte der Legislatur wie im
Koalitionsvertrag beschlossen, mit den Bundesländern eine
verbindliche Regelung über den Ausgleich von Hafenlasten zu treffen,
die aufgrund der aktuellen Herausforderungen wie Sicherheit
und Digitalisierung, Energiewende und Klimaschutz sowie
sanierungs- und entwicklungsbedürftiger Infrastruktur
erforderlich sind und dafür eine verstetigte Bundesfinanzierung zur
Verfügung zu stellen;
b. sich für eine engere Kooperation zwischen den deutschen als
auch europäischen Nachbarhäfen einzusetzen, um Transporte so
effizient wie möglich zu organisieren, Hafenausbaubedarfe
gemeinsam zu planen und so Infrastruktur passgenau vorzuhalten;
c. die Anbindung der Häfen an den Hinterlandverkehr zu
verbessern und so effizient wie möglich zu gestalten, so dass möglichst
ein Großteil des Güterverkehrs über die elektrifizierte Bahn bzw.
das Binnenschiff abgewickelt werden kann und dafür
i. sind überlastete Schienen-Korridore schnellstmöglich
zu erweitern, indem
- die Ausbauvorhaben vorangetrieben und die
dafür notwendige Finanzierung der
Bedarfsplanprojekte sichergestellt wird;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- der Deutschlandtakt unter Berücksichtigung
weitgehender Verlagerungen langlaufender
Lkw-Verkehre auf die Schiene geplant wird;
- zur Stärkung der Resilienz auch nicht
bundeseigene Schieneninfrastruktur ausgebaut wird,
dafür benötigt es eine Anhebung der Mittel des
Schienengüterfernverkehrsförderungsgesetz
(SGFFG);
- die im Gesetz verankerten Vorgaben zur
Vereinfachung der Wirtschaftlichkeitsnachweise
zeitnah in die Praxis umgesetzt werden;
ii. den Zustand der Bundeswasserstraßen zügig zu
verbessern und dafür
- die Mittel für Investitionen in die
Bundeswasserstraßen zügig und zielgerichtet auszugeben
und zu erhöhen;
- die Bauwerke an Bundeswasserstraßen
regelmäßig zu überprüfen und zügiger
instandsetzungsbedürftige Teile auszutauschen sowie
Ersatzneubauten umzusetzen;
- die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung
schlagkräftiger und effizienter zu machen, u.a.
durch die Übertragung von
Entscheidungskompetenzen in die Fläche, durch
Fachkräftesicherung und -aufbau und eine bessere Aus-,
Fort- und Weiterbildung;
- die Genehmigungsverfahren für Groß- und
Schwerlasttransporte zu überprüfen und den
Transport von Komponenten von
Windenergieanlagen über die Wasserstraße zu
vereinfachen und zu stärken;
d. umgehend ein zwischen dem Bund und den betreffenden
Ländern abgestimmtes, ökologisch verträgliches
Sedimentmanagement zu entwickeln und zügig umzusetzen;
e. in Zusammenarbeit mit den Bundesländern die
Landstromanlagen weiter auszubauen und sich für eine verstärkte Nutzung von
erneuerbarem Landstrom sowohl in See- als auch in
Binnenhäfen einzusetzen; und dafür die Bundesfinanzhilfen für den
Ausbau von Landstromanlagen in See- und Binnenhäfen zu
verlängern; und auf eine Umsetzung der Landstromverpflichtung im
Rahmen der FuelEU Maritime in Deutschland hinzuwirken;
f. das Förderprogramm IHATEC II und Digitale Testfelder in
Häfen dauerhaft fortzuführen, damit die deutschen See- und
Binnenhäfen Fortschritte im Klima- und Umweltschutz erzielen
sowie in den Bereichen Automatisierung und Digitalisierung
weiterhin wettbewerbsfähig und innovativ bleiben;
g. zu prüfen, wie die Erhebung der Einfuhrumsatzsteuer bei
Importwaren gemeinsam mit den Ländern an die meisten
europäischen Nachbarn angepasst werden kann und damit bestehende
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wettbewerbsnachteile zügig beseitigt werden können (ohne dass 
die Gesamteinnahmen der Umsatzsteuer reduziert werden); 
4. den Schiffbau und die maritime Produktion in Deutschland und Europa
zu stärken und dafür
a. Made-in-Europe-Vorgaben für kritische Technologien und
Infrastrukturen, wie sie im Industrial Accelerator Act (IAA)
verhandelt werden, zu unterstützen;
b. Planungssicherheit zu geben, indem die Förderprogramme für
den Schiffbau langfristig finanziert, Förderbedingungen
bürokratiearm und anwendungsorientiert ausgestaltet werden und für
Weiterentwicklungen die Bundesregierung sich bei der
Überarbeitung der europäische Anwendungsverordnung entsprechend
einbringt;
c. den hohen technischen Stand des deutschen Schiffbaus durch
gezielte maritime Forschungsförderung weiter zu unterstützen,
in dem u.a. das maritime Forschungsprogramm nicht nur
kurzfristig erhöht, sondern langfristig auf hohem Niveau abgesichert
wird;
d. die klimaneutrale Modernisierung der deutschen Flotte zu
unterstützen, z.B. durch die Weiterführung und Fortentwicklung der
Programme zur Modernisierung der Binnen- und
Küstenschiffflotte; bei technischen Neuerungen wie u.a. erneuerbaren
Antrieben durch Schiffbauaufträge der Bundesrepublik Deutschland
neue Entwicklungen als Ankerkunde gezielt zu unterstützen und
den Aufbau einer „klimaneutralen Bundesflotte“
voranzutreiben;
e. die Rahmenbedingungen für den autonomen Schiffsverkehr zu
schaffen, die Genehmigung und Einrichtung von Teststrecken
zu vereinfachen und voranzutreiben;
f. die Etablierung von Recycling-Kapazitäten in Deutschland für
Schiffe als entscheidenden Schritt in Richtung maritimer
Kreislaufwirtschaft voranzubringen, Gesetze entsprechend zu
verändern, so dass Genehmigungen schneller und einfacher erteilt
werden können sowie durch Instrumente zur
Anschubfinanzierung zu unterstützen;
g. die Offshore-Windenergie-Produktion voranzutreiben, dafür
ambitionierte Ausbauziele beizubehalten und die
Ausschreibungsbedingungen zu verbessern, sowie
i. die Entwicklung und den Aufbau der für die
Realisierung der Offshore-Windenergie-Ausbauziele
erforderlichen maritimen Infrastruktur und
Produktionskapazitäten (z. B. Konverterplattformen, Installations-, Kran- 
und Kabellegeschiffe sowie Wartungskapazitäten)
finanziell und regulatorisch zu unterstützen;
ii. die Unterstützung für den Schiff- und
Konverterplattformbau sowie für die Hersteller von
Großkomponenten für Offshore-Windenergieanlagen (z. B.
Fundamente) bei der Bauzeitfinanzierung zu verstetigen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
iii. auf eine Kooperation und Angleichung der
Ausschreibungsbedingungen für Off-shore-Windparks zwischen
Mitgliedstaaten auf EU-Ebene mit dem Ziel der
Sicherung der Wertschöpfung innerhalb der EU und
Deutschlands auf Mindeststandards hinzuwirken, die
mindestens unionsrechtlichen Vorgaben entsprechen und einen
Unterbietungswettbewerb zwischen Mitgliedsstaaten
verhindern, dabei sollen insbesondere  Nachhaltigkeits-
, Resilienz-, Lieferketten-, Sozial- und
Umweltschutzanforderungen sowie Systemdienlichkeit einheitlich
und verbindlich verankert werden (u. a. im Rahmen von
NSEC (North Seas Energy Cooperation) und BEMIP
(Baltic Energy Market Interconnection Plan);
iv. sich für verpflichtende Industriestandards einzusetzen,
um dem steigenden Bedarf an Offshore-
Spezialschiffen, Konverterplattformen und Großkomponenten für
die Energiewende gerecht zu werden;
5. das maritime Know-how am Schifffahrtsstandort Deutschland zu stärken
und dafür
a. die Aus- und Weiterbildung und Qualifizierung weiter zu
verbessern und gemeinsam mit allen Partnern Strategien gegen den
Fachkräftemangel zu entwickeln;
b. eine umfassende Studie zum Benchmarking der maritimen
Standorte hinsichtlich v. a. Ausbildungswegen, Entlohnung,
Förderkulissen, Arbeitsplatzangebot und Lohnnebenkosten
durchzuführen, um den Schifffahrtsstandort Deutschland im
europäischen und internationalen Wettbewerb zukünftig besser zu
positionieren und Fördermittel attraktiver einsetzen zu können;
c. Entbürokratisierung und Vereinfachung der maritimen
Förderkulisse voranzutreiben, um die Fördermaßnahmen effizienter zu
strukturieren und Reformen auch in Zukunft zu erleichtern und
das starre Fördersystem mit Finanzbeitrag (Erstattung
bestimmter Lohnnebenkostenanteile), Ausbildungsförderung, Stiftung
Schifffahrtsstandort Deutschland und weiteren
Fördermaßnahmen auch hinsichtlich möglicher zukünftiger Reformfähigkeit
anzupassen;
d. die Gleichstellung von Arbeitskräften sowie insbesondere die
Diversität in der gesamten maritimen Wirtschaft zu fördern und
die Unternehmen dabei zu unterstützen Bedingungen der
maritimen Berufe und der Ausbildungswege an familienfreundliche
Beschäftigungsmodelle anzupassen;
e. die Attraktivität der Anstellung gut ausgebildeter deutscher und
europäischer Seeleute an Bord von Handelsschiffen zu fördern,
und gleichzeitig Förderungen für Ausbildung und Beschäftigung
in der Seeschifffahrt an verbindliche und nachprüfbare Zusagen
der Reederschaft zu knüpfen;
f. die zukunftsfähige Ausstattung der Seemannsmission
sicherzustellen sowie sich auch bei der IMO aufgrund der besonderen
Herausforderungen für die Verbesserung der
Arbeitsbedingungen für Tätigkeiten auf Hoher See, auch im Offshore-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Windenergiebereich einzusetzen; hierzu zählt neben guter
Bezahlung, hohen Sicherheitsstandards und angemessener
Ausrüstung auch eine gut funktionierende Seenotrettung; 
Berlin, den 21. April 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.