Deutscher Bundestag Drucksache 21/5759 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, Nicole 
Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis Giersch, 
Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Thomas Fetsch, 
Alexander Arpaschi, Carsten Becker, René Bochmann, Boris Gamanov, Dr. Ingo 
Hahn, Mirco Hanker, Udo Theodor Hemmelgarn, Olaf Hilmer, Nicole Hess, Dr. Malte 
Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Achim Köhler, 
Iris Nieland, Andreas Paul, Arne Raue, Dr. Rainer Rothfuß, Manfred Schiller, Georg 
Schroeter, Thomas Stephan, Mathias Weiser, Sven Wendorf, Dr. Daniel Zerbin, 
Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Gesundheitssystem stärken statt Versicherte belasten – Echte Reformen für eine 
stabile gesetzliche Krankenversicherung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die fehlgeleitete Gesundheitspolitik der letzten Jahrzehnte hat das deutsche
Gesundheitssystem in eine existenzielle Schieflage gebracht. Die gesetzliche
Krankenversicherung (GKV) steht vor einer hausgemachten dramatischen Finanzkrise. 
Im Jahr 2027 droht eine Finanzlücke von bis zu 15 Milliarden Euro, die im Jahr 
2030 ohne grundlegende Reformen auf über 40 Milliarden ansteigen wird.  
Der am 29.04.2026 von Bundesministerin Nina Warken vorgestellte
Kabinettsentwurf des GKV-Beitragsstabilisierungsgesetzes sieht vor, die Finanzlücke vor 
allem mittels Leistungsreduzierungen und Beitragserhöhungen bei den
Versicherten zu schließen. Dazu zählen höhere Zuzahlungen bei Medikamenten,
Reduzierung der Pflegepersonalfinanzierung, Einführung der Teilkrankschreibung, die 
Streichung der Zuschläge für Kurzzeittherapie, eine Erhöhung der
Versicherungspflichtgrenze sowie die Einschränkung der beitragsfreien Mitversicherung von 
Ehepartnern.  
(https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Down-
loads/Gesetze_und_Verordnungen/GuV/G/GKV-Beitragssatzstabilisierungsge-
setz_Kabinett.pdf) 
Für ihr eigenes Versagen will die Bundesregierung die arbeitenden deutschen
Beitragszahler bestrafen, die unter den höchsten Kranken- und
Pflegeversicherungsbeiträgen weltweit leiden.  
(https://www.issa.int/databases/country-profiles/contribution-rates) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die zentralen Ursachen für die Misere in der GKV liegen neben der
demografischen Entwicklung vor allem in der Systemüberlastung durch
versicherungsfremde Leistungen an Millionen ausländische Bürgergeldempfänger, einem
aufgeblähten Verwaltungsapparat mit zu vielen Krankenkassen, planwirtschaftlichen 
Fehlanreizen und einem ausgeuferten Bürokratismus. 
Die AfD Bundestagsfraktion hat im Deutschen Bundestag zahlreiche Anträge mit 
einer kurzfristigen Entlastung der gesetzlichen Krankenversicherung in Höhe von 
knapp 40 Mrd. Euro eingebracht, um die Finanzstabilität des deutschen
Gesundheitssystems zukünftig auch ohne Leistungskürzungen sicher zu stellen. Denn 
Misswirtschaft und Leistungskürzungen in der GKV sind nicht alternativlos. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. der gesetzlichen Krankenversicherung die tatsächlichen
Gesundheitskosten für deutsche Bürgergeldempfänger vollständig aus
Bundessteuermitteln zu erstatten (geschätzte Entlastung durch Mehreinnahmen in Höhe 
von 6,7 Mrd.); 
2. ausländischen Bürgergeldempfänger (zukünftig arbeitssuchende
Grundsicherungsleistungsempfänger) für die Deckung der medizinischen
Kosten zukünftig eigenständig aufkommen zu lassen (geschätzte Entlastung 
durch Minderausgaben in Höhe von 6,2 Mrd. Euro); 
3. dass alle bilateral geschlossen Sozialversicherungsabkommen
Deutschlands mit anderen Staaten hinsichtlich ihres Kosten-Nutzen-
Verhältnisses auf den Prüfstand gehören und sichergestellt wird, dass keine
Angehörigen im Ausland kostenfrei mitversichert sind, die in Deutschland 
nicht kostenfrei mitversichert wären; 
4. die Anzahl der gesetzlichen Krankenkassen durch Zusammenlegung und 
Strukturvereinfachung deutlich zu reduzieren sowie ein Werbeverbot für 
gesetzliche Krankenkassen einzuführen (geschätzte Entlastung durch 
verringerte Verwaltungsausgaben in Höhe von mindestens 0,23 Mrd. 
Euro allein durch Werbeverbot); 
5. Bürokratie abzubauen (wie in AfD-Anträgen DS 21/1746, DS 21/2717 
und DS 21/1570 gefordert mit geschätzter Entlastung durch
Einsparungen in Höhe von 1 Mrd. Euro) und Effizienzpotenziale von Innovationen 
für das Gesundheitswesen zu heben (laut Studie der Prognos AG
geschätzte Entlastung durch Effizienzsteigerungen in Höhe von 20,8 Mrd. 
Euro); 
6. Orphan Drugs durch die gesetzliche Krankenversicherung nur bei
nachgewiesenem und gesichertem therapeutischen Zusatznutzen erstatten zu 
lassen (geschätzte Entlastung durch Minderausgaben in Höhe von 4 Mrd. 
Euro); 
7. statt kurzfristiger Flickschusterei, strukturelle und langfristig tragfähige 
Reformen im Gesundheitssystem vorzunehmen. Insbesondere sind
medizinische Leistungen auskömmlich zu vergüten und bestehende 
Quersubventionierungen zu beenden. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Ad 1)  
Der Verwaltungsrat des GKV-Spitzenverbandes hat am 11. September 2025 Klage gegen die Bundesrepublik 
Deutschland wegen der systematischen Unterfinanzierung der gesundheitlichen Versorgung von gesetzlich
versicherten Bürgergeldbeziehern erhoben. Als Krankenversicherungsbeitrag wird an den Gesundheitsfonds eine 
Beitragspauschale je versichertem Mitglied und Monat in Höhe von derzeit 144.04 Euro gezahlt, wobei die
tatsächlichen monatlichen Kosten 200 Euro über der Beitragspauschale liegen. Bei 2,81 Millionen deutschen
Bürgergeldempfängern bedeutet das für die gesetzliche Krankenversicherung einen Erstattungsanspruch von 6,7
Milliarden aus Bundeszuschüssen.  
https://www.gkv-spitzenverband.de/gkv_spitzenverband/presse/fokus/klage_buergergeld.jsp 
Ad 2) Im Jahresdurchschnitt 2025 bezogen ungefähr 2,57 Millionen Ausländer Bürgergeld, sprich 47,6 Prozent 
aller Hilfeberechtigten. Wenn ausländische Bürgergeldempfänger zukünftig für ihre Gesundheitskosten
eigenständig aufkommen, ergibt sich eine Ausgabenentlastung der gesetzlichen Krankenversicherung in Höhe von 
knapp 6,2 Mrd. Euro jährlich. Gleichzeitig verringert sich der geleistete Bundeszuschuss um 4,44 Mrd. Euro, so 
dass sich der zusätzlich notwendige Bundeszuschuss für die vollständige Kostenerstattung deutscher
Bürgergeldbezieher von 6,7 Mrd. Euro auf 2,3 Mrd. Euro reduziert. 
https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1622726/umfrage/empfaenger-von-buergergeld-in-deutsc
hlandnach-staatsangehoerigkeiten/ 
Ad 3) Der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestags schreibt in seiner Ausarbeitung zur
Mitversicherung von in der Türkei oder den Staaten des „Westlichen Balkans“ lebenden Familienangehörigen im
Krankheitsfall: „In der Türkei, Bosnien-Herzegowina, Mazedonien, Montenegro oder Serbien lebende Familienangehörige 
eines in Deutschland krankenversicherten Arbeitnehmers, die nicht ihrerseits erwerbstätig sind, erhalten im 
Krankheitsfall im Wege der sog. Sachleistungsaushilfe Leistungen der Krankenversicherung ihres
Wohnsitzstaates. Die Kosten, die der Krankenversicherung des Wohnsitzstaates der Familienangehörigen hierdurch entstehen, 
sind von der deutschen Krankenversicherung zu erstatten.“ Diese bilateralen Sozialversicherungsabkommen
sollen zwecks Entlastung der gesetzlichen Krankenversicherung gekündigt werden. Das Entlastungsvolumen liegt 
geschätzt bei 10-20 Mio. Euro. 
https://www.bundestag.de/resource/blob/550754/WD-9-013-18-pdf.pdf 
Ad 4) 
Weniger Bürokratie, weniger Personal, einheitlichere Prozesse sowie ein Werbeverbot der gesetzlichen
Krankenversicherungen durch Zusammenlegung und Strukturvereinfachung ermöglichen eine Absenkung der
bestehenden Verwaltungskosten von mindestens 225 Mio. Euro. 
https://www.ikkev.de/newsletter-artikel/zu-hohe-verwaltungskosten-mythos-oder-realitaet/ 
Ad 5)  
Die AfD Bundestagsfraktion stellt laufend Anträge zum Bürokratieabbau in der gesetzlichen
Krankenversicherung (beispielsweise DS 21/1746, DS 21/2717, DS 21/1570) 
Die Forderungen umfassen die Vereinfachung der Dokumentationspflichten, die Optimierung von
Abrechnungsverfahren, die Förderung der Interoperabilität digitaler Systeme, Verbesserung von Genehmigungsverfahren, die 
Vereinfachung von Vergütungssystemen, die Vereinheitlichung der Prüfungen durch den Medizinischen Dienst 
(MD), die Abschaffung der Abrechnungsprüfungen in der stationären Kinder- und Jugendmedizin, verbindliche 
Qualitätsstandards für Nutzerfreundlichkeit, Zielgruppenorientierung und Datenschutz für DiGA, ein
angemessenes Kosten-Nutzen-Verhältnis für die Erstattung von DiGA im Vergleich zu analogen GKV-Leistungen sowie 
den Abbau unnötiger bürokratische Hürden für die Verordnung und Nutzung von DiGA. Die jährliche Einsparung 
von Bürokratie-/Abrechnungsabbau (ca. 600 Mio. Euro) sowie DiGA-Optimierung (ca. 400 Mio. Euro) wird auf 
1 Mrd. Euro jährlich geschätzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Darüber hinaus liegen laut einer Studie der Prognos AG die potenziellen GKV- Effizienzpotenziale von
Innovationen im Gesundheitswesen bei jährlich über 20,8 Milliarden Euro und steigen auf 47 Milliarden Euro im Jahr 
2045: „Medizintechnik, Arzneimittel, Biotechnologie und digitale Gesundheitslösungen können Kosten im
Gesundheitssystem reduzieren und damit zur finanziellen Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung
beitragen. Die Einsparpotenziale verteilen sich auf die Bereiche Medizintechnik, e-Health, Arzneimittel und
Biotechnologie. Die größten Einsparungen ergeben sich in der Medizintechnik und durch mehr ambulante statt
stationärer Leistungen. E-Health-Lösungen wie Telemedizin, Registersysteme und KI-gestützte Diagnostik
versprechen ebenfalls erhebliche Effizienzgewinne. Im Bereich der Arzneimittel und Biotechnologie senken innovative 
Therapien, Biosimilars und personalisierte Medizin die Kosten.“ 
https://www.prognos.com/de/projekt/effizienzpotenziale-innovationen-gesundheitswesen 
Ad 6)  
Der Orphan Drugs-Markt mit einemVerordnungsanteil von 0,1 %, macht 13 % der Gesamtausgaben der GKV für 
Arzneimittel aus. Der jährliche Anstieg liebt bei 14% im Gegensatz zu 8% bei anderen patentgeschützten
Arzneimitteln. Orphan Drugs haben geringere Anforderungen bezüglich der einzureichenden Studien, wobei
Therapieoptionen in der Regel verfügbar sind. Das Einsparpotenzial für Orphan Drugs liegt laut GKV-Spitzenverband 
bereits kurzfristig bei mindestens 130 Mio. Euro. Die Einführung einer Evidenzpflicht würde zu einem
Einsparungseffekt von mindestens 4 Mrd. führen, da gemäß des deutschen Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit 
im Gesundheitswesen bei der Mehrheit der Orphan Drugs kein Zusatznutzen gegenüber der bestehenden
Standardbehandlung festzustellen ist. 
https://www.medinside.ch/seltene-krankheiten-nutzen-von-orphan-drugs-studie-iqwig-20250113 
Ad 7)  
Die deutsche Gesundheitspolitik der letzten Jahrzehnte ist von kurzfristigem Aktionismus und ideologischer
Symbolpolitik geprägt. Anstatt die strukturellen Probleme des Systems anzugehen, haben CDU/CSU, SPD, Grüne und 
FDP über Jahre hinweg die Beiträge erhöht, die Steuerzuschüsse ausgeweitet und Leistungen gekürzt – ohne 
jemals die eigentlichen Ursachen der Misere zu beseitigen. Vor allem das Problem der Quersubventionierungen 
wird nicht angegangen. So gibt es im deutschen Gesundheitssystem immer mehr Bereiche, in denen medizinische 
Leistungen so gering vergütet werden, dass sie nicht kostendeckend erbracht werden können und durch andere, 
besser vergütete Leistungen quersubventioniert werden müssen. Diese Problematik tritt vor allem im
Krankenhausbereich bei Pädiatrie, Geburtshilfe, Notaufnahmen und Intensivmedizin sowie im niedergelassenen Bereich 
bei der hausärztlichen Versorgung, Psychotherapie und Gynäkologie auf. 
https://www.medconweb.de/blog/finanzierung/krankenhaus-notaufnahmen-sind-und-bleiben-unterfinanziert/ 
Überblick jährliche Entlastung der gesetzlichen Krankenversicherung: 
Erhöhung Bundeszuschuss deutsche Bürgergeldempfänger 
6,7 Mrd. Euro 
Minderausgaben durch Wegfall ausländischer Bürgergeldempfänger 
6,2 Mrd. Euro 
Einstellung beitragsfreie Mitversicherung ausländischer Familienangehöriger 
0,015 Mrd. Euro 
Reduzierung Anzahl gesetzlichen Krankenversicherungen und Werbeverbot 
mind. 0,225 Mrd. Euro 
Bürokratieabbau 
1 Mrd. Euro 
Effizienzpotentiale  
20,8 Mrd. Euro 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Evidenzpflicht bei Orphan Drugs 
mind. 4 Mrd. Euro 
Gesamtentlastung der gesetzlichen Krankenversicherung durch AfD Reformvorschläge: 38,76 Mrd. Euro 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.