Deutscher Bundestag Drucksache 21/6937 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias 
Teich, Alexander Arpaschi, Dr. Christina Baum, Dr. Christoph Birghan, Joachim 
Bloch, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Marcus Bühl, Tobias Ebenberger, Rainer 
Groß, Dr. Ingo Hahn, Stefan Henze, Nicole Höchst, Steffen Janich, Dr. Michael 
Kaufmann, Heinrich Koch, Achim Köhler, Manuel Krauthausen, Knuth Meyer-
Soltau, Reinhard Mixl, Tobias Matthias Peterka, Arne Raue, Christian Reck, Angela 
Rudzka, Manfred Schiller, Dr. Paul Schmidt, Martina Uhr, Sven Wendorf, Dr. Daniel 
Zerbin, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Wissenschaftliche Untersuchung der Parteizugehörigkeit und Funktionärstätigkeit 
späterer Bundestagsabgeordneter in der SED-Diktatur 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag bekräftigt,
73 Jahre nach dem deutschen Volksaufstand gegen die SED-Diktatur und die 
sowjetische Besatzungsherrschaft am 17. Juni 1953, 65 Jahre nach der Errichtung 
der Berliner Mauer ab dem 13. August 1961 und über dreißig Jahre nach seiner 
Ehrenerklärung für die Opfer der kommunistischen Gewaltherrschaft in der SBZ 
und der DDR seine fortgesetzte Verantwortung für die Aufarbeitung des damals 
begangenen Unrechts und die Bewältigung der Folgen im vereinten Deutschland. 
II. Der Deutsche Bundestag stellt fest, dass
zwar die beiden Enquete-Kommissionen, die in den 1990er Jahren eingesetzt
wurden, wesentlich zu diesem Zwecke beitragen konnten,1 der Forschungsstand
jedoch immer noch erhebliche Lücken aufweist. Ausgerechnet der Deutsche
Bundestag selbst lehnt es bislang mehrheitlich ab, seine eigenen personellen und 
strukturellen Kontinuitäten zum SED-Regime einer unabhängigen,
wissenschaftlichen Prüfung zu unterziehen.2 Dieses Versäumnis des wichtigsten Verfassungs-
 
1 Bericht der Enquete-Kommission „Aufarbeitung von Geschichte und Folgen der SED-Diktatur in 
Deutschland" vom 31. Mai 1994 (Bundestagsdrucksache 12/7820) und Schlußbericht der Enquete-
Kommission „Überwindung der Folgen der SED-Diktatur im Prozeß der deutschen Einheit" vom 10. Juni 1998 
(Bundestagsdrucksache 13/11000) 
2 Ein entsprechender Antrag der AfD-Fraktion (Bundestagsdrucksache 20/7185) wurde in der vergangenen 
Legislaturperiode mit den Stimmer aller anderen Fraktionen im zuständigen Ausschuß für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
organs stellt eine schwere Hypothek für den antitotalitären Konsens und die
demokratische Kultur der Bundesrepublik Deutschland dar: Im Gegensatz zu vielen 
anderen privaten und öffentlichen Institutionen hat der Bundestag bis zum heutige 
Tage weder die DDR-kommunistischen noch die nationalsozialistischen Bezüge 
seiner Mitglieder von neutraler Stelle untersuchen lassen.3 Es herrscht ein
„pragmatischer Schweigekonsens“ unter den betroffenen Bundestagsfraktionen, sich 
selbst als Gegenstand antitotalitärer Aufklärung auszuklammern.4 
Dies betrifft nicht nur das Forthallen der DDR-Staatspartei SED, die im
Mittelpunkt der Enquete-Berichte steht und mit der die im Deutschen Bundestag
vertretene Partei DIE LINKE rechtsidentisch ist.5 Das gilt auch für das parlamentarische 
Nachleben der systemstützenden DDR-Blockparteien in der CDU und FDP. So 
fusionierten während der Wende die früheren Blockparteien CDU (Ost) und DBD 
mit der westdeutschen CDU, während die anderen beiden, LDPD und NDPD, in 
der FDP aufgingen.6 Zumindest bei der FDP wurden die neuen Mitglieder ohne 
Prüfung ihrer politischen Belastung automatisch in die Partei übernommen.7 Der 
Enquete-Bericht von 1994 fordert vor diesem Hintergrund: „Für die CDU und 
F.D.P. stellt sich durch den Zusammenschluß mit den ehemaligen Blockparteien 
die Aufgabe, ihre jeweilige Parteigeschichte ebenso kritisch wie
verantwortungsbewußt aufzuarbeiten.“ Die notwendige Aufarbeitung der eigenen Vergangenheit 
diene dazu, „am Prozeß der Herstellung der inneren Einheit Deutschlands
mitzuwirken“.8 
Noch deutlicher fällt das damalige Sondervotum der Mitglieder der SPD-Fraktion 
und des Mitglieds der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der
Sachverständigen Faulenbach, Gutzeit, Mitter und Weber aus: „Nach der Vereinigung der 
christdemokratischen und der liberalen West- mit den entsprechenden Ostparteien 
stellt sich heute auch für CDU und die F.D.P. die Frage nach der politischen
Mitverantwortung der Blockparteien für die Politik des SED-Regimes. Nicht nur die 
SED-Nachfolgepartei PDS muß sich offen mit der DDR-Vergangenheit
auseinandersetzen, auch Christdemokraten und Liberale müssen sich der Herausforderung 
stellen, die Geschichte der Blockparteien ohne Scheuklappen aufzuarbeiten — 
eine Geschichte, die nun Teil der Gesamtgeschichte von CDU und F.D.P.
geworden ist. […] Vor allem bedürfen noch die personellen, organisatorischen und
finanziellen Kontinuitäten zwischen den ehemaligen Blockparteien sowie CDU 
und F.D.P. der kritischen Analyse.“9 Eine derartige Analyse ist im Bundestag
jedoch bis heute nicht durchgeführt worden. 
Die Aufarbeitung der Geschichte der zweiten deutschen Diktatur10 und ihrer 
Nachwirkungen in der Bundesrepublik wurden durch die Vernichtung der SED-
Mitgliederkartei im März 1990 unter dem damaligen PDS-Parteichef Gregor Gysi 
außerordentlich erschwert. Anders als bei der NSDAP-Mitgliederkartei, die vor 
der Zerstörung bewahrt wurde und seit kurzem im Internet zur freien Suche zur 
 
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung abgelehnt (20/11598) und später mehrheitlich 
nicht zur Abstimmung im Plenum zugelassen (Bundestagsplenarprotokoll 20/203, S. 26213B). 
3 Zu letzteren siehe die Ablehnung der Anträge der AfD-Fraktion auf den Bundestagsdrucksachen 19/29308 
und 20/4896. 
4 https://www.welt.de/geschichte/article235011936/Historiker-Andreas-Schulz-So-NS-gepraegt-war-der-
Deutsche-Bundestag.html 
5 https://www.welt.de/politik/article3649188/Die-Linke-Wir-sind-Rechtsnachfolgerin-der-SED.html 
6 Wissenschaftlicher Dienst des Deutschen Bundestages: „Die Rolle der Blockparteien in der DDR.
Forschungsstand“ (WD 1 - 3000 - 004/17), S. 4 
7 https://www.spiegel.de/politik/geschaerfte-bombe-a-c2ac7e21-0002-0001-0000-000013500280 
8 Bundestagsdrucksache 12/7820, S. 33f. 
9 Ebd., S. 37 
10 Im Falle der DDR eher „Diktatur auf deutschem Boden“, wie Eckhard Jesse mit Verweis auf die
entscheidende Bedeutung des sowjetischen Besatzungsregimes für die Stabilisierung der SED-Herrschaft
argumentiert (vgl. „Das Dritte Reich und die DDR – Zwei „deutsche“ Diktaturen?“, in: Totalitarismus und 
Demokratie, Band 2, 2005, S. 39–59). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verfügung steht,11 gelang es den DDR-Machthabern damit kurz vor der freien 
Volkskammerwahl, die parteipolitische Durchdringung der Bevölkerung durch 
die SED in ihrer ganzen Dimension zu verschleiern. Ebenfalls gezielt beseitigt 
wurden Registrierungsangaben und weitere biographische Informationen zu den 
SED-Kadern. Ein Nebeneffekt dieser konspirativen Vernichtungsaktion war die 
Verschiebung der öffentlichen Aufmerksamkeit auf die Tätigkeit des
Ministeriums für Staatssicherheit, dessen Archive („Stasi-Akten“) großteils sichergestellt 
werden konnten. Bedingt durch die ungleich erhaltene Aktenlage „gelang es der 
PDS, Schuld auf die Stasi abzuwälzen,“ obgleich diese stets ausführendes Organ 
und Herrschaftsinstrument der SED gewesen war.12 
Dieses Informationsdefizit beeinträchtigt auch heute noch Nachforschungen zur 
politischen Karriere von Abgeordneten, die vor dem Oktober 1989 Mitglied der 
SED oder einer Blockpartei waren. Zur Ermittlung einer Parteizugehörigkeit oder 
Funktionärstätigkeit in der DDR ist die Forschung vor allem auf freiwillige
Angaben der betreffenden Politiker in den Abgeordnetenhandbüchern angewiesen. 
Solche Selbstangaben fehlten aber beispielsweise in Brandenburg bereits in der 
zweiten Wahlperiode fast völlig, wie der Enquete-Bericht des Landtags von 2011 
konstatiert.13 Schnell wurde es zum „Volkssport“ unter Abgeordneten, belastende 
biographische Informationen wegzulassen.14 Auch Mitglieder des Deutschen 
Bundestags und der Bundesregierung haben nachweislich eine mangelnde
Bereitschaft zur Offenlegung ihrer DDR-Vergangenheit an den Tag gelegt.15 Damit 
wird jedoch eine wichtige Vorbedingung für die politische Willensbildung der 
Bürger, nämlich die Verfügbarkeit von ausreichenden Informationen zur
selbständigen Beurteilung ihrer Parlamentsvertreter, untergraben. In Ermangelung
wissenschaftlich erhobener Daten kann die Gesamtzahl der Bundestagsabgeordneten, 
die in der DDR Parteimitglied waren, auf über 200 Personen angesetzt werden.16 
Das quantitative Ausmaß der DDR-Funktionärstätigkeit ist noch schlechter
abzuschätzen. 
Die amtierende Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim
Deutschen Bundestag, Evelyn Zupke, hat bereits 2022 im zuständigen
Bundestagsausschuss mit Bezug auf die – freiwillige – Überprüfung der Abgeordneten auf eine 
frühere Tätigkeit für das Ministerium für Staatssicherheit darauf hingewiesen, 
dass transparente Biographien wichtig seien, um „das Vertrauen der Bürgerinnen 
und Bürger in das Parlament zu stärken“.17 Dies gilt auch für die Frage etwaiger 
Partei- und Funktionärsaktivitäten in der DDR. 
Die biographische Datenbank der Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-
Diktatur kann diesen Zweck aus methodischen Gründen nicht erfüllen. Ihr „wer war 
wer in der DDR?“ stellt auf die politische Bedeutung der betreffenden Akteure zu 
DDR-Zeiten ab.18 Politiker, die aber erst in der Bundesrepublik zu Rang und Na-
 
11 https://www.tagesschau.de/ausland/amerika/usa-nationalarchiv-suche-nsdap-100.html 
12 https://www.welt.de/welt_print/politik/article7637164/Gregor-Gysi-und-die-Aktion-Reisswolf.html 
13 Gisela Rüdiger und Hanns-Christian Catenhusen: „Personelle Kontinuität und Elitenwandel in Landtag, 
Landesregierung und -verwaltung des Landes Brandenburg“ S. 62, in: Gutachten für die Enquete-
Kommission Aufarbeitung der Geschichte und Bewältigung von Folgen der SED-Diktatur und des Übergangs in 
einen demokratischen Rechtsstaat im Land Brandenburg im Auftrag des Landtags Brandenburg, 2011 
14 https://www.tagesspiegel.de/potsdam/brandenburg/dieses-entsetzlich-qualende-lange-schweigen-
7297450.html 
15 z.B. https://www.spiegel.de/politik/cornelia-pieper-a-16a5b912-0002-0001-0000-000077855819 
16 Eine Schnittmengenanalyse der Kategorien „Parteimitglied (DDR)“ und „Bundestagsabgeordneter“ in 
der Laienenzyklopädie Wikipedia ergibt 215 Abgeordnete (https://petscan.wmflabs.org/). 
17 Jahresbericht 2022 der Bundesbeauftragten für die Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag: 
„Die Unterstützung der Opfer der SED-Diktatur – unsere gemeinsame gesamtdeutsche
Verantwortung“ (Bundestagsdrucksache 20/2220), S. 34 
18 Helmut Müller-Enbergs, Jan Wielgohs, Dieter Hoffmann, Andreas Herbst, Ingrid Kirschey-Feix (Hrsg.): 
„Wer war wer in der DDR? Ein Lexikon ostdeutscher Biographien“, 5. Auflage, März 2010, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
men aufgestiegen sind, werden mangels hinreichender vorheriger Relevanz in der 
Regel nicht behandelt. So fehlt beispielsweise ein Eintrag zu Hans-Dietrich
Genscher, dem ehemaligen FDP-Bundesvorsitzenden und langjährigen
Bundesaußenminster, der als Mitglied der LDP keine vergleichbare Rolle in der SED-
Hierarchie innehatte. Gleichwohl zeigt das Beispiel der Diskussion über seine erst spät 
bekannt gewordene NSDAP-Mitgliedschaft, welche Bedeutung die Öffentlichkeit 
ihrem Recht auf Information zum politischen Werdegang von Amtsträgern in den 
beiden deutschen Diktaturen beimisst. 
Die wissenschaftliche Untersuchung soll sich mit der formalen Einordnung der 
Bundestagsabgeordneten und der Angestellten der Bundestagsverwaltung mit 
DDR-Vergangenheit in die SED-Machthierarchie befassen, also dem Grad ihrer 
politischen Belastung etwa als Parteimitglieder, Funktionäre oder Angehörige der 
DDR-Elite. Aussagen zu individueller Verantwortlichkeit und Schuld soll sie, 
dem Beispiel des entsprechenden Enquete-Gutachtens für den Landtag
Brandenburg folgend,19 im Regelfall nicht treffen. Diese bedürften vielmehr einer
vertieften Einzelfallprüfung, die den Rahmen einer derart breit angelegten Untersuchung 
überschreiten würde. 
III. Der Deutsche Bundestag erkennt an, dass 
er zur Festigung der inneren Einheit Deutschlands seinen eigenen Beitrag zur
Aufarbeitung und Überwindung der SED-Diktatur und zur Aussöhnung der Bürger, 
die unter diesem totalitären System gelebt und gelitten haben, zu leisten hat. 
IV. Der Deutsche Bundestag beschließt, 
aus ausgewiesenen und anerkannten Vertretern der historischen Wissenschaft 
eine Kommission zu bilden und sie mit der Erarbeitung einer Untersuchung zu 
beauftragen, 
– die die etwaigen personellen und strukturellen Kontinuitäten zwischen Staat 
und Verwaltung des SED-Regimes und den mit der SED verbundenen 
Blockparteien und Massenorganisationen einerseits und dem Deutschen 
Bundestag, seinen Abgeordneten und seinen Verwaltungsmitarbeitern
andererseits untersucht und dokumentiert; 
– diese Kontinuitäten in ihren sozialen und politischen Kontexten analysiert 
und einordnet; 
– dabei der Frage nachgeht, wie viele ehemalige Vertreter von Staat und
Verwaltung des SED-Regimes und der mit der SED verbundenen Blockparteien 
und Massenorganisationen Abgeordnete des Deutschen Bundestags oder 
Mitarbeiter in seiner Verwaltung waren oder sind; 
– die herausstellt, ob es bei Mitgliedern des Deutschen Bundestags und dessen 
Verwaltungsmitarbeitern eine Tendenz gab oder gibt, ihren Dienst in Staat 
und Verwaltung des SED-Regimes sowie ihre Mitgliedschaft oder
Funktionärstätigkeit in der SED oder den mit ihr verbundenen Blockparteien und 
Massenorganisationen zu verheimlichen; 
 
Ch. Links Verlag, Berlin, abrufbar unter https://www.bundesstiftung-aufarbeitung.de/de/recher-
che/kataloge-datenbanken/biographische-datenbanken 
19 a.a.O. S. 33 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– die untersucht, ob und wie ehemalige Vertreter von Staat und Verwaltung 
des SED-Regimes und der mit der SED verbundenen Blockparteien und 
Massenorganisationen politische Entscheidungen und das politische Klima 
seit der Wende und Wiedervereinigung beeinflusst haben. 
 
 
V. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
– zur Finanzierung einer solchen Untersuchung für zunächst zwei Jahre die 
erforderlichen Mittel aus dem Bundeshaushalt zur Verfügung zu stellen; 
- nach Abschluss der Untersuchung ihre Ergebnisse in geeigneter Form
aufzubereiten und öffentlich zugänglich zu machen. 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.