Deutscher Bundestag Drucksache 21/8111 
21. Wahlperiode 22.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Sonja Lemke, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Marcel Bauer, 
Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Jörg 
Cezanne, Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, Katalin Gennburg, Vinzenz Glaser, 
Dr. Gregor Gysi, Mareike Hermeier, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Krampe, Ina 
Latendorf, Caren Lay, Sarah Mirow, Luigi Pantisano, Bodo Ramelow, David 
Schliesing, Lisa Schubert, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Sascha Wagner, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke 
Kein grenzenloser Ausbau von Rechenzentren – Echte Nachhaltigkeitsstandards 
gewährleisten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Europäische Union hat sich im Europäischen Klimagesetz dazu verpflichtet 
ihre Treibhausgasemissionen bis 2030 um mindestens 55 % gegenüber 1990 zu 
reduzieren, um einen Europäischen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. In der 
vergangenen Legislaturperiode wurde im Zuge dessen im Energieeffizienzgesetz 
(EnEfG) festgehalten, den Endenergieverbrauch um 26,5 Prozent, sowie den
Primärenergieverbrauch um 39,3 Prozent im Vergleich zu 2008 zu reduzieren. 
Gleichzeitig plant die Bundesregierung derzeit mit ihrer Rechenzentrumsstrategie 
die verfügbare IT-Anschlussleistung von 2980 MW mit einem jährlichen
Verbrauch von etwa 21 TWh bis 2030 gegenüber 2025 zu verdoppeln 
(https://bmds.bund.de/fileadmin/BMDS/Dokumente/Publikatio-
nen/260312_BMDS_Template-RZ-Strategie_V2_barrierefrei_final.pdf) und
damit den Energieverbrauch  massiv zu erhöhen und gegen die Ziele aus dem EnEfG 
zu arbeiten. 
Ein Großteil der neuen Rechenzentren soll dabei für die Entwicklung und den 
Betrieb von großen KI-Systemen genutzt werden. Systeme, deren
gesellschaftlicher Nutzen fragwürdig ist, die jedoch, auch jenseits des Energieverbrauchs, 
enorme gesellschaftliche Schäden mit sich bringen: Die massenhafte Ausbeutung 
der Arbeit von Kreativen und Dataworker*innen, eine gefährliche
Machtkonzentration bei wenigen Tech-Konzernen, und halluzinierende, nicht deterministische 
Systeme, die gegenüber Nutzer*innen absolutes Wissen vortäuschen.
Gleichzeitig gibt es kaum profitable Anwendungen von generativer KI. Dies deutet an, dass 
es sich um eine Blase handelt, deren Platzen erhebliche wirtschaftliche
Auswirkungen haben wird (https://www.rosalux.de/news/id/55075/platzt-die-ki-blase). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aktuelle Studien in verschiedenen europäischen Ländern deuten zudem darauf 
hin, dass bereits jetzt ein großer Teil der angeschlossenen Kapazität gar nicht
ausgelastet wird. Beispielsweise ergab die Untersuchung niederländischer
Rechenzentren, dass diese gerade einmal ein Drittel der bereitgestellten Leistung abrufen 
(https://leitmotiv.digital/publications/four-key-conclusions-data-center-environ-
mental-transparency-neth). 
Angesichts dessen und der sich zuspitzenden Klimakatastrophe werden hier fatale 
Signale gesetzt. Denn Rechenzentren haben einen enorm hohen Energiebedarf. 
Zur Deckung dieses Bedarfs muss Energie zusätzlich erzeugt werden, was
angesichts des stockenden Ausbaus erneuerbarer Energien zusätzliche fossile
Energieerzeugung bedeutet. Zudem verbrauchen sie für die Kühlung große Mengen an 
Wasser. Über das genaue Ausmaß fehlen belastbare Daten (https://www.sued-
deutsche.de/dossier/dossiers/digitalwende/2026-09-10-wie-viel-wasser-
verbrauchen-rechenzentren). Gleichzeitig kämpfen viele Regionen in Deutschland mit 
Wasserknappheit und niedrigen Pegelständen. Voraussetzung für den Bau neuer 
Rechenzentren muss daher eine strengere, ressourcenorientierte Regulierung sein. 
So betonen auch die vom Bundesumweltministerium veröffentlichten
Handlungsempfehlungen einer Expert*innengruppe im Bereich nachhaltiger Künstlicher
Intelligenz, dass Umweltrisiken, sowohl im Hinblick auf Wasserverbrauch,
Versiegelung und Umgebungswärme, als auch eine Lebenszyklusanalyse in Bezug auf 
Treibhausgasemissionen und anfallenden Elektroschrott, berücksichtigt werden 
müssen (https://www.bundesumweltministerium.de/download/handlungsemp-
fehlungen-im-bereich-nachhaltiger-kuenstlicher-intelligenz). In der vorgelegten 
Novelle des EnEfG dagegen fehlen solche Betrachtungen weiterhin vollständig 
und bereits bestehende Vorgaben für Transparenz, Energieeffizienz und
Abwärme von Rechenzentren werden aufgeweicht oder deren Umsetzung
verschoben.  
Die Bundesregierung plant also einen Ausbau der Netzanschlusskapazität
entgegen den eigenen Effizienzzielen und den Umweltschutzbedenken der eigenen
Expert*innen obwohl sie weder den tatsächlichen Bedarf für Rechenleistung kennt 
(https://bmds.bund.de/fileadmin/BMDS/Dokumente/Publikatio-
nen/260312_BMDS_Template-RZ-Strategie_V2_barrierefrei_final.pdf) noch 
den derzeitigen Planungsstand zuverlässig erfassen kann (vgl. Antwort auf die 
Schriftliche Frage der Fraktion die Linke auf BT-Drs. 21/7453). Staatliches
Handeln darf nicht auf Willkür und Spekulationsinteressen beruhen, sondern braucht 
empirische Datengrundlagen und muss das Allgemeinwohl im Blick behalten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. Maßnahmen zu ergreifen, mit denen ein Moratorium für die Genehmigung 
neuer Rechenzentren in Kraft gesetzt werden soll, bis eine belastbare
Bedarfs- und Kapazitätsanalyse und eine entsprechende gesetzliche Grundlage 
zur Regulierung vorliegen; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem die Zulässigkeit für den Bau neuer 
Rechenzentren (ab einer Netzanschlusskapazität von 100 kW) so reguliert 
wird, dass sie der Klimakatastrophe Rechnung trägt, das bedeutet
insbesondere, 
a) dass vor der Erteilung einer Genehmigung eine strenge Abwägung
zwischen den Umwelt- und Versorgungsgesichtspunkten, wie der
Verbrauch von Strom und Wasser sowie die über den Lebenszyklus
anfallenden Emissionen und dem gesellschaftlichen Nutzen und
tatsächlichem Bedarf stattfindet; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) dass die im EnEfG bereits enthaltene Bedingung der erneuerbaren
Energieversorgung so verschärft wird, dass nicht die bilanzielle, sondern die 
tatsächliche Deckung des Energiebedarfs aus erneuerbaren Quellen
sichergestellt sein muss; 
c) dass Betreiber von Rechenzentren dazu verpflichtet sind,
sicherzustellen, dass zusätzliche erneuerbare Stromkapazitäten in Höhe ihrer
Netzanschlusskapazität geschaffen werden, und sich an den
Infrastrukturkosten für den Netzanschluss zu beteiligen; 
d) dass neue Rechenzentren eine maximale Netzanschlusskapazität von 
100 MW haben dürfen, da Rechenzentren ab einer gewissen Größe 
nicht mehr nachhaltig betrieben werden können; 
e) dass neue Rechenzentren netz- bzw. systemdienlich betrieben und
integriert werden müssen, insbesondere im Verbund mit Batteriespeichern 
oder Elektrolyseuren; 
f) dass Betreiber von Rechenzentren bereits im Genehmigungsprozess 
den Wasserbedarf verbindlich angeben und veröffentlichen müssen, 
und über diesen Bedarf hinaus nachträglich keine Genehmigung für die 
Nutzung zusätzlicher Wasserressourcen erfolgen darf; 
g) dass es eine gesetzliche Pflicht zur tatsächlichen Nutzung (nicht nur zur 
Bereitstellung) der Abwärme gibt, und diese nicht einfach in die
Umgebung abgegeben werden darf; 
h) dass für den Bau neuer Rechenzentren keine zusätzlichen Flächen
versiegelt werden dürfen; 
i) dass für den Bau von Rechenzentren in Deutschland vorrangig
hardware (z.B.: Server, Prozessoren, Speichersysteme,
Netzwerkkomponenten, Kühlanlagen und die Stromversorgung) aus der EU verwendet 
werden. „Made in Europe“ und local-content sollen hier so weit als 
möglich gefördert werden. Wo Angebotslücken für in der EU
hergestellte Produkte erkannt werden, soll dies in die Industriestrategie zur 
Stärkung der materiellen Basis der digitalen Souveränität der EU
einfließen, um die Produktion eben dieser Komponenten zu stärken; 
j) dass Betreiber ihre Rechenzentren so konzipieren müssen, dass sie im 
Falle von Krisen (z.B. Wassermangel, Blackouts) auch teilweise,
soweit sie nicht zur Erhaltung kritischer Infrastruktur notwendig sind,
abgeschaltet werden können; 
k) dass Betreiber von Rechenzentren gesetzlich dazu verpflichtet sind, den 
tatsächlichen Ressourcenverbrauch jährlich an zentraler Stelle zu
veröffentlichen. Dies beinhaltet 
aa) den tatsächlichen Wasserverbrauch, also das Wasser, das durch 
Verdampfung verloren geht und/oder nicht in die Quelle
zurückgeleitet wird, sowie den tatsächlichen Wasserdurchlass; 
bb) den absoluten Stromverbrauch im Gesamten sowie den der IT-
Infrastruktur; 
cc) die tatsächliche Nutzungsart (z.B.: Cloud-Services,
Hochleistungsrechnungen, KI-Training und -Inferenz); 
dd) den Umfang der Hardware, die neu verbaut wurde (z.B. durch den 
Austausch veralteter Hardware); 
l) dass für den Verstoß gegen diese Berichtspflichten ein
umsatzabhängiges spürbares Bußgeld angedroht wird und die zuständige Behörde auch 
berechtigt ist, die Einhaltung effektiv zu überprüfen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem festgelegt wird, dass der Anschluss 
erneuerbarer Energien sowie Batteriespeicher Vorrang hat gegenüber
Rechenzentren. 
Berlin, den 22. September 2026  
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Der durch die Bundesregierung geplante Ausbau von Rechenzentren mit einem Fokus auf Anlagen für Training 
und Inferenz von generativer KI führt zu einer Verschärfung der ohnehin angespannten Netzanschlusskapazitäten 
und trägt weiter dazu bei, die eigenen Nachhaltigkeitsziele ad absurdum zu führen und die Klimakatastrophe zu 
befeuern. Die Rechenzentren-Strategie dient nur dazu, den stetig steigenden Hunger der US-Tech-Giganten zu 
stillen. Dabei zeigen sich gerade in den Vereinigten Staaten immer deutlicher die Folgen eines unregulierten
Ausbaus und der Protest gegen die geplanten Hyperscaler nimmt zu, ausgelöst durch die katastrophalen
Auswirkungen riesiger Rechenzentren auf ihre Umwelt (https://time.com/article/2026/07/22/community-backlash-ai-data-
centers/). In Zeiten, in denen viele Regionen auch hier in Deutschland durch die Klimakrise immer öfter unter 
Wasserknappheit leiden, ist es verantwortungslos diesen kopflosen Ausbau weiter zu beschleunigen und die
natürlichen Ressourcen zu strapazieren. 
Andere europäische Länder wie etwa Spanien gehen voran und knüpfen die Genehmigung neuer Kapazitäten an 
Bedingungen wie den tatsächlichen Strom- und Wasserverbrauch, und zusätzlich zu installierende erneuerbare 
Leistung (https://www.pv-magazine.com/2026/08/26/espana-exigira-a-los-centros-de-datos-un-80-de-renova-
bles-adicionales-y-datos-bajo-control-europeo/). Auch die von der Bundesregierung selbst in Auftrag gegebenen 
Studien weisen darauf hin, dass insbesondere der Klima- und Umweltschutz in den Vordergrund gerückt werden 
muss, anstatt wie im nun vorliegenden Gesetzesentwurf zum EnEfG die bereits unzureichenden Regulierungen 
und Rechenschaftspflichten weiter auszuhöhlen.  
Der Ausbau von ressourcenintensiver Infrastruktur wie Rechenzentren muss sich am tatsächlichen Bedarf und 
den planetaren Grenzen orientieren, nicht an einer diffusen Angst, etwas zu verpassen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.