Deutscher Bundestag Drucksache 21/5518 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Anja Reinalter, Misbah Khan, Denise Loop, Ulle Schauws, 
Nyke Slawik, Ayse Asar, Dr. Armin Grau, Michael Kellner, Ricarda Lang, Dr. Andrea 
Lübcke, Lisa Paus, Sylvia Rietenberg, Jamila Schäfer, Sandra Stein und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Weiterbildung stärken – Beschäftigungsfähigkeit sichern und Qualifizierung im 
Strukturwandel erleichtern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Arbeitswelt befindet sich in einem tiefgreifenden Wandel. Digitalisierung, 
technologische Innovationen und der zunehmende Einsatz künstlicher Intelligenz 
verändern Arbeitsprozesse, Geschäftsmodelle und Qualifikationsanforderungen 
in vielen Branchen. Gleichzeitig führen demografische Veränderungen dazu, dass 
qualifizierte Fachkräfte in vielen Bereichen knapp werden. Viele Tätigkeiten
verändern sich, neue Berufe entstehen, während andere an Bedeutung verlieren.
Berufliche Weiterbildung ist deshalb ein zentraler Schlüssel für eine erfolgreiche
sozial-ökologische Transformation. Sie sichert Beschäftigungsfähigkeit, stärkt die 
Innovationsfähigkeit der Unternehmen und ermöglicht gesellschaftliche Teilhabe. 
Die veränderte wirtschaftliche Situation, der anhaltende Strukturwandel und die 
schwächelnde Konjunktur haben den Arbeitsmarkt in eine paradoxe Lage
gebracht: In immer mehr Branchen werden Arbeitsplätze abgebaut. Dies betrifft laut 
ifo-Beschäftigungsbarometer Deutschland Januar 2026 insbesondere Industrie 
und Handel, aber auch große Traditionsunternehmen wie Bosch, Thyssen‑Krupp 
oder Continental. Gleichzeitig berichten viele, darunter auch kleine und mittlere 
Unternehmen sowie Handwerksbetriebe von erheblichen Schwierigkeiten,
qualifizierte Fachkräfte zu gewinnen. Bereits heute verursachen unbesetzte Stellen 
jährliche Kosten von knapp 50 Milliarden Euro für Unternehmen in Deutschland 
(https://www.iwkoeln.de/presse/pressemitteilungen/alexander-burstedde-galina-
kolev-schaefer-wirtschaft-verliert-49-milliarden-euro.html?utm_source=chat-
gpt.com).  
Vor diesem Hintergrund gewinnt Weiterbildung zunehmend an Bedeutung. Sie 
ermöglicht es Beschäftigten, ihre Kompetenzen an neue Anforderungen
anzupassen und eröffnet Unternehmen die Möglichkeit, vorhandene Fachkräfte
weiterzuqualifizieren und langfristig zu binden. Weiterbildung trägt damit sowohl zur
individuellen Beschäftigungsfähigkeit als auch zur wirtschaftlichen
Wettbewerbsfähigkeit bei (https://www.oecd.org/en/publications/trends-in-adult-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
learning_ec0624a6-en.html#executive-summary). Lebensbegleitendes Lernen 
und kontinuierliche Qualifizierung sind unerlässlich, um die sozial-ökologische 
Transformation aktiv mitzugestalten. In einer sich wandelnden Arbeitswelt
müssen Menschen die Möglichkeit haben, ihre Fähigkeiten über das gesamte
Erwerbsleben hinweg weiterzuentwickeln. Weiterbildung ist daher nicht nur eine Frage 
einzelner Bildungsphasen, sondern Bestandteil einer durchgehenden Bildungs‑ 
und Erwerbsbiografie. 
Weiterbildung richtet sich dabei an Beschäftigte unterschiedlicher
Qualifikationsstufen – von Grundqualifizierung und beruflicher Nachqualifizierung über
berufsbegleitende Weiterbildung bis zur Weiterentwicklung hochqualifizierter
Fachkräfte. In einer innovationsorientierten Wirtschaft ist kontinuierliche
Kompetenzentwicklung auf allen Qualifikationsniveaus notwendig, um
Beschäftigungsfähigkeit zu sichern und technologische Transformation erfolgreich zu gestalten. 
Deutschland hat sich im Rahmen der EU-Strategie 2030 das Ziel gesetzt, die
Weiterbildungsbeteiligung auf 65 Prozent zu erhöhen. Derzeit stagniert sie jedoch und 
liegt unter dem EU-Durchschnitt (https://www.ifo.de/pressemitteilung/2026-02-
09/interesse-weiterbildung-deutschland-unter-eu-durchschnitt). Laut einer
Bertelsmann-Studie plant nur etwa die Hälfte der Beschäftigten zwischen 25 und 64 
Jahren in den kommenden zwölf Monaten eine Weiterbildung (https://www.ber-
telsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/2025/weiterbildung-
nurdie-haelfte-der-beschaeftigten-in-deutschland-stellt-sich-dem-wandel-in-
derwirtschaft).  
Der Nationale Bildungsbericht 2024 beschreibt die strukturellen
Herausforderungen im deutschen Weiterbildungssystem: Mit rund 60.000 staatlichen und
privaten Weiterbildungsanbietern sowie einer Vielzahl unterschiedlicher
Förderinstrumente auf Bundes‑ und Landesebene ist der Weiterbildungsmarkt vielfältig, für 
viele Beschäftigte und Unternehmen jedoch schwer überschaubar. Zahlreiche 
Weiterbildungsträger haben Schwierigkeiten, ausreichend qualifiziertes Personal 
zu gewinnen und sind durch die anhaltenden Rechtsunsicherheiten bezüglich der 
Selbständigkeit von Honorarkräften sowie der Umsatzsteuerbefreiung von
Bildungsangeboten verunsichert.  
Rund drei Viertel der beruflichen Weiterbildungen finden im betrieblichen
Kontext statt. Doch insbesondere kleine und mittlere Unternehmen stehen vor
praktischen Herausforderungen bei der Organisation von Weiterbildung. Für viele
Betriebe ist es schwierig, Beschäftigte für längere Qualifizierungsmaßnahmen
freizustellen oder geeignete Angebote zu finden, die sich mit den betrieblichen
Abläufen vereinbaren lassen. 
Die Weiterbildungsbeteiligung hängt stark vom Bildungsniveau ab:
Hochqualifizierte nehmen deutlich häufiger an Weiterbildung teil als geringqualifizierte
Beschäftigte. Diese ungleiche Verteilung von Weiterbildungschancen wird häufig 
als „Matthäus‑Prinzip“ beschrieben (https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/the-
men/aktuelle-meldungen/2025/weiterbildung-nur-die-haelfte-der-
beschaeftigtenin-deutschland-stellt-sich-dem-wandel-in-der-wirtschaft). Zu den häufigsten 
Gründen für eine Nichtteilnahme zählen Zeitmangel, familiäre Verpflichtungen, 
betriebliche Hürden, zu hohe Kosten sowie fehlende Unterstützungsleistungen. 
Darüber hinaus stellen unflexible Kursformate, hohe Zugangsvoraussetzungen, 
fehlende Beratung sowie eine geringe Passung der Angebote weitere
institutionelle Barrieren dar (vgl. Hans-Böckler-Stiftung 2026: Einstellungen zum
Lebenslangen Lernen in der Bevölkerung Sichtweisen auf Weiterbildung, Teilnahme an 
Weiterbildung). Besonders für Mütter, Väter, Alleinerziehende, andere Personen 
mit Care-Verpflichtungen und Teilzeitbeschäftigte ist es schwierig, geeignete 
Weiterbildungsangebote zu finden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unabhängig davon, ob Menschen in urbanen Zentren oder im ländlichen Raum 
leben, ist ein wohnortnahes und gut erreichbares Weiterbildungsangebot von
großer Bedeutung. Gute Weiterbildungsmöglichkeiten vor Ort tragen dazu bei,
Fachkräfte in den Regionen zu halten, berufliche Perspektiven zu sichern und
wirtschaftliche Entwicklung nachhaltig zu stärken. Davon profitieren insbesondere 
kleine und mittlere Unternehmen sowie das Handwerk, die in besonderem Maße 
auf qualifizierte Fachkräfte in ihrer Region angewiesen sind.  
Im Sinne einer inklusiven Gesellschaft ist es außerdem wichtig, dass
Weiterbildung möglichst barrierefrei zugänglich ist und Menschen mit Behinderungen 
gleichberechtigte Teilhabe an Qualifizierungsangeboten erhalten. 
Ein wichtiger Baustein für ein modernes Weiterbildungssystem ist die
Durchlässigkeit zwischen beruflicher und akademischer Bildung. Der Deutsche
Qualifikationsrahmen (DQR) trägt dazu bei, Qualifikationen transparenter zu machen und 
unterschiedliche Bildungsabschlüsse vergleichbar einzuordnen. 
Weiterbildung gelingt nur im Zusammenspiel verschiedener Akteure und ist eine 
gemeinsame Aufgabe von Beschäftigten, Unternehmen, Sozialpartnern und Staat. 
Ziel muss es sein, bestehende Strukturen besser zu verzahnen, Informationen 
transparenter zu machen und bürokratische Hürden abzubauen. Weiterbildung 
muss stärker als integraler Bestandteil lebenslangen Lernens verstanden werden 
und für Beschäftigte, Unternehmen und Weiterbildungseinrichtungen
gleichermaßen zugänglich gemacht werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, gemeinsam mit
Ländern, Sozialpartnern, Wirtschaft und Weiterbildungseinrichtungen,
1. bestehende Instrumente der Weiterbildungsförderung besser nutzbar zu
machen
a) das Qualifizierungsgeld sowie die Förderung von Weiterbildung
nach § 82 SGB III weiterzuentwickeln und ihre Nutzung zu
erleichtern, insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen sollen
Unterstützungsstrukturen ausgebaut werden;
b) das Aufstiegs-BAföG (AFBG) so weiterzuentwickeln, dass auch
Umschulungen auf gleicher DQR-Stufe förderberechtigt und
Meisterfortbildungen kostenfrei werden;
c) Antragsverfahren für Weiterbildungsförderung, insbesondere beim
AFBG und der betrieblichen Weiterbildungsförderung zu
vereinfachen und stärker zu digitalisieren und die Weiterbildungsförderung
insgesamt übersichtlicher zu bündeln und transparenter zu gestalten;
d) zu prüfen, wie die Förderung von Kleinstqualifikationen (Micro-
Credentials) und Zertifikatskursen an Hochschulen in bestehende
Förderlogiken integriert werden kann, um auch kürzere
wissenschaftliche Qualifikationsphasen zu unterstützen;
2. die Weiterbildungsbeteiligung von Beschäftigten zu erhöhen und
Maßnahmen zu entwickeln, um insbesondere folgende Gruppen stärker
für Weiterbildung zu gewinnen:
a) geringqualifizierte Beschäftigte,
b) ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
c) Beschäftigte in kleinen und mittleren Unternehmen,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Beschäftigte mit Care‑Verantwortung sowie
Teilzeitbeschäftigte, 
e) Menschen mit Behinderungen, 
f) Menschen mit Migrationshintergrund; 
3. Rahmenbedingungen zu schaffen,  
a) um Weiterbildung zu flexibilisieren, stärker berufsbegleitend 
und modular zu gestalten, sowie um mehr Module zur
Sprachförderung auszubauen, um sie mehr Personengruppen
zugänglich zu machen; 
b) um Weiterbildung zu digitalisieren und die Qualität und den 
Verbraucherschutz digitaler Angebote sicherzustellen; 
c) für eine stärkere Ausrichtung von Weiterbildungsangeboten auf 
Future Skills und Kompetenzen für die ökologische
Transformation, Digitalisierung und KI; 
d) Anreizstrukturen für Hochschulen zu schaffen, um
wissenschaftliche Weiterbildung und flexible Studienformate (wie
berufsbegleitende Studiengänge und Zertifikatskurse) als
Kernaufgabe neben der grundständigen Lehre, Forschung und Transfer 
zu verankern; 
4. die Weiterbildungsberatung bedarfsgerecht auszubauen  
a) und die regionale Zusammenarbeit von Arbeitsagenturen, 
Kammern, Weiterbildungsträgern und regionalen Netzwerken 
zu intensivieren und neue Synergien zu schaffen; 
b) den Einsatz von KI in der Weiterbildungsberatung zu stärken; 
c) den Ausbau von Weiterbildungsagenturen und
Weiterbildungsverbünden in Deutschland als zentrales Element der Nationalen 
Weiterbildungsstrategie (NWS) zügig voranzutreiben; 
5. die Anerkennung beruflicher Kompetenzen zu erleichtern und
bestehende Validierungsverfahren bekannter zu machen und die Entwicklung 
von Teilqualifikationen zu fördern und die Qualität von
Teilqualifizierungen sicherzustellen; 
6. durch eine Weiterentwicklung der Akkreditierungs- und
Zulassungsverordnung Arbeitsförderung (AZAV) bürokratische Hürden für
Weiterbildungsträger zu reduzieren, Doppelprüfungen zu vermeiden und
gleichzeitig verbindliche Qualitätsstandards für geförderte
Weiterbildungsmaßnahmen zu stärken. 
7. die Volkshochschulen und andere Bildungsinstitutionen in öffentlicher 
Trägerschaft als Orte lebenslangen Lernens zu stärken und auskömmlich 
zu finanzieren; 
8. die Durchlässigkeit zwischen beruflicher und akademischer Bildung zu 
erhöhen,  
a) Weiterbildungsangebote von Hochschulen stärker für 
berufstätige Lernende zu öffnen und den Zugang für beruflich 
Qualifizierte ohne schulische Hochschulzugangsberechtigung 
zu vereinfachen (“Offene Hochschule”), 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) modulare Weiterbildungsangebote sowie Micro‑Credentials 
weiterzuentwickeln sowie transparente und pauschale
Anrechnungsverfahren für außerhalb der Hochschule erworbene
Kompetenzen auf Studiengänge zu stärken, 
c) den Deutschen Qualifikationsrahmen (DQR) rechtlich zu
verankern; 
9. die Wirkung der Weiterbildungsförderung regelmäßig zu evaluieren, 
um die Wirksamkeit der Weiterbildungsförderung besser bewerten und 
die Qualität der Angebote weiterentwickeln zu können. 
 
Berlin, den 21. April 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.