Deutscher Bundestag Drucksache 21/3598 
21. Wahlperiode 13.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Marcel Queckemeyer, Andreas Bleck, Dr. Michael Blos, 
Dr. Ingo Hahn, Karsten Hilse, Dr. Rainer Kraft, Manuel Krauthausen, Dr. Paul 
Schmidt, Martina Uhr, Leif-Erik Holm, Steffen Kotré, Dr. Malte Kaufmann, Marc 
Bernhard, Dirk Brandes, Enrico Komning, Bernd Schattner, Raimond 
Scheirich, Uwe Schulz, Mathias Weiser, Adam Balten, Andreas Mayer, 
Christian Reck, Manfred Schiller, Alexander Arpaschi, Carolin Bachmann, 
Dr. Christina Baum, Joachim Bloch, Erhard Brucker, Marcus Bühl, Hauke 
Finger, Kay Gottschalk, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Nicole 
Hess, Nicole Höchst, Rocco Kever, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Achim 
Köhler, Markus Matzerath, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Andreas Paul, Volker 
Scheurell, Carina Schießl, Sven Wendorf, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und 
der Fraktion der AfD 
Vogel- und Fledermaussterben beenden – Ausbau von Windindustrieanlagen 
stoppen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Bundesregierung plant den weiteren massiven Ausbau der Windindustrie auf 2 % 
der Landfläche1 sowie Offshore durch Repowering und Neuanlagenbau. 2 % sind 
mehr als die Fläche, die Ende 2023 alle Industrie- und Gewerbeflächen Deutschlands 
zusammen eingenommen haben; dies waren lediglich 1,8 Prozent der Fläche unseres 
Landes [6.338 km2 (2) von insgesamt 357.683 km2 (3)]. Darüber hinaus wurde das 
BImSchG § 63 geändert, so dass Einsprüche bzgl. des Baus der Anlagen keine
aufschiebende Wirkung mehr haben. Diese Vorhaben stehen auch aus Natur- und
Umweltschutzgründen auf breiter Front in massiver Kritik, nicht nur bei vielen Menschen 
in den betroffenen Gemeinden und Landkreisen, denen zudem der Neubau gewaltiger 
Umspannwerke und hohe Stromleitungsmasten zugemutet werden, sondern auch sei-
 
1 Gesetz zur Festlegung von Flächenbedarfen und zur Genehmigungserleichterung für Windenergieanlagen an 
Land und für Anlagen zur Speicherung vom Strom oder Wärme aus erneuerbaren Energien in bestimmten 
Gebieten (Windenergieflächenbedarfsgesetz – WindBG), www.gesetze-im-internet.de/windbg/BJNR1353-
10022.html 
2 Fläche für Siedlung nach Nutzungsarten in Deutschland, Statistisches Bundesamt (Destatis), www.desta-
tis.de/DE/Themen/Branchen-Unternehmen/Landwirtschaft-Forstwirtschaft-Fischerei/Flaechennutzung/
Tabellen/siedlungsflaeche.html 
3 Bodenfläche insgesamt nach Nutzungsarten in Deutschland, Statistisches Bundesamt (Destatis), www.desta-
tis.de/DE/Themen/Branchen-Unternehmen/Landwirtschaft-Forstwirtschaft-Fischerei/Flaechennutzung/
Tabellen/bodenflaeche-insgesamt.html
tens verschiedener Umweltverbände wie der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald4 
oder des NABU5 besonders bezogen auf die tödliche Wirkung der
Windindustrieanlagen auf Fledermäuse. Analog wurde das Windenergie-auf-See-Gesetz verabschiedet. 
Dieses sieht den Ausbau der Windkraft vor der deutschen Küste auf 70 Gigawatt bis 
20456 vor. Diese Eingriffe werden mit der Feststellung des überragenden öffentlichen 
Interesses in verschiedenen Gesetzen begründet, um naturschutz- und
umweltrechtliche Prüfungen zu umgehen. Es besteht kein überragendes öffentliches Interesse am 
Ausbau von Windindustrieanlagen. Im Gegenteil, diese Anlagen und die hierfür
zusätzlich erforderlichen Netzinfrastrukturen sind dem energiepolitischen Ziel
abträglich, eine umweltverträgliche Versorgung mit Strom zu gewährleisten. 
Neben dem enormen Flächenverbrauch durch den Windindustrieanlagenausbau in 
Feucht- und Naturschutzgebieten sowie Mittelgebirgswäldern, steht somit auch die 
Zerstörung der Natur in der Kritik, neben Bodenzerstörung und -austrocknung sowie 
Grundwasserabsenkungen insbesondere die Tötung von Insekten, Fledermäusen und 
Brutvogelarten in verheerendem Ausmaß. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
eine Initiative vorzulegen, die ein Moratorium beim Ausbau der Windindustrieanlagen 
in Deutschland beinhaltet und dabei die Feststellung des entsprechenden überragenden 
öffentlichen Interesses aufhebt. 
Berlin, den 13. Januar 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Schon 2012 sprach das Leibnitz- Institut für Zoo- und Wildtierforschung von geschätzten 200.000 getöteten
Fledermäusen durch damals deutlich weniger Windindustrieanlagen als heute. Zehn Jahre später sprach das Institut 
von einer hohen, „sechsstelligen Zahl“7. Andere Quellen sprechen von 250.000 toten Fledermäusen durch
Windindustrieanlagen8. Hierbei handelt es sich zumeist um weibliche sowie Jungtiere. Dadurch werde die
Biodiversität stark gestört und Schadinsekten für die Landwirtschaft nicht mehr auf natürliche Art reduziert. Diese hohen 
Todeszahlen bestehen fort trotz zweitweiser Abschaltung der Anlagen in Zeiten, in denen die Nachtsegler aktiv 
sind. Besonders betroffen sind auch wandernde Arten wie der Kleine Abendsegler. Die Tiere sterben in der Regel 
nicht durch die Berührung mit Rotorblättern, sondern am sogenannten Barotrauma. Dabei platzen die Lungen 
und andere innere Organe durch den Unterdruck, der in den Wirbelschleppen der Windräder entsteht. Besonders 
viele Fledermäuse sterben durch Windindustrieanlagen in Wäldern mit Rotorblättern in Höhe der Baumkronen, 
 
4 SWD-Gutachten vom 23.06.2022 für den Deutschen Bundestag, SWD, www.sdw.de/fileadmin/
Bundesverband/01_Dateien/Positionen_Stellungenahmen/220623_Ausschuss_Stellungnahme_Paster-
nack_SDW_Windkraft.pdf 
5 „Windräder als Todesfalle entschärfen“, NABU, www.nabu.de/tiere-und-pflanzen/saeugetiere/
fledermaeuse/wissen/15018.html 
6 Gesetz zur Entwicklung und Förderung der Windenergie auf See (Windenergie-auf-See-Gesetz - Wind-
SeeG), www.gesetze-im-internet.de/windseeg/BJNR231000016.html 
7 „Tod von Fledermäusen an Windkraftanlagen unterbricht natürliche Nahrungsketten“, Leibniz-Institut für 
Zoo- und Wildtierforschung (Leibniz-IZW), 07.06.2022, www.izw-berlin.de/de/pressemitteilung/tod-
vonfledermaeusen-an-windkraftanlagen-unterbricht-natuerliche-nahrungsketten.html 
8 „Windenergie und Vögel: Die Opferzahlen sind viel höher als gedacht“, GEO, 22. Juli 2019, www.geo.de/
natur/nachhaltigkeit/artenschutz-windenergie-und-voegel-die-opferzahlen-sind-viel-hoeher-30179232.html
den bevorzugten Aufenthaltsbereichen einiger unserer heimischen 25 Fledermausarten, wie z. B. dem Großen 
Abendsegler. Durch den Ausbau der Windindustrie seien einige dieser Arten im Bestand bedroht. Bei ihnen ist 
bereits die Alterspyramide „aus der Balance“ geraten. 
Die Brutvogelarten betreffend sieht die Bilanz eher noch schlechter aus. Im Bundesnaturschutzgesetzes9 wurde 
die Zahl der vor Windindustrieanlagen zu schützenden Arten auf 15 aufgestockt. Vor dem realen Hintergrund 
der Bedrohung der Brutvogelarten in Deutschland durch die Windindustrieanlagen mutet diese Gesetzgebung 
eher einem Feigenblatt an, nur eingeführt, um gegenüber den Verbänden und der allgemeinen Öffentlichkeit ein 
Naturschutzgebaren vorzugaukeln. Dabei muss ein kaum leistbarer Aufwand betrieben werden, um
Flughöhenbereiche, Horstabstände und andere Kollisionspräventionsparameter zu bestimmen und dann die vermeintlich 
sicherstellenden Maßnahmen pro Anlage umzusetzen. In den norddeutschen Küstenländern greifen diese
Maßnahmen wegen der hohen Windraddichten vielfach schon gar nicht mehr. Allein in den norddeutschen
Bundesländern sterben pro Jahr ca. 8500 Mäusebussarde durch Windindustrieanlagen.10 Die Maßnahmen, welche laut 
Bundesregierung nach neuestem technischem Stand dem Vogeltod durch Windindustrieanlagen vorbeugen
sollen, sind in ihrer Wirkung nach Auffassung der Antragsteller eher gering. 
Auch hinsichtlich der Vernichtung von Milliarden Insekten jährlich ist das Betreiben von Windindustrieanlagen 
überaus kritisch zu sehen. Das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) errechnete den Verlust an 
Insekten mit rund 1.200 Milliarden einzelnen Tieren pro Jahr.11 Daher muss dem Windindustrieausbau in 
Deutschland allein schon aus Naturschutzgründen mit einem Moratorium ein zunächst vorläufiges Ende gesetzt 
werden, um Zeit für Überlegungen zu erhalten, welche Alternativen sich bei der Energieversorgung Deutschlands 
finden lassen. 
 
9 Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Bundesnaturschutzgesetz - BNatSchG), www.gesetze-im-
internet.de/bnatschg_2009/ 
10 „Windenergie und Vögel: Die Opferzahlen sind viel höher als gedacht“, GEO, 22. Juli 2019, www.geo.de/
natur/nachhaltigkeit/artenschutz-windenergie-und-voegel-die-opferzahlen-sind-viel-hoeher-30179232.html 
11 Wechselwirkungen von Fluginsekten und Windparks DLR www.dlr.de/de/aktuelles/
nachrichten/2019/01/20190326_dlr-studie-zu-wechselwirkungen-von-fluginsekten-und-windparks 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333