Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 155/26  
 
 
20.03.26   
   
Antrag 
des Freistaates Sachsen 
Entschließung des Bundesrates "Maßnahmen zur Verbesserung 
der Zulassungssituation von Pflanzenschutzmitteln" 
 
Freistaat Sachsen               Dresden, 20. März 2026 
Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
ich bitte Sie, die als Anlage beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates „Maßnahmen zur Verbesserung der 
Zulassungssituation von Pflanzenschutzmitteln“ 
gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates auf die Tagesordnung 
der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 zu setzen und im Anschluss 
den zuständigen Ausschüssen zuzuweisen. 
Dem geht ein entsprechender Beschluss der Sächsischen Staatsregierung vom  
17. März 2026 voraus. 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Kretschmer 
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Maßnahmen zur Verbesserung der  
Zulassungssituation von Pflanzenschutzmitteln“ 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass aufgrund des Wegfalls genehmigter Wirkstoffe bei 
gleichzeitig ausbleibenden Genehmigungen neuer Wirkstoffe, eine zunehmende 
Anzahl von Bekämpfungslücken entsteht, welche zu Wettbewerbsnachteilen der 
Landwirtschaft führt und die landwirtschaftliche Produktion insgesamt sowie den 
Systemansatz des integrierten Pflanzenschutzes vor noch nicht dagewesene 
Herausforderungen stellt. 
 
2. Der Bundesrat begrüßt die im Rahmen des am 16.12.2025 von der europäischen 
Kommission veröffentlichten Vereinfachungspaketes für den Lebens- und 
Futtermittelbereich (Omnibus X „Food and Feed“) vorgesehenen Anpassungen der 
EU-Pflanzenschutzverordnung (EG) Nr. 1107/2009.  
 
3. Der Bundesrat begrüßt die im vergangenen Jahr erfolgte Gründung der Projektgruppe 
zur „Neuausrichtung der Pflanzenschutzmittelzulassung“ und die bereits eingeleiteten 
Maßnahmen der Bundesregierung, die nationalen Zulassungsverfahren von 
Pflanzenschutzmitteln zukünftig fristgerecht, transparent und wissenschaftsbasiert 
abzuschließen. 
 
4. Der Bundesrat erachtet die eingeleiteten sowie geplanten Maßnahmen zur 
Verbesserung der Zulassungssituation von Pflanzenschutzmitteln jedoch als nicht 
ausreichend, um unter anderem die Zielstellung des Nationalen Aktionsplans zur 
nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln, wonach in 80 % aller relevanten 
Anwendungsgebiete mindestens drei Wirkstoffgruppen für ein ausreichendes 
Resistenzmanagement zur Verfügung stehen sollen, zu erfüllen. Es sind 
weitergehende Maßnahmen erforderlich, um der Landwirtschaft ausreichend wirksame 
Werkzeuge zur Verfügung zu stellen, um dem sich ändernden Auftreten von 
Schaderregern und Krankheiten in Folge des fortschreitenden Klimawandels zu 
begegnen und somit den Anbau wichtiger Kulturpflanzen sowie die Versorgung mit 
regionalen Lebensmitteln auch zukünftig zu sichern.  
 
5. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich im Rahmen der anstehenden 
Anpassungen der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 auf europäischer Ebene für eine 
weitergehende Anpassung von Artikel 4 Absatz 7 einzusetzen, sodass diese bereits 
vorgesehene Ausnahmemöglichkeit zur befristeten Genehmigung essenzieller 
Wirkstoffe auch praktisch anwendbar wird. Außerdem ist es in Anbetracht globaler 
Entwicklungen erforderlich, dass auch in Europa zügig die notwendigen Grundlagen 
für die Genehmigung neuer und innovativer Wirkmechanismen wie der Kaltplasma-
Technologie oder der Ribonukleinsäure-Interferenz geschaffen werden. 
 
6. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich auf der Ebene der europäischen 
Union für eine grundsätzliche Novellierung der EU-Pflanzenschutzverordnung (EG) Nr. 
1107/2009 mit dem Ziel einer wissenschaftsbasierten Nutzen-Risiko-Abwägung 
einzusetzen.
7. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, das nationale Zulassungsverfahren 
von Pflanzenschutzmitteln effizienter zu gestalten und in § 34 Absatz 1 Nummer 3 des 
Pflanzenschutzgesetzes das Wort „Einvernehmen“ in „Benehmen“ zu ändern, sodass 
die Bewertungsbehörden Julius Kühn-Institut (JKI), Bundesinstitut für Risikobewertung 
(BfR) und Umweltbundesamt (UBA) zukünftig als gleichberechtigte 
Benehmensbehörden eingestuft werden und somit das Bundesamt für 
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) als zentrale Zulassungsbehörde 
in Deutschland gestärkt wird.  
 
8. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, dass im Sinne des Abbaus von
Wettbewerbsnachteilen der deutschen Landwirtschaft und einer Harmonisierung der
Zulassungssituation in Europa keine nationalen Abweichungen vom durch die
entsprechenden EU-Verordnungen vorgegebenen Verfahren zur Zulassung von
Pflanzenschutzmitteln erfolgen und keine grundsätzlichen Änderungen bei der Übertragung von
Zulassungen der gleichen Zone im Rahmen der gegenseitigen Anerkennung gemäß
Artikel 40 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 mehr vorgenommen werden. 
 
9. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die mit der Zulassung von 
Pflanzenschutzmitteln erteilten Anwendungsbestimmungen und Auflagen zu 
systematisieren und zu vereinfachen, um eine bessere Verständlichkeit, 
Praxistauglichkeit sowie Kontrollierbarkeit für die Vollzugsbehörden der Länder zu 
erreichen.  
 
 
 
Begründung: 
Die aktuelle prekäre Zulassungssituation von Pflanzenschutzmitteln stellt die
landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Betriebe vor große, bisher noch nicht dagewesene 
Herausforderungen. Das Auftreten neuer Schädlinge wie Zikaden in Zuckerrüben,
Kartoffeln und Gemüse, die gravierende Krankheiten übertragen, erschwert die Situation 
zusätzlich. Gemäß dem Nationalen Aktionsplan zur nachhaltigen Anwendung von 
Pflanzenschutzmitteln sollen in 80 % aller relevanten Anwendungsgebiete mindestens 
drei Wirkstoffgruppen zur Verfügung stehen, damit ein wirksames
Resistenzmanagement möglich ist. Hiervon ist die Praxis weit entfernt. Insbesondere der Anbau vieler 
Sonderkulturen ist in Deutschland nur noch durch die jährliche Erteilung von
Notfallzulassungen gemäß Artikel 53 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 möglich. Zur
Umsetzung des integrierten Pflanzenschutzes und des damit verbundenen gezielten
Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln im Rahmen des Schwellenkonzepts, aber auch für
Spotspray- und weitere modernste sensorgestützte Pflanzenschutzapplikationen
beispielsweise mittels Drohnen, sind ebenso hochwirksame Pflanzenschutzmittel zwingend
erforderlich. Dementsprechend steht eine bessere Verfügbarkeit von
Pflanzenschutzmitteln einer Reduktion dergleichen nicht im Wege, sondern ermöglicht vielmehr die
Umsetzung praxistauglicher und integrierter Reduktionsstrategien. 
Drucksache 155/26 - 2 -