Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 242/26  
 
 
29.04.26   
   
Antrag 
des Freistaates Bayern 
Entschließung des Bundesrates: Substanzielle Erhöhung des 
Basisfördersatzes in der Gigabitförderung 2.0 des Bundes 
Der Bayerische Ministerpräsident           München, 28. April 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident,  
gemäß dem Beschluss der Bayerischen Staatsregierung wird die als Anlage  
beigefügte 
  Entschließung des Bundesrates: Substanzielle Erhöhung des  
 Basisfördersatzes in der Gigabitförderung 2.0 des Bundes 
mit dem Antrag übermittelt, dass der Bundesrat diese fassen möge. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1065. Sitzung am 8. Mai 2026 zu setzen und anschließend den zuständigen 
Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Markus Söder 
 

 
Entschließung des Bundesrates: Substanzielle Erhöhung des Basisfördersatzes 
in der Gigabitförderung 2.0 des Bundes 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
1. Der Bundesrat stellt fest: Der flächendeckende Ausbau von Glasfasernetzen ist 
eine zentrale Voraussetzung für die digitale Teilhabe, die Wettbewerbsfähigkeit 
der Wirtschaft und die Attraktivität des ländlichen Raums. 
2. Der Bundesrat stellt weiter fest, dass nach Artikel 87f des Grundgesetzes für die 
Bundesrepublik Deutschland die Zuständigkeit für den Ausbau der 
Telekommunikationsinfrastruktur einzig beim Bund und den privaten 
Telekommunikationsunternehmen liegt. 
3. Der Bundesrat konstatiert, dass der Bund mit der Gigabitförderung 2.0 einen 
wichtigen Beitrag für den flächendeckenden Glasfaserausbau in Deutschland 
leistet. Durch die Förderung können auch Bereiche mit zukunftsfähiger Glasfaser 
erschlossen werden, in denen der eigenwirtschaftliche Ausbau für die 
Telekommunikationsunternehmen nicht wirtschaftlich ist. Die Gigabitförderung 
2.0 wird von den Zuwendungsempfängern aber nur deshalb so gut 
angenommen, weil die Länder auf freiwilliger Basis die niedrigen Fördersätze des 
Bundes auf ein attraktives Niveau anheben und dadurch nur noch geringe 
Eigenleistungen von den Zuwendungsempfänger zu erbringen sind. Für die 
Länder stellt die Kofinanzierung jedoch eine große finanzielle Belastung dar. 
4. Der Bundesrat stellt vor diesem Hintergrund fest, dass der vom Bund gewährte 
Basisfördersatz von 50 % der zuwendungsfähigen Ausgaben (siehe Nr. 6.8 der 
Gigabit-Richtlinie des Bundes 2.0) deutlich zu niedrig ist, um der Verpflichtung 
zur Sicherstellung einer flächendeckenden Telekommunikationsinfrastruktur 
gerecht zu werden. 
5. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, die Förderrichtlinie zur 
Unterstützung des Gigabitausbaus der Telekommunikationsnetze in der 
Bundesrepublik Deutschland – Gigabit-Richtlinie des Bundes 2.0 - 2 - (Gigabit-
RL 2.0) kurzfristig zu überarbeiten und die Fördersätze substanziell zu erhöhen. 
Dabei sollen insbesondere  
 der Basisfördersatz deutlich angehoben werden, 
 für finanzschwache Kommunen weiterhin ein nochmals erhöhter 
Bundesfördersatz vorgesehen werden und 
 die Förderkonditionen so gestaltet werden, dass kommunale 
Eigenanteile in vertretbarem Umfang verbleiben und
Investitionsentscheidungen nicht verzögert oder verhindert werden.
6. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, dem Bundesrat zeitnah über den 
Stand der Überarbeitung der Gigabit-Richtlinie des Bundes 2.0 sowie über die 
geplante Ausgestaltung des erhöhten Basisfördersatzes zu berichten. 
Begründung: 
I. Ausgangslage und Problemstellung  
Der zügige Glasfaserausbau ist eine der zentralen Zukunftsaufgaben der 
nächsten Jahre. Leistungsfähige digitale Infrastrukturen sind 
Grundvoraussetzung für wirtschaftliche Entwicklung, Innovation, gleichwertige 
Lebensverhältnisse und die Sicherung von Arbeitsplätzen.  
Der eigenwirtschaftliche Ausbau der Telekommunikationsunternehmen reicht 
jedoch nicht aus, um einen flächendeckenden Ausbau der 
Telekommunikationsinfrastruktur allein durch privatwirtschaftliche Investitionen 
sicherzustellen. Trotz des bestehenden Bundesförderprogrammes zur 
Unterstützung des Gigabitausbaus der Telekommunikationsnetze in der 
Bundesrepublik Deutschland – Gigabit-Richtlinie des Bundes 2.0 – bestehen 
insbesondere in ländlichen und strukturschwachen Regionen weiterhin 
erhebliche Versorgungslücken.  
Zwar leistet die Gigabitförderung 2.0 bereits einen wichtigen Beitrag zur 
Schließung dieser Lücken. In der Praxis müssen die niedrigen Fördersätze des 
Bundes1 jedoch durch freiwillige Kofinanzierung der Länder auf ein attraktives 
Niveau angehoben werden, damit das Bundesprogramm von den 
Zuwendungsempfängern angenommen wird. Vielen Zuwendungsempfängern 
wird eine Teilnahme am Förderprogramm erst durch die Kofinanzierung der 
Länder ermöglicht. Eigenanteile von 30 – 50 %, wie sie ohne die Kofinanzierung 
der Länder üblich wären, könnten die wenigsten Zuwendungsempfänger tragen. 
Die Kofinanzierung bindet bei den Ländern jedoch eine erhebliche Menge an 
finanziellen Mitteln und stellt damit eine Belastung dar, die kaum noch zu 
stemmen ist. 
II. Erforderlichkeit einer substanziellen Erhöhung des Basisfördersatzes 
Nach Art. 87f des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland sind einzig 
der Bund und die privaten Telekommunikationsunternehmen für den Ausbau der 
Telekommunikationsinfrastruktur zuständig. Für Bereiche, in denen kein 
eigenwirtschaftlicher Netzausbau durch die Telekommunikationsunternehmen 
 
1 Nr. 6.8 Gigabit-RL 2.0: Der Fördersatz beträgt grundsätzlich 50 % (Basisfördersatz) der 
zuwendungsfähigen Ausgaben. Der Fördersatz wird auf 60 % erhöht, wenn das Fördergebiet in einer 
Gebietskörperschaft mit einer geringen Wirtschaftskraft liegt. Bei sehr geringer Wirtschaftskraft erhöht 
sich der Fördersatz auf 70 %.
vorgenommen wird, muss der Bund daher seiner Verantwortung nachkommen 
und den Basisfördersatz substanziell erhöhen.  
Der aktuell gültige Basisfördersatz in Höhe von 50 % der zuwendungsfähigen 
Ausgaben gilt für über 75 % der bayerischen Zuwendungsempfänger und damit 
für den Großteil Bayerns. Dieser Fördersatz ist deutlich zu niedrig, um der 
Verpflichtung zum Aufbau einer flächendeckenden
Telekommunikationsinfrastruktur gerecht zu werden. Von der attraktiven Bundesförderung in Höhe 
von 70 % profitieren gerade einmal 1 % der bayerischen Zuwendungsempfänger. 
Die Richtlinie wird von den Zuwendungsempfängern nur angenommen, da die 
Länder auf freiwilliger Basis die niedrigen Fördersätze des Bundes auf ein 
attraktives Niveau anheben. Dies kann aufgrund der finanziellen Belastung für 
die Länder aber kein Dauerzustand sein, sodass der Bund seiner Verantwortung 
hier nachkommen und die Fördersätze erhöhen muss. 
Drucksache 242/26- 3 -