Deutscher Bundestag Drucksache 21/4285 
21. Wahlperiode 24.02.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Zoe Mayer, Karl Bär, Dr. Ophelia Nick, Niklas Wagener, Linda 
Heitmann, Dr. Anja Reinalter, Dr. Till Steffen, Johannes Wagner und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Empfehlung des Bürgerrates „Ernährung im Wandel: Zwischen 
Privatangelegenheit und staatlichen Aufgaben“ zur Altersgrenze für Energydrinks 
umsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Eine verlässliche Ernährungspolitik umfasst auch den Gesundheitsschutz von 
Kindern und Jugendlichen als ein zentrales öffentliches Anliegen und verlangt 
klare Regelungen, wo wissenschaftliche Erkenntnisse eindeutige Risiken belegen. 
Die Einführung einer Altersgrenze für Energydrinks, wie vom Bürgerrat
„Ernährung im Wandel: Zwischen Privatangelegenheit und staatlichen Aufgaben“
gefordert, ist als solches evidenzbasiert und wird präventiv wirksam. Die
gesundheitlichen Risiken eines erhöhten Koffeinkonsums in jungen Altersgruppen sind
wissenschaftlich umfassend dokumentiert. Die Europäische Behörde für
Lebensmittelsicherheit (EFSA) hat 2015 dargelegt, dass für Minderjährige ab einer täglichen 
Aufnahme von mehr als 3 Milligramm Koffein pro Kilogramm Körpergewicht 
gesundheitliche Risiken für Herz und Kreislauf bestehen können (https://efsa.on-
linelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.2903/j.efsa.2015.4102). Befragungen zum 
Konsumverhalten zeigen, dass rund zwei Drittel der 14- bis 18-jährigen
Energydrinks konsumieren (https://www.foodwatch.org/fileadmin/-DE/The-
men/Energy_Drinks/2024-09-30_Umfrage_Tabellen_Energydrinks.pdf). Sie
zeigen auch, dass ein substantieller Anteil der Kinder und Jugendlichen zu
bestimmten Gelegenheiten hohe Mengen von einem Liter und mehr zu sich nimmt 
(https://www.bfr.bund.de/cm/343/kinder-und-jugendliche-uebermaessiger-kon-
sum-von-energy-drinks-erhoeht-gesundheitsrisiko-fuer-herz-und-kreislauf.pdf). 
Das heißt, die als unbedenklich erachtete Koffeinaufnahme kann deutlich
überschritten werden. Der zum Teil viel zu hohe Zuckergehalt ist ein weiterer
gesundheitlicher Risikofaktor.  
Auf europäischer Ebene existieren bereits einschlägige Regelungen: In mehreren 
EU-Mitgliedstaaten – darunter Lettland, Litauen, Polen, Rumänien, Bulgarien 
und Ungarn – ist der Verkauf an unter 18-Jährige untersagt. Die Europäische 
Kommission hat kürzlich festgestellt, dass sie auf EU-Ebene keinen weiteren 
Handlungsbedarf sieht, da nationale Regelungen zulässig sind. Damit obliegt es 
den Mitgliedstaaten, geeignete Maßnahmen zu ergreifen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(https://www.europarl.europa.eu/RegData/etu-
des/BRIE/2025/779236/EPRS_BRI(2025)779236_EN.pdf). 
Die Minister*innen und Senator*innen der Verbraucherschutzministerkonferenz 
empfahlen bereits im Jahr 2024, auch für Deutschland die Einführung einer
Altersgrenze von mindestens 16 Jahren für Energydrinks und ähnliche Produkte zu 
prüfen (https://www.verbraucherschutzministerkonferenz.de/documents/proto-
koll-presse-vsmk-2024_1718354850.pdf). Verbraucherschützer*innen kritisieren 
zudem die gezielte und unregulierte an Kinder und Jugendliche gerichtete
Werbung für die Produkte. 
Diese Empfehlung deckt sich auch mit den Forderungen des Bürgerrats
„Ernährung im Wandel“, der 2023 durch den Deutschen Bundestag eingesetzt wurde. 
Der Bürgerrat hat mit seiner Empfehlung zur Einführung einer Altersgrenze für 
Energydrinks ein Anliegen formuliert, das wissenschaftlich klar unterlegt ist, von 
der Bevölkerung breit getragen wird und für den Staat ohne nennenswerte Kosten 
umsetzbar ist. Die Umsetzung dieser Empfehlung ist ein notwendiger Schritt, um 
die Gesundheit junger Menschen besser zu schützen. Darüber hinaus würde sie, 
zum zweiten Jahrestag der Übergabe der Empfehlungen des Bürgerrats, das
Engagement der beteiligten Bürger*innen würdigen und aufzeigen, dass innovative 
demokratische Beteiligungsformate praktische Wirkung entfalten können. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1. der Empfehlung des Bürgerrats, dem Wunsch der breiten Öffentlichkeit, 
den wissenschaftlichen Erkenntnissen und dem Beschluss der
Verbraucherschutzministerkonferenz folgend eine Altersgrenze für Energydrinks 
und ähnliche Produkte, wie z. B. Energy Booster, von mindestens 16
Jahren einzuführen; 
2. flankierende Maßnahmen zu ergreifen, einschließlich einer
zielgruppengerechten Aufklärungskampagne, die Kinder, Jugendliche und
Erziehungsberechtigte über die Risiken des Konsums von Energydrinks
informiert, und regulativer Vorgaben zur Bewerbung von Energydrinks, um 
den Jugendschutz wirksam sicherzustellen. 
Berlin, den 24. Februar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Der erste vom Bundestag eingesetzte Bürgerrat „Ernährung im Wandel: Zwischen Privatangelegenheit und
staatlichen Aufgaben“ legte Anfang 2024 ein Bürgergutachten mit neun Empfehlungen und einer
Querschnittsempfehlung zur Ernährungsbildung vor. Die Teilnehmer*innen erarbeiteten diese Empfehlungen auf Grundlage
fachlicher Informationen und intensiver Diskussionen. Der Bürgerrat brachte die Lebensrealitäten und
Wertvorstellungen einer vielfältigen, zufällig gelosten Bevölkerung zusammen, die unabhängig von Interessensverbänden, 
Unternehmen und parteipolitischen Linien berät. Die Beratungen im Bundestagsplenum sowie im federführenden 
Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat konnten infolge der vorgezogenen Neuwahlen nicht
beendet werden. 
Das Parlament nimmt die Empfehlungen seines ersten Bürgerrats ernst und befasst sich eingehend mit diesen. Ein 
Bürgerrat stärkt die Demokratie nur, wenn seine Arbeit spürbare Wirkung entfaltet. Damit dieses
Beteiligungsformat Vertrauen schafft und nicht symbolisch bleibt, braucht der Bürgerrat die Verlässlichkeit, dass seine
Empfehlungen ernsthaft geprüft und, wo möglich, umgesetzt werden. Die Umsetzung der erarbeiteten Vorschläge 
fördert zugleich Transparenz, stärkt das Verantwortungsgefühl gegenüber gemeinsamen Lösungen und erhöht die 
Akzeptanz politischer Maßnahmen in der Bevölkerung. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sieht in der
Einführung einer Altersbegrenzung für Energydrinks ein fraktionsübergreifend anschlussfähiges Anliegen, das auf breite 
Unterstützung aller demokratischen Parteien stoßen kann und schlägt daher die zeitnahe Umsetzung dieser
Empfehlung vor.  
Die Empfehlung des Bürgerrats zu einer Altersgrenze für Energydrinks reiht sich in die Forderungen von
Gesundheitswissenschaftler*innen und breiter Öffentlichkeit ein. Die jüngste EDKAR-Studie (Energydrinks und 
Kardiales Risiko), durchgeführt unter Leitung des Bundesinstituts für Risikoforschung (BfR) in Kooperation mit 
der Charité, konnte bei Jugendlichen zwar noch keine strukturellen kardiologischen Unterschiede feststellen, 
gleichwohl berichtete nahezu die Hälfte der Vielverzehrer*innen von teilweise erfahrenen, unerwünschten
Wirkungen, wie Herzrasen oder Engegefühl in der Brust, nach dem Konsum. Darüber hinaus zeigte die Studie, dass 
hoher Energy-Drink-Konsum häufig mit weiteren gesundheitlich riskanten Verhaltensmustern einhergeht,
darunter erhöhter Tabak- und Alkoholkonsum, Cannabiskonsum und deutlich verkürzte Schlafzeiten (https://link.sprin-
ger.com/article/10.1007/s10654-025-01292-z). Laut einer repräsentativen Umfrage des Instituts Verian aus dem 
Jahr 2024 sprechen sich außerdem 90 Prozent der Befragten für ein gesetzliches Mindestalter aus und zwar über 
sämtliche Parteipräferenzen hinweg (https://www.foodwatch.org/fileadmin/-DE/The-
men/Energy_Drinks/2024_05_Umfrage_Verian_Energydrinks.pdf).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.