Deutscher Bundestag Drucksache 21/4272 
21. Wahlperiode 24.02.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Lea Reisner, Sören Pellmann, Janine Wissler, Desiree Becker, 
Gökay Akbulut, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Charlotte 
Neuhäuser, Cansu Özdemir, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke 
Faire Entschuldung für die Ukraine – Für Souveränität, sozialen Wiederaufbau 
und völkerrechtliche Verantwortung statt Ausverkauf und Schuldenregime 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine dauert
unvermindert an. Trotz wiederholt geäußerter Hoffnungen auf einen
Waffenstillstand ist eine Beendigung der Kampfhandlungen derzeit nicht absehbar. Die
Angriffe auf zivile Infrastruktur halten an, tausende Menschen sterben weiterhin oder 
werden verletzt.  
Der nachhaltige Wiederaufbau der Ukraine und die Frage nach ihrer
wirtschaftlichen und sozialen Zukunft sind untrennbar mit der Beendigung des Krieges
verbunden. Ohne einen politischen Prozess, der zu einem Ende der
Kampfhandlungen führt, droht jeder Wiederaufbau unter Bedingungen fortgesetzter Zerstörung, 
permanenter Unsicherheit und wachsender sozialer Verelendung zu erfolgen.  
Angesichts der historischen Verantwortung Deutschlands gegenüber der Ukraine 
ist Deutschland besonders verpflichtet, sich vorrangig für den Schutz der
Zivilbevölkerung und für eine nachhaltige, völkerrechtsbasierte Friedenslösung
einzusetzen.  
Solange der Krieg andauert, werden wirtschaftliche und politische
Entscheidungen unter Bedingungen äußerer Abhängigkeit und militärischer Logik getroffen 
und hierdurch Handlungsspielräume eingeschränkt.  
Ein nachhaltiger Wiederaufbau setzt daher ein Ende der Kampfhandlungen
voraus, damit politische Handlungsspielräume für demokratische und soziale
Gestaltung geschaffen werden. Deutschland und die Europäische Union haben es 
bislang versäumt, ihre politischen, wirtschaftlichen und diplomatischen
Möglichkeiten einzusetzen, um einen breit angelegten, international legitimierten
Vermittlungsprozess unter substanzieller Einbindung der Vereinten Nationen sowie
weiterer internationaler Akteure, wie China zu initiieren und stattdessen
ausschließlich auf militärische Lösungen, Waffenlieferungen und Durchhalteparolen
gesetzt. Nachhaltige und glaubwürdige Sicherheitsgarantien können nur im Rahmen 
eines inklusiven, multilateralen Sicherheitsarrangements erreicht werden, das auf 
gegenseitiger Vertrauensbildung und völkerrechtlicher Verbindlichkeit beruht 
und nicht einseitig von NATO-Staaten dominiert wird.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die gegenwärtige Politik läuft faktisch auf die Akzeptanz eines langanhaltenden 
Abnutzungskrieges auf ukrainischem Territorium hinaus. Die sozialen und
humanitären Kosten dieses Krieges trägt vor allem die ukrainische Bevölkerung:
Arbeiterinnen und Arbeiter, Rentnerinnen und Rentner, Binnenvertriebene,
massenhaft verletze und tote Zivilistinnen und Zivilisten sowie zehntausende getötete 
Soldatinnen und Soldaten. Eine verantwortungsvolle Friedenspolitik muss daher 
das Ziel verfolgen, das Töten unverzüglich zu beenden, die fortschreitende
Zerstörung zu verhindern und einen völkerrechtsbasierten politischen Prozess zur
Beendigung des Krieges zu eröffnen. Wie auch immer ein Ende des Krieges
aussehen wird, so stellt sich bereits jetzt die Frage nach dem Wiederaufbau und nach 
dem damit verbundenen wirtschaftlichen Erholungsprozess der Ukraine. Schon 
heute sollten Lösungen entwickelt und Prozesse vorbereitet werden, die es der 
Ukraine nach dem Kriegsende ermöglichen sich wieder zu erholen. Ein besonders 
wichtiges Problem, dass es dabei zu lösen gilt, ist die stetig wachsende
Auslandsverschuldung 
Bereits vor dem russischen Angriffskrieg war die Ukraine durch niedrige Löhne, 
hohe soziale Ungleichheit, einen großen informellen Arbeitssektor sowie eine 
weit verbreitete Arbeitsmigration geprägt (https://cepr.org/voxeu/columns/la-
bour-market-ukraine-rebuild-better).  
Seit 2014 wurden in der Ukraine im Rahmen von IWF-Programmen umfassende 
Strukturreformen durchgesetzt, darunter Renten-, Sozial- und
Arbeitsmarktreformen, die zwar zur fiskalischen Stabilisierung beitrugen, jedoch die sozialen
Kosten vor allem auf abhängig Beschäftigte, Rentnerinnen und Rentner und
vulnerable Gruppen verlagerten (https://www.reuters.com/article/world/ukraine-s-
parliament-approves-stricter-imf-backed-budget-amendments-
idUSKBN0LY265/). Der Krieg hat diese Klassenverhältnisse drastisch verschärft: 
Millionen wurden vertrieben, ganze Wirtschaftsregionen zerstört, Einkommen 
brachen ein, während Inflation und Lebenshaltungskosten stark anstiegen.
Zugleich wurden unter Kriegsrecht weitere arbeitsrechtliche Deregulierungen
durchgesetzt, die Tarifverträge und Kündigungsschutz weiter einschränkten 
(https://www.ilo.org/resource/news/how-did-war-impact-ukrainian-labour-mar-
ket).  
Die arbeitende Bevölkerung in der Ukraine war damit bereits vor dem Krieg
erheblichen sozialen Belastungen ausgesetzt. Es besteht nun die Gefahr, dass sie 
beim bevorstehenden Wiederaufbau erneut die Hauptlast der ökonomischen
Anpassung zu tragen hat, während internationale Konzerne, Finanzinvestoren und 
Bauunternehmen privilegierten Zugang zu lukrativen Wiederaufbauprojekten
erhalten.  
Besonders problematisch sind Bestrebungen, den Wiederaufbau der Ukraine
primär über unregulierte Public-Private-Partnerships sowie über exklusive
Rohstoffabkommen zu organisieren. Der Zugriff internationaler Konzerne auf strategische 
Ressourcen und Infrastruktur droht zentrale Bereiche der ukrainischen
Volkswirtschaft dauerhaft der demokratischen Kontrolle zu entziehen. Vorschläge wie das 
von der US-Regierung forcierte Rohstoffabkommen zielen auf einen
privilegierten Zugang für US-Konzerne zu strategischen Ressourcen wie Lithium, Titan oder 
Seltenen Erden ab. Die EU verfolgt unter dem Label der ‚europäischen
Integration' eine vergleichbare Agenda: Auch ihre 50-Milliarden-Fazilität für die Ukraine 
ist an Privatisierungen, Marktöffnung und arbeitsrechtliche Deregulierungen
gebunden, von denen vor allem europäische Konzerne in Infrastruktur, Energie und 
Landwirtschaft profitieren sollen (https://www.ipg-journal.de/rubriken/wirt-
schaft-und-oekologie/artikel/lohnenswerte-investition-7644/). Solche Deals
laufen faktisch auf eine ökonomische Ausplünderung eines kriegsversehrten Landes 
hinaus und stehen im Widerspruch zu den Grundsätzen des
Selbstbestimmungsrechts. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Wiederaufbau vollzieht sich nicht in einem machtfreien Raum, sondern im 
Spannungsfeld staatlicher, wirtschaftlicher und Großmachtinteressen. Ohne klare 
soziale und demokratische Leitplanken droht er vor allem renditeorientierten
Investitionslogiken zu folgen, statt den Bedürfnissen der ukrainischen Bevölkerung 
zu dienen. 
Internationale Hilfe darf nicht zur Durchsetzung wirtschaftlicher Interessen
missbraucht werden. Die Ukraine ist kein Objekt geopolitischer Geschäftsmodelle, 
sondern ein souveräner Staat und die ukrainische Bevölkerung hat das Recht auf 
einen selbstbestimmten und sozial gerechten Wiederaufbau. 
Indes wächst die wirtschaftliche und finanzielle Abhängigkeit der Ukraine von 
externer Unterstützung dramatisch. Internationale Hilfen werden zu einem
erheblichen Teil nicht als Zuschüsse, sondern als Kredite bereitgestellt. Nach Angaben 
der ukrainischen Zentralbank belief sich die Bruttoauslandsverschuldung der
Ukraine zum 30.09.2025 auf 216 Milliarden US-Dollar, der Anteil des öffentlichen 
Sektors betrug dabei 148,4 Milliarden US-Dollar (https://bank.gov.ua/fi-
les/ES/ExDebt_q_en.pdf). Damit hat die Schuldenlast die Höhe des ukrainischen 
Bruttoinlandsprodukts überschritten. 
Rund zwei Drittel der internationalen Finanzhilfen seit Beginn des Krieges
wurden in Kreditform bereitgestellt (https://www.medico.de/blog/die-unsichtbare-
hand-der-hilfe-20267). Größte Gläubiger sind inzwischen die Europäische Union, 
multilaterale Institutionen wie der Internationale Währungsfonds (IWF) und die 
Weltbank (https://www.medico.de/blog/die-unsichtbare-hand-der-hilfe-20267).  
Diese Schuldenstruktur gefährdet bereits heute die finanzielle Handlungsfähigkeit 
der Ukraine und droht auch nach einem hoffentlich baldigen Kriegsende einen 
selbstbestimmten Wiederaufbau langfristig zu blockieren. Angesichts der
massiven Zerstörung wird die Ukraine nicht in der Lage sein, ihren Schuldendienst
ordnungsgemäß und in voller Höhe wieder aufzunehmen. Eine Rückkehr zu
„normalen“ Schuldner-Gläubiger-Beziehungen ist daher nicht zu erwarten. Weder wird 
die Ukraine die Zahlungsverpflichtungen aus der Vorkriegszeit vollständig
bedienen können noch die während des Krieges gewährten neuen Kredite ohne
Weiteres zurückzuzahlen.  
Die derzeitigen Verfahren der internationalen Gemeinschaft zur Lösung von 
Schuldenkrisen sind für eine angemessene Schuldenregelung der Ukraine nicht 
ausreichend. Dies gilt insbesondere für die stark gestiegene Verschuldung
gegenüber multilateralen Gebern, die de facto einen privilegierten Gläubigerstatus
genießen und aufgrund dessen kaum oder keine Schuldenerlasse gewähren. Zudem 
versuchten private Vorkriegsgläubiger in den 2024 und 2025 ausgehandelten
Umschuldungsabkommen sich durch entsprechende Klauseln gegen weitgehende 
Schuldenstreichungen abzusichern.  
Ein selbstbestimmter Wiederaufbau und die wirtschaftliche Erholung eines
unabhängigen ukrainischen Staates nach dem Ende des Krieges werden maßgeblich 
davon abhängen, ob die Staatsverschuldung auf ein tragfähiges Niveau gesenkt 
und dabei ausreichend finanzieller Spielraum für Wiederaufbau und soziale
Stabilisierung geschaffen wird. Die bestehenden Verfahren zur
Schuldenrestrukturierung können dies nicht gewährleisten. Der Fall Ukraine erfordert daher ein 
grundlegendes Neudenken innerhalb der internationalen Schuldenarchitektur. 
Zahlreiche Kredite sind an wirtschaftspolitische Konditionalitäten geknüpft, die 
selbst unter den Bedingungen des Krieges durchgesetzt werden. Dazu zählen
arbeitsmarktpolitische Deregulierungen, Einschränkung von Arbeitnehmerinnen- 
und Arbeitnehmerrechten, Liberalisierungen im Energiesektor sowie der
erleichterte Zugang für ausländisches Kapital (https://www.medico.de/blog/die-unsicht-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bare-hand-der-hilfe-20267). Diese Maßnahmen folgen einem neoliberalen
Paradigma, das aus früheren Strukturanpassungsprogrammen des IWF bekannt ist und 
dessen soziale Folgeschäden international gut dokumentiert sind. 
Internationale Erfahrungen mit kreditfinanzierten Wiederaufbau- und
Strukturanpassungsprogrammen zeigen, dass fiskalische Stabilisierung und Marktöffnung 
häufig Vorrang vor sozialer Absicherung und demokratischer Beteiligung
erhalten. Dies birgt die Gefahr, bestehende soziale Ungleichheiten zu verfestigen, statt 
sie zu überwinden.  
Schulden fungieren dabei nicht nur als finanzpolitisches Instrument, sondern als 
Hebel geopolitischer und ökonomischer Machtausübung. Unter dem Deckmantel 
der Solidarität entstehen neue Abhängigkeitsverhältnisse. Die Ukraine läuft
Gefahr, auch nach einem möglichen Ende der Kampfhandlungen in einem Zustand 
finanzieller Unterordnung zu verbleiben, der demokratische
Gestaltungsmöglichkeiten massiv einschränkt. 
Die Verantwortung für die Zerstörung liegt bei Russland. Wegen des
völkerrechtswidrigen Angriffs auf die Ukraine trägt Russland nach den einschlägigen 
völkerrechtlichen Bestimmungen, konkret Art. 34 der Articles on the
Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts (ARISWA) die Pflicht zur vollen 
Wiedergutmachung. Die konkrete Ausgestaltung der Wiedergutmachung, die in 
den Art. 34 bis 37 ARISWA näher beschrieben wird, muss dabei rechtlich
belastbar, differenziert und international koordiniert ausgehandelt werden. Sie darf
jedoch nicht durch ein Schuldenregime gegenüber dem angegriffenen Land ersetzt 
werden. 
Die Kosten des Krieges und des Wiederaufbaus tragen vor allem die arbeitende 
Bevölkerung, Rentnerinnen und Rentner sowie sozial besonders verletzliche 
Gruppen. Ein demokratischer und sozialer Wiederaufbau erfordert daher
wirtschaftliche Spielräume, die nicht durch Schulden und Konditionalitäten blockiert 
werden. Ein umfassender Schuldenerlass ist damit eine Voraussetzung für
gesellschaftliche Stabilität und politische Selbstbestimmung. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1. ihre diplomatischen und wirtschaftlichen Einflussmöglichkeiten konsequent 
zu nutzen, um auf allen verfügbaren bilateralen, multilateralen sowie
informellen Kanälen aktiv auf die Aufnahme von Friedensverhandlungen und 
eine nachhaltige Beendigung des bewaffneten Konflikts hinzuwirken. Dies 
ist zugleich eine notwendige Voraussetzung für die Einleitung eines
Prozesses einer fairen Entschuldung; 
2. nach einem Ende der Kampfhandlungen einen Prozess der Versöhnung und 
vertrauensbildender Maßnahmen in Europa zu fördern, der unter Achtung 
des Völkerrechts und unter klarer Benennung der Verantwortung für den
Angriffskrieg auch Russland einbezieht und auf nachhaltige zivile und
kooperative Sicherheitsstrukturen abzielt; 
3. Wiederaufbauprogramme strikt an soziale, ökologische und demokratische 
Kriterien zu binden, die sicherstellen, dass öffentliche Mittel der
Zivilbevölkerung und einer strukturell und verteilungspolitisch ausgewogenen
wirtschaftlichen Erholung zugutekommen und Spekulation sowie Korruption 
verhindert werden; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. sich nach Ende des Krieges für internationale Koordination zur Umsetzung 
der Art. 34 bis 37 ARISWA einzusetzen, die Russland für die Kosten des 
Wiederaufbaus in die Pflicht nehmen; 
5. bei ihren Wiederaufbaubemühungen das Instrument von Public-Private-
Partnerships grundsätzlich nicht anzuwenden, da dieses durch einseitige
Risikoverteilung, mangelnde Transparenz und unzureichende demokratische 
Kontrolle gekennzeichnet ist sowie oftmals zu Privatisierungen führen und 
versteckte Schulden durch langfristige Zahlungsverpflichtungen an private 
Gläubiger und internationale Konzerne beinhaltet; 
6. sich klar gegen einseitige Rohstoffabkommen oder wirtschaftliche
Sonderbehandlungen einzelner Akteure zu positionieren, die unter Ausnutzung der 
finanziellen Notlage der Ukraine, deren Souveränität, territoriale Integrität 
oder zukünftige Entwicklungsmöglichkeiten einschränken; 
7. darauf hinzuwirken, dass alle internationalen Abkommen, die die Ukraine in 
Zukunft abschließt, völkerrechtskonform ausgestaltet werden, demokratisch 
legitimiert sind und unter substanzieller Beteiligung der ukrainischen
Zivilgesellschaft und Gewerkschaften entstehen; 
8. die nach einem hoffentlich baldigen Ende des Krieges zu lösende
Überschuldung der Ukraine bereits jetzt zu einer prioritären Aufgabe der deutschen 
Außenpolitik, Finanzpolitik und Entwicklungszusammenarbeit zu machen 
und sich dazu international für ein regelbasiertes und transparentes
Verfahren zur Schuldenregulierung einzusetzen; 
9. eine internationale, lösungsorientierte Entschuldungskonferenz für die
Ukraine, unter Einbeziehung aller relevanten staatlichen, multilateralen und
privaten Gläubiger, nach Vorbild des Londoner Schuldenabkommens über 
deutsche Auslandschulden von 1953, anzuregen und auf die relevanten
Stakeholder auf Gläubiger- und Schuldnerseite zur Vorbereitung einer solchen 
Konferenz zuzugehen. Das Ziel einer solchen Entschuldungskonferenz muss 
eine nachhaltige und umfassende Entschuldung sein, die der Ukraine einen 
fairen politischen und ökonomischen Neustart nach dem Krieg ermöglicht 
und bei der das Ausmaß und die Modalitäten der Entschuldung nicht
einseitig von den Gläubigern bestimmt werden; 
10. sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass die Europäische Union eigene 
kohärente Vorschläge für ein Verfahren zur Entschuldung und Vorbereitung 
des Wiederaufbaus der Ukraine entwickelt und sich dabei nicht von anderen 
Gläubigern abhängig macht, sondern dazu ausdrücklich die Abstimmung mit 
der Ukraine sucht; 
11. auf internationaler Ebene, insbesondere bei den Vereinten Nationen, den G7, 
dem IWF und der Weltbank, Diskussionen über Wiedergutmachung und
Reparationen durch Russland aktiv voranzutreiben. 
Berlin, den 24. Februar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Ohne einen umfassenden, regelbasierten Schuldenschnitt nach einem hoffentlich baldigen Kriegsende droht der 
Wiederaufbau der Ukraine unter Bedingungen struktureller Abhängigkeit zu erfolgen und ökonomisch zu
misslingen. Dies würde die demokratische Souveränität und soziale Stabilität in der Ukraine nachhaltig gefährden. Ferner 
würde die Instabilität der Ukraine auch auf ihre Nachbarländer ausstrahlen. Erforderlich ist echte internationale 
Solidarität anstatt der Etablierung neuer Abhängigkeitsverhältnisse. Ein gerechter Schuldenschnitt ist kein Akt der 
Großzügigkeit, sondern eine politische Notwendigkeit zur Begründung einer legitimen und stabilen
Friedensordnung nach Ende des Krieges.
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.