Deutscher Bundestag Drucksache 21/6660 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Denise Loop, Dr. Anna Lührmann, Dr. Anja Reinalter, Dr. Andrea 
Lübcke, Ayse Asar, Rebecca Lenhard, Jamila Schäfer, Marlene Schönberger, 
Simone Fischer, Misbah Khan, Ulle Schauws, Nyke Slawik, Marcel Emmerich, 
Kathrin Göring-Eckardt, Sven Lehmann, Claudia Müller, Dr. Konstantin von Notz 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Medienkompetenz für alle – Nationale Strategie des Bundes für eine 
lebensbegleitende Medienbildung  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Digitale Medien prägen heute nahezu alle Lebensbereiche – von politischen
Debatten auf sozialen Medien über Onlinebestellungen bis hin zu Games oder
digitalen Angeboten von Bürgerämtern. Kommunikation, politische Teilhabe, Arbeit 
und Bildung, Konsum, Kultur und Spiel finden zunehmend in digitalen Räumen 
statt. Gleichzeitig verändern Algorithmen, Künstliche Intelligenz (KI), gezielte 
Desinformationskampagnen und Aufmerksamkeitsökonomien die Bedingungen, 
unter denen Menschen Informationen wahrnehmen, bewerten und verbreiten – 
etwa, wenn soziale Plattformen Nutzer*innen gezielt ähnliche Inhalte ausspielen 
und so die Vielfalt von Perspektiven reduzieren. Vor diesem Hintergrund werden 
Medienkompetenzen immer wichtiger für politische, kulturelle und soziale
Teilhabe und die Resilienz gegenüber Desinformationen und Manipulation. Sie sind 
– neben einer stärkeren Regulierung von großen sozialen Plattformen –
entscheidend für eine informierte, selbstbestimmte und demokratische Gesellschaft.
Medienkompetenzen sind Wissen und Fähigkeiten, um Medieninhalte kritisch zu 
nutzen, zu reflektieren und kreativ einzusetzen. Angesichts der aktuellen
Herausforderungen in digitalen Räumen sollten diese gemeinsam mit digitalen
Kompetenzen und Demokratiekompetenzen gefördert werden. Diese sind zentral, um
Informationen und Medieninhalte kritisch einordnen und bewerten zu können.
Insbesondere die neuen Herausforderungen durch generative KI-Tools und KI-
Chatbots müssen in der Vermittlung konsequent eingebettet werden.   
Doch fast die Hälfte der Bundesbürger*innen hat Schwierigkeiten, seriöse von 
unseriösen Nachrichtenquellen zu unterscheiden (https://www.interface-
eu.org/storage/archive/files/studie_quelleinternet.pdf). KI-Anwendungen
verschärfen das Problem, da oft schwer zu erkennen ist, ob Inhalte KI-generiert sind 
und wer dahintersteht. Nur knapp die Hälfte aller Bürger*innen verfügt über
digitale Basiskompetenzen (D21-Digital-Index 2024/25). Nicht einmal die Hälfte 
der 15-Jährigen in Deutschland traut sich zu, die Qualität von Onlineinhalten
fundiert beurteilen zu können 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(https://www.pedocs.de/voll-
texte/2025/33288/pdf/Kastorff_et_al_2024_Fake_News_oder_Fakten.pdf). Bei 
Achtklässler*innen ist seit 2013 ein Rückgang digitaler Fähigkeiten zu
beobachten – trotz wachsender Herausforderungen durch KI und digitalisiertem
Unterricht (ICILS Studie 2023). Dies ist aus kinderrechtlicher Perspektive
problematisch, da Informations-, Bildungs- und Beteiligungsrechte zunehmend in digitalen 
Räumen wahrgenommen werden (vgl. General Comment Nr. 25 des UN-
Ausschusses für die Rechte des Kindes). Die Bestandsaufnahme der
Expertenkommission „Kinder- und Jugendschutz in der digitalen Welt“ beschreibt die
Elternbildung als „bundesdeutschen Flickenteppich“ und die Angebotslandschaft der 
Medienbildung als strukturell fragil (https://www.bmbfsfj.bund.de/re-
source/blob/284628/c22a5e3075220368a8591bca19ff288b/20260420-
exertenkommission-kinder-und-jugendmedienschutz-bestandsaufnahme-data.pdf). 
Diese Befunde zeigen, dass digitale, demokratische und medienbezogene
Kompetenzen in Deutschland bei vielen Menschen noch nicht ausreichend verankert 
sind. Da das Vertrauen in traditionelle Medien sinkt und populistische Weltbilder 
an Attraktivität gewinnen, braucht es eine flächendeckende
Kompetenzvermittlung. Und doch fehlen aktuell eine kohärente Strategie sowie eine verlässliche 
Finanzierung für die Förderung dieser Kompetenzen in allen Altersgruppen. Die 
Kompetenzvermittlung ist fragmentiert, im ländlichen Raum oft nur schwach
vertreten und erreicht vulnerable Gruppen oft nicht, etwa Menschen mit
Behinderungen, Menschen, die überwiegend andere Sprachen als Deutsch sprechen, oder 
Kinder, die kein Gymnasium besuchen. 
Die kurzfristige, projektbezogene Finanzierung durch den Bund verhindert eine 
langfristige Qualitätsentwicklung und belastet Medienzentren, Volkshochschulen 
und freie Träger, die das Rückgrat der Medienbildung bilden. Fachkräfte
verbringen häufig viel Zeit mit Antragstellungen statt mit Bildungsarbeit.
Medienpädagogik als eigenständiges Berufsfeld ist bislang nicht ausreichend anerkannt und 
nicht systematisch in Schulen verankert. Gleichzeitig bestehen Forschungslücken 
zu Medienkompetenzen vulnerabler Gruppen, zu den Auswirkungen
algorithmischer Systeme auf politische Meinungsbildung und Informationsverhalten sowie 
zur Entwicklung von Medienkompetenzen über die gesamte Lebensspanne. 
Es gibt zahlreiche erprobte Formate und Initiativen, die hervorragende Arbeit vor 
Ort leisten und über viel Erfahrung verfügen. Diese Angebote sollten dauerhaft 
abgesichert und flächendeckend ausgebaut werden. Es braucht verbindliche Ziele, 
Standards und eine verlässliche Finanzierung. Deutschland braucht – wie andere 
europäische Länder – eine Nationale Strategie, die Medienkompetenzen stärkt 
und bestehende Initiativen bündelt und ausbaut. Diese Strategie sollte vom Bund 
gemeinsam mit Ländern, Wissenschaft und Zivilgesellschaft entwickelt werden. 
Ziel ist die Stärkung von Digital-, Medien- und Demokratiekompetenzen als 
Grundlage einer resilienten, digitalen Demokratie. 
Medienkompetenzförderung betrifft Kitas, Schulen und Hochschulen,
Jugendarbeit, Seniorenbildung, berufliche Qualifizierung und Zivilgesellschaft. Eine 
starke Demokratie braucht medienkompetente Bürger*innen in jedem Alter.
Medienkompetenzen müssen über den schulischen Bereich hinaus bei allen
gesellschaftlichen Gruppen mit passgenauen Angeboten gefördert werden. 
Die Angebote sollen alltagsnah gestaltet sein und an bestehenden Strukturen
anknüpfen – etwa an den rund 8000 öffentlichen Bibliotheken, 850
Volkshochschulen oder 600 Landesbildstellen und Medienzentren. Auch Elterngruppen,
Sportvereine, Kirchengemeinden und andere zivilgesellschaftliche Akteur*innen
sollten als informelle Lernorte einbezogen und gefördert werden. Nicht zuletzt sollen 
auch Medienorganisationen stärker in die Vermittlung einbezogen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Finanzierung der Strategie müssen sehr große Online-Plattformbetreiber in 
die Pflicht genommen werden. Denn sie tragen durch ihre Geschäftsmodelle zur 
Problemlage bei, während sie zugleich enorme Profite erwirtschaften. Deshalb 
sollen ihre Umsätze aus Onlinewerbung besteuert und die Einnahmen unter
anderem in einen Nationalen Medienkompetenz-Fonds überführt werden. Dieser 
Fonds soll die langfristige und unabhängige Förderung medienpädagogischer
Angebote sichern. Als Vorbild dient das kanadische „Digital Literacy Exchange
Program“, das insbesondere die Medienkompetenzen sozial benachteiligter Personen 
stärkt. Der Nationale Medienkompetenz-Fonds soll von einer neu
einzurichtenden, staatsfernen und unabhängigen Koordinierungsstelle verwaltet werden, die 
über Programmlinien und Auswahlprozesse entscheidet.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. geeignete Maßnahmen für die altersübergreifende Vermittlung von
Medienkompetenzen in einer Nationalen Strategie Medienkompetenz – in enger 
Abstimmung mit den Ländern – zu bündeln und bundesweit verfügbar zu 
machen. Dabei ist die Verbindung mit Medien-, Demokratie- und
Digitalkompetenzen zu beachten. Die Strategie soll messbare Ziele sowie ein
kontinuierliches Monitoring und die Evaluation der Maßnahmen beinhalten; 
2. eine Koordinierungsstelle Digitale Medienkompetenz auf Bundesebene 
einzurichten, die Angebote bündelt und sichtbar macht, gemeinsame
Qualitätsstandards und einen Kompetenzrahmen entwickelt, Trends
identifiziert, Forschungsergebnisse für die Praxis aufbereitet, Lehr- und
Lernmaterialien bereitstellt, medienpädagogische Initiativen und Akteur*innen 
vernetzt und weiterbildet und sich eng in die Aufklärung von
Desinformationskampagnen einbringt. Dabei ist die enge Zusammenarbeit mit
Ländern, Kommunen und Zivilgesellschaft sicherzustellen; 
3. einen dauerhaften Nationalen Medienkompetenz-Fonds einzurichten, der 
unter anderem aus Einnahmen aus der Besteuerung von
Onlinewerbeumsätzen großer Digitalunternehmen gespeist werden kann (vgl. Drucksache-
Nummern 21/2247 sowie 21/5287). Der Fonds soll medienpädagogische 
Angebote langfristig fördern und entsprechend finanziell ausgestattet
werden; 
4. aus den Mitteln des Nationalen Medienkompetenz-Fonds Maßnahmen für 
verschiedene Zielgruppen zu finanzieren. Diese umfassen insbesondere: 
a. eine bundesweite Aufklärungskampagne über die Bedeutung von
Medienkompetenzen für Eltern und Bezugspersonen von (Klein-)
Kindern, die alltagsnahe Unterstützung bietet und gemeinsam mit
Expert*innen und Elternverbänden entwickelt wird. Die Kampagne soll 
durch niedrigschwellige Beratungsangebote in Kindertagesstätten, 
Familienzentren und Familienbildungsstätten ergänzt werden.
Mehrsprachigkeit und die Lebenssituation von Familien mit
Migrationsgeschichte sind dabei zu beachten; 
b. außerschulische medienpädagogische Angebote als festen Bestandteil 
der Ganztagsschule, um allen Schüler*innen Medien-, Demokratie- 
und Digitalkompetenzen zu vermitteln. Dabei sollten insbesondere 
KI, Social Media und Games in den Blick genommen werden. Dafür 
müssen Kooperationen zwischen Schulen und außerschulischen
Akteur*innen wie zivilgesellschaftlichen Trägern, Volkshochschulen, 
Bibliotheken oder Medienzentren strukturell abgesichert werden; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c. flächendeckende, niedrigschwellige Fortbildungsangebote für
Fachkräfte in Kindertagesstätten, Lehrkräfte und Fachkräfte aus der
Kinder- und Jugendhilfe mit Fokus auf die Vermittlung von Medien- und 
Demokratiekompetenzen, die in die Arbeitszeit integriert und
berufsbiografisch anerkannt werden. Dazu gehören insbesondere
Weiterbildungen zu Fähigkeiten, Grenzen und Risiken von KI-Tools. 
d. unabhängige, vielfältige und nicht-kommerzielle digitale Angebote 
für Kinder und Jugendliche, wie etwa moderierte Chat-Räume, KI-
Tools, Kinderwebseiten und -apps; 
e. Angebote der Erwachsenenbildung und Weiterbildung unter anderem 
von Kreis- und Landesmedienzentren, freien Trägern,
Volkshochschulen oder Bibliotheken, Angebote zur
Medienkompetenzvermittlung im Arbeitskontext, in der beruflichen Bildung sowie mit Hilfe 
von Elterngruppen und Vereinen; 
f. niedrigschwellige, aufsuchende Angebote für ältere Menschen,
beispielsweise in Seniorenbegegnungsstätten,
Mehrgenerationenhäusern, Bibliotheken oder mobile Beratungsangebote, die über
Nutzungsschulungen hinausgehen; 
g. ein bundesweites Programm zur Qualifizierung und Vernetzung von 
Multiplikator*innen, um Kompetenzen in Milieus hineinzutragen, die 
durch institutionelle Bildungsangebote kaum erreicht werden. Dazu 
gehören zugängliche und modular aufgebaute Fortbildungsformate 
sowie anerkennungsfähige Zertifizierungen; 
h. mehrsprachige und interkulturelle Formate für Menschen mit
Migrationsgeschichte sowie gezielte Medienkompetenzprogramme für 
mehrsprachige Communities; 
i. inklusive Angebote für Menschen mit Behinderungen sowie
barrierefreie Medienangebote. Die Barrierefreiheit der Angebote und
Materialien ist konsequent sicherzustellen; 
j. Projekte von Bürgermedien wie Offene Kanäle, Bürgerradios und
gemeinwohlorientierte Medienprojekte, die als bewährte Orte
demokratischer Partizipation und aktiver Medienpraxis anzuerkennen sind; 
k. Begleitforschung zum Medienkompetenz-Fonds, die die geförderten 
Projekte evaluiert, um ihre Wirksamkeit zu ermitteln und Best-
Practice Modelle für die bundesweite Skalierung zu identifizieren; 
5. auf die Länder hinzuwirken, dass Digital-, Demokratie- und
Medienkompetenzen (inklusive KI-Kompetenzen) als fester Bestandteil im
Lehramtsstudium, im Studium der Sozialen Arbeit und in der
Erzieher*innenausbildung sowie in der praktischen Ausbildung und Weiterbildung von
Lehrkräften, Sozialarbeiter*innen und Erzieher*innen verankert werden; 
6. ein Bundesprogramm Schulsozialarbeit, unter anderem mit einem
Schwerpunkt Medienpädagogik aufzulegen, welches niedrigschwellige
medienpädagogische Arbeit insbesondere für Kinder und Jugendliche in belasteten 
Lebenslagen stärkt; 
7. die Bundesbeteiligung an der Digitalisierung der Schulen zu verstetigen, 
um dauerhaft Investitionen in eine zeitgemäße digitale
Bildungsinfrastruktur an Schulen sicherzustellen und die Grundlage für eine reflektierte
Medienbildung zu schaffen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. Medienkompetenzförderung in relevante Bundesprogramme wie die
„Frühen Hilfen“, „Gesellschaftlicher Zusammenhalt“, „Demokratie Leben!“ 
oder „Kultur macht stark“ fest zu integrieren; 
9. öffentliche Bibliotheken als kostenfreie, niedrigschwellige Anlaufstellen 
für Medienbildung anzuerkennen und entsprechend auszustatten. Ihre 
Rolle als Medienkompetenz-Orte ist in der Bundesförderung explizit zu 
verankern; 
10. eine Förderlinie für interdisziplinäre und praxisnahe Forschung zu
Medienkompetenzen einzurichten. Die Ergebnisse der Förderlinie sollen in die 
Weiterentwicklung der Strategie einfließen. Ein besonderer Fokus soll auf 
den Auswirkungen von generativer KI und Deepfakes auf die politische 
Meinungsbildung – insbesondere von Jugendlichen – liegen, um wirksame 
medienpädagogische Angebote zu entwickeln. 
Berlin, den 23. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.