Deutscher Bundestag Drucksache 21/6464 
21. Wahlperiode 11.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Cem Ince, Janine Wissler, Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, 
Violetta Bock, Jorrit Bosch, Jörg Cezanne, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, 
Desiree Becker, Janina Böttger, Agnes Conrad, Mirze Edis, Dr. Fabian Fahl, Katalin 
Gennburg, Christian Görke, Mareike Hermeier, Cansın Köktürk, Ina Latendorf, 
Caren Lay, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Sahra Mirow, Luigi Pantisano, Zada 
Salihović, David Schliesing, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, 
Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Hitzefrei für Beschäftigte – Sonnen- und Hitzeschutz am Arbeitsplatz ernst nehmen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Klimakrise stellt neue Anforderungen an den Arbeitsschutz. Der Anstieg der 
Durchschnittstemperaturen und die wachsende Zahl heißer Tage in Deutschland 
wirken sich direkt auf die Arbeitswelt aus. Wer unter sengender Sonne schuftet 
oder im überhitzten Büro sitzt, riskiert seine Gesundheit. Die
Arbeitsunfähigkeitstage aufgrund von Hitze und Sonnenlicht stiegen nach aktuellen Daten auf ein 
neues Rekordhoch von über 90.000 (vgl. Schriftliche Frage 70 auf
Bundestagsdrucksache 21/664). Gleichzeitig haben sich die Hautkrebsfälle in Deutschland 
über die vergangenen Jahrzehnte vervielfacht (vgl. RKI 2023, Krebs in
Deutschland). 
Ein entschlossener Klimaschutz kann die Risiken langfristig abmildern. Doch 
kurzfristig sind betriebliche Maßnahmen nötig, um Beschäftigte wirksam zu 
schützen. Die geltenden arbeitsschutzrechtlichen Regelungen sind dafür nicht 
konkret genug, zumal viele Arbeitgeber*innen ihren Pflichten nicht umfassend 
nachkommen. So stellen in der Baubranche beispielsweise lediglich 21 Prozent 
der Unternehmen Sonnenschutz zur Verfügung (vgl. Deutsche Handwerks
Zeitung 24.08.21). Auch Gefährdungsbeurteilungen werden in deutschen
Unternehmen seltener durchgeführt als im EU-Durchschnitt (vgl. EU-OSHA 2025, First 
findings of ESENER 2024). Sanktionen gibt es kaum – denn gleichzeitig werden 
in Deutschland weniger als ein Prozent der Betriebe pro Jahr kontrolliert (vgl. 
BMAS 2023, Zwischenbericht zur Kontrolldichte).  
Dabei hat ein konsequenter Arbeits- und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz
zahlreiche Vorteile, auch für die Arbeitgeber*innenseite. Dazu gehören unter anderem 
die Verringerung gesundheitlicher Risiken, die Erhöhung der
Arbeitszufriedenheit, die Verbesserung des betrieblichen Klimas oder die Kostensenkung durch 
weniger Krankheits- und Produktionsausfälle. Darüber hinaus ergibt sich
Handlungsbedarf auch vor dem Hintergrund des gesellschaftlichen Schadens, der durch 
mangelhafte Schutzmaßnahmen ausgelöst wird. Die Kosten für den Deutschen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Staat sind gigantisch (vgl. BAuA 2024, Volkswirtschaftliche Kosten durch
Arbeitsunfähigkeit 2023).  
Aus den Ausführungen ergeben sich mehrere notwendige Maßnahmen, um die 
Belastung für Beschäftigte zu minimieren. Dabei ist der Schutz
branchenübergreifend von Relevanz: in der Landwirtschaft, bei der Fassaden- oder
Straßenreinigung, dem Bau, im Büro, in der Pflege oder Kita. Denn Hitze und Sonne machen 
vor niemandem Halt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. einen Gesetzentwurf zum besseren Sonnen- und Hitzeschutz von
Arbeitnehmer*innen, die im Freien arbeiten, vorzulegen. Mit dem
Gesetzesentwurf soll unter anderem,
a) die Liste der Berufskrankheiten geprüft und etwaige weitere, durch
Hitze und Sonneneinstrahlung bedingte, Krankheiten (z. B. das
Basalzellkarzinom oder malignes Melanom (Schwarzer Hautkrebs))
aufgenommen beziehungsweise im Zweifelsfall aussagekräftige Studien
hierzu in Auftrag gegeben werden;
b) ein Klima-Kurzarbeitergeld analog zum Saison-Kurzarbeitergeld als
Lohnersatzleistung eingeführt werden, das bei zu hoher Hitze oder UV-
Werten Beschäftigten, die im Freien arbeiten (Outdoor Worker),
gezahlt wird;
c) eine Liste von Berufen mit hohem Anteil an Arbeit im Freien
angefertigt und die jeweiligen Arbeitgeber*innen verpflichtet werden, den
Beschäftigten regelmäßig eine arbeitsmedizinische Vorsorge zum UV-
Schutz anzubieten;
2. einen Gesetzentwurf zum besseren Hitzeschutz von Arbeitnehmer*innen,
die in Innenräumen arbeiten, vorzulegen. Mit dem Gesetzesentwurf soll
unter anderem
a) die Arbeitsstättenverordnung überarbeitet werden, so dass konkrete
Hitze- und Sonnenstrahlungsschutzmaßnahmen wie das Bereitstellen
von Trinkwasser, Sonnenschutz, Ventilatoren oder zusätzlichen Pausen
verpflichtend gemacht werden;
b) Arbeitgeber*innen dazu verpflichtet werden, bei zu hoher Hitze
Beschäftigten in geschlossenen Räumen verkürzte Arbeitszeit bei vollem
Lohnausgleich anzubieten;
3. die vorsorgende Klimaanpassungsstrategie mit Indikatoren, die klar
definieren, wie durch Sonnenlicht und Hitze bedingte Arbeitsunfähigkeitstage
verringert werden sollen, zu ergänzen.
Berlin, den 9. Juni 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung
Zu 1. a): Der Ärztliche Sachverständigenbeirat Berufskrankheiten (ÄSVB) beim BMAS hat am 04.03.2024 die 
Fragestellung der beruflichen Verursachung von Basalzellkarzinomen durch natürliche UV-Strahlung geprüft und 
beschlossen, Beratungen über die Empfehlung einer neuen Berufskrankheit hierzu nicht aufzunehmen. Der ÄSVB 
hat aber ausdrücklich darauf hingewiesen, dass UV-Belastung ein bekannter Risikofaktor für Basalzellkarzinome 
ist und festgehalten, dass die Fragestellung erneut aufgegriffen werden sollte, wenn diesbezüglich aussagekräftige 
Studienergebnisse vorliegen. Darüber hinaus hat Prof. Anke Kahl, Vorsitzende des Ausschusses für Sicherheit 
und Gesundheit bei der Arbeit (ASGA), gefordert, dass Hautkrebs beim Arbeitsschutz stärker berücksichtigt
werden sollte (vgl. tagesschau 21.06.2025).  
Zu 1. b): Auch bei Tätigkeiten im Freien sind Arbeitgeber*innen verpflichtet eine Gefährdungsbeurteilung
durchzuführen und entsprechende Schutzmaßnahmen zu installieren. Sonnen- und Hitzeschutz sind Arbeitsschutz und 
somit Sache der Arbeitgeber*innen. Sie müssen im Vorfeld Sonnenstand und UV- sowie Temperaturwerte klären, 
wo es Wetterschutzzelte, Sonnensegel oder Ventilatoren braucht oder wann eine verlängerte Mittagspause in 
Frage kommen könnte. Darüber hinaus haben Arbeitgeber*innen Beschäftigten, die verstärkt im Freien tätig sind, 
eine Angebotsvorsorge anzubieten (vgl. Gemeinsamen Ministerialblatt Nr. 36, 24. September 2019, S. 697). Da 
Arbeitgeber*innen im Freien aber nur in begrenztem Umfang Einfluss auf die Umwelteinflüsse haben, ist es
gerechtfertigt etwaigen Arbeitsausfall teilweise durch ein Solidarinstrument ähnlich des Saison-Kurzarbeitergeldes 
auszugleichen. Anders als das Saison-Kurzarbeitergeld sollen nicht nur Arbeitnehmer*innen aus dem Bereich der 
Baubranche anspruchsberechtigt sein, sondern alle Tätigkeiten im Freien berücksichtigt werden wie zum Beispiel 
Gebäudereinigung im Außenbereich, Fahrradkuriere, Sicherheitsdienste im Außenbereich, Abfallwirtschaft oder 
Open-Air-Technik. Voraussetzung ist immer, das Vorhandensein eines Hitzeschutzplans und die Umsetzung aller 
erforderlichen Maßnahmen. Zur Ermittlung nicht zumutbarer Arbeitsbedingungen im Freien sollen neben der 
Außentemperatur auch UV, Ozon, Luftfeuchtigkeit und Sonneneinstrahlung herangezogen werden. Maßnahmen 
des Arbeitsschutzes bleiben vorrangig gegenüber der Lohnersatzleistung.  
Zu 1. c): Laut einer von der Industriegewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt (IG BAU) mitverhandelten
Sozialpartnervereinbarung in der Land- und Bauwirtschaft von 2019 sind Arbeitgeber*innen verpflichtet, ihren
Beschäftigten, die viel im Freien arbeiten, regelmäßig eine arbeitsmedizinische Vorsorge zum UV-Schutz anzubieten. Die 
Kosten für diese Untersuchung, die während der Arbeitszeit stattfinden kann, tragen dabei die Arbeitgeber*innen. 
Diese Maßnahme sollte auf alle betroffenen Beschäftigten ausgeweitet werden. 
Zu 2. a): Laut Arbeitsstättenverordnung (ArbStättV) Anhang 3.5 müssen Arbeitsräume eine „gesundheitlich
zuträgliche Raumtemperatur“ haben und laut Anhang 5.1 sind „Arbeitsplätze im Freien […] so einzurichten und zu 
betreiben, dass sie von den Beschäftigten bei jeder Witterung sicher und ohne Gesundheitsgefährdung erreicht, 
benutzt und wieder verlassen werden können [und] dass die Beschäftigten nicht gesundheitsgefährdenden äußeren 
Einwirkungen ausgesetzt sind“. Die ArbStättV regelt grundsätzliche Prinzipien, aber nur begrenzt die konkrete 
Anwendung von Arbeitsschutzmaßnahmen. Die Auswahl der Maßnahmen obliegt dabei den Arbeitgeber*innen. 
Sie müssen eine Gefährdungsbeurteilung durchführen und anhand der dort festgestellten Ergebnisse (und unter 
Mitbestimmung des Betriebsrates) die erforderlichen Maßnahmen auswählen und durchführen. Konkrete
Maßnahmen finden sich in den technischen Regeln für Arbeitsstätten (ASR). Sie sind jedoch für Arbeitgeber*innen 
nicht verpflichtend und entfaltet lediglich die so genannte Vermutungswirkung. Das heißt, sie sind vielmehr als 
empfehlenswerte Richtwerte zu deuten. 
Die Praxis zeigt, dass es einerseits zwar Betriebe gibt, in denen die arbeitgeberseitigen Pflichten aus dem
Arbeitsschutz ernst genommen werden, eine Gefährdungsbeurteilung durchgeführt wird und die entsprechenden
Maßnahmen in Kenntnis der technischen Regel umgesetzt werden, dass es sich hier andererseits aber um eine
Minderheit handelt. In vielen Betrieben wird entweder keine umfassende Gefährdungsbeurteilung vorgenommen oder 
die erforderlichen Maßnahmen nicht oder nicht konsequent umgesetzt. Eine aktuelle Beschäftigtenbefragung 
ergab, dass 53 Prozent aller Betriebe eine Gefährdungsbeurteilung durchgeführt hatten und von denen nur 28 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Prozent die Erforderlichkeit von Maßnahmen erkannt hatten (vgl. GDA 2025, Bericht zur Betriebs- und
Beschäftigtenbefragung 2023/24). Damit dieses Vollzugsproblem behoben wird, sollten die konkreten Schutzmaßnahmen 
der ASR 3.5 direkt in die ArbStättV aufgenommen werden. 
Zu 2. b): Wenn Arbeitgeber*innen nicht in der Lage oder nicht willens sind Abhilfemaßnahmen durchzuführen, 
die eine gesundheitlich zuträgliche Raumtemperatur gewährleisten, kann Beschäftigten nicht zugemutet werden 
bei zu hohen Temperaturen weiterhin unverändert ihrer Arbeit nachzukommen. Arbeitgeber*innen haben die 
Konsequenzen für nicht installierte Abhilfemaßnahmen zu tragen. Anders als bei der Arbeit im Freien haben sie 
in Innenräumen volle Kontrolle über die Ausstattung des Arbeitsplatzes. Ein paritätisch finanziertes Instrument 
wie das Saison-Kurzarbeitergeld kommt hier nicht in Frage. Der Umfang der vollvergüteten
Arbeitszeitreduzierung muss sich nach den herrschenden Raumtemperaturen richten. Je heißer es ist, desto weniger Arbeitsleistung 
kann erwartet werden. Auch hier können die Grenzwerte der ASR 3.5 als Richtlinie herangezogen werden.  
 
Zu 3.: Die 2024 beschlossene vorsorgende Klimaanpassungsstrategie enthält im Grunde keine messbaren Ziele 
im Bereich Arbeitsschutz. Das hat auch damit zu tun, dass der Arbeitsschutz im Gesetzentwurf erst gar nicht und 
in der finalen Version nur am Rande adressiert wurde. Das ist eine grobe Fahrlässigkeit, denn unsere Arbeitswelt 
und der Schutz der Beschäftigten kann beim Klimawandel nicht zur Privatsache erklärt werden.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.