Deutscher Bundestag Drucksache 21/3668 
21. Wahlperiode 15.01.2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antrag 
der Abgeordneten Jan Feser, René Springer, Peter Bohnhof, Gerrit Huy, Ulrike
Schielke-Ziesing, Hans-Jörg Goßner, Thomas Stephan, Lukas Rehm, Carsten
Becker, Robert Teske, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia
Weiss, Kai-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, Nicole
Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis L. Giersch,
Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Thomas Fetsch, 
Alexander Arpaschi, Adam Balten, Carsten Becker, René Bochmann, Dr. Ingo 
Hahn, Mirco Hanker, Udo Theodor Hemmelgarn, Karsten Hilse, Nicole Höchst,
Steffen Janich, Dr. Malte Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Heinrich
Koch, Manuel Krauthausen, Sergej Minich, Edgar Naujok, Iris Nieland, Denis Pauli,
Christian Reck, Bernd Schattner, Manfred Schiller, Bernd Schuhmann, Martina Uhr,
Mathias Weiser, Sven Wendorf, Wolfgang Wiehle, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und
der Fraktion der AfD 
Bürokratie abbauen, Teilhabe stärken – Für ein unbürokratisches 
Anerkennungssystem von Assistenzhunden  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Assistenzhunde geben Menschen mit Behinderung Sicherheit im Alltag. Als
Assistenzhunde offiziell ausgebildete und als solche zugelassene Hunde haben
neben ihrer therapeutischen Funktion besondere Zutrittsrechte, weshalb sie
Betroffene auch an Orte begleiten können, an denen die Anwesenheit von Hunden 
normalerweise verboten ist – etwa in Supermärkten, Arztpraxen oder Behörden. 
Jedoch ist die Durchführung der in der Assistenzhundeverordnung (AHundV) 
vorgesehenen offiziellen Zulassungsprüfungen für Assistenzhunde derzeit
unmöglich1 mit den entsprechenden erheblichen Belastungen für die Betroffenen als 
Folge.2 
Mit dem Teilhabestärkungsgesetz (TeilhStG) aus dem Jahr 2021 wurden
Assistenzhunde in das Behindertengleichstellungsgesetz (BGG, §§ 12e bis 12l)
aufgenommen. Neben Definition und Zutrittsrechten sind seither auch die Ausbildung, 
die Prüfung, die Zulassung von Ausbildungsstätten und die Akkreditierung von 
Ausbildungsprüfern für Assistenzhunde im TeilhStG geregelt. Die seit dem 
1 https://www.bmas.de/DE/Soziales/Teilhabe-und-Inklusion/Politik-fuer-Menschen-mit-Behinderun-
gen/Assistenzhunde/assistenzhunde.html?cms_templateQueryString=Assistenzhunde&cms_showNo
Gesetzesstatus=true&cms_showNoStatus=true  
2 https://www.ndr.de/nachrichten/schleswig-holstein/Neue-Verordnung-legt-Assistenzhunde-Ausbildung-
lahm,assistenzhunde106.html  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. März 2023 geltende Assistenzhundeverordnung (AHundV) konkretisierte
seither die Ausbildung, Prüfung, Anerkennung und Kennzeichnung von
Assistenzhunden und legte die Mindeststandards für die Prüfstellen und Ausbildungsstätten
für Assistenzhunde fest. Dieser Verordnung zufolge durfte die Ausbildung von
Assistenzhunden nur durch zertifizierte Ausbildungsstätten durchgeführt werden
(§§ 28 ff. AHundV). Die Übergangsfrist für die Geltung dieser
Zertifizierungsregelungen lief jedoch – unter Ausnahme von Prüfungen für Blindenführhunde –
im Sommer 2024 aus, womit offiziell anerkannte Prüfungen von Assistenzhunden
mangels Bestehens von offiziell zertifizierten Ausbildungsstätten aktuell in
Deutschland nicht mehr durchgeführt werden können. Dies hat zunächst zur
Folge, dass die Betroffenen keinen offiziell geprüften Assistenzhund führen
können, dem bspw. der Einlass in die o. g. Einrichtungen gestattet wäre.
Im Kontext der in Rede stehenden Problemlage sind die nachfolgende Aspekte 
von besonderer Bedeutung. 
Das Zertifizierungsverfahren als kostentreibender Faktor: 
Die Kosten für die Anschaffung bzw. Ausbildung eines gut ausgebildeten
Assistenzhund (bezogen auf den jeweiligen Aufgabenbereich/Prüfungskosten/Tierarzt) 
belaufen sich allein bereits auf durchschnittlich ca. 8.000 € - 25.000 €.3 Diese 
Kosten werden in der Regel nicht von den Krankenkassen übernommen, mit der 
Ausnahme von Blindenführhunden. Für alle anderen Assistenzhunde müssen
Betroffene infolge der ausbleibenden Kostenübernahme oft selbst für die Kosten
aufkommen oder Unterstützung durch andere Kanäle suchen, wie z. B. Spenden,
Stiftungen, das Persönliche Budget (SGB IX), das Sozialamt, die Agentur für
Arbeit oder den Fonds sexueller Missbrauch.4 Jene Kosten, welche für das in der 
AHundV normierte Zertifizierungsverfahren anfallen, treten sodann als
zusätzliche Kosten für die betroffenen Hundehalter hinzu. Das in der AHundV normierte 
Zertifizierungsverfahren stellt somit eine erhebliche zusätzliche Kostenbelastung 
für die betroffenen Hundehalter dar. 
Überbordende Bürokratie: 
Während auf europäischer Ebene weitreichend die Diskriminierungsfreiheit für 
Menschen mit Behinderungen gefordert wird, führt in Deutschland übermäßige 
Bürokratie faktisch zur Exklusion: Schon die Machbarkeitsstudie im Auftrag des 
BMAS mit Datum vom Mai 2023 zur Evaluation und Umsetzung des BGG mit 
zugehöriger AHundV, erstellt im Dezember 2022, kurz nach Inkrafttreten der A-
HundV im Januar 2023, warnt davor, dass der bestehende Zustand – mit hohem 
bürokratischem Aufwand, fehlender Zuständigkeit und privater Kostenlast die 
Ziele des Teilhabestärkungsgesetzes gefährdet, nämlich: Selbstbestimmung und 
gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit Behinderungen durch
Assistenzhunde tatsächlich zu sichern.5 Trotz Ablauf der selbst gesetzten Fristen wurden 
weder Übergangregelungen geschaffen noch die enorme Kostenbelastung
adressiert. Des Weiteren berät die EU-Kommission seit 2008 einen
Richtlinienvorschlag zur Gleichbehandlung.6 Ein Kompromiss betont, dass
diskriminierungsfreier Zugang auch durch erleichterte Nutzung von Hilfsmitteln wie anerkannten 
Blindenführ- oder Assistenzhunden erreicht werden kann. Nach einem Gutachten 
der Wissenschaftlichen Dienste (WD) des Deutschen Bundestages unterhalten
zudem nur Deutschland, Österreich und Ungarn besonders bürokratische Modelle 
3 https://www.assistenzhunde-trainer.info/kosten/  
4 https://www.pflege-durch-angehoerige.de/haeusliche-pflege/assistenzhund/; https://servicehunde-mittel-
deutschland.de/ASSISTENZHUND/Kosten-fuer-eine-Assistenzhunde-Ausbildung/  
5 https://www.bmas.de/DE/Service/Publikationen/Forschungsberichte/fb-621-abschlussbericht-assistenz-
hunde.html  
6 https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:52008PC0426:EN:HTML  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit staatlichen Zulassungen, Prüfungen und Gutachten für Assistenzhunde,7
während Länder wie Großbritannien, Schweden, die Niederlande, Luxemburg und 
Belgien ohne entsprechende bürokratische Vorgaben, teils mit einer bloßen
Kennzeichnungspflicht, zu ebenso praktikablen Lösungen gelangen. Dies wirkt sich 
auch auf die Kosten aus: So variieren die Kosten in den Niederlanden je nach 
Umfang des Ausbildungsprogramms von 5.000 bis zu 10.000 Euro8. Im Fall der 
Umsetzung der Regelungen des Behindertengleichstellungsgesetztes (BGG) zu 
Assistenzhunden wird die Bundesregierung offensichtlich von ihrer eigenen
Regelungswut eingeholt und zum Kostentreiber zum Nachteil für die Betroffenen. 
Die geltende Rechtslage wirkt ausschließlich zu Lasten der betroffenen Menschen 
mit Behinderung und führt zur Missachtung ihres Anspruchs auf gesellschaftliche 
Teilhabe und Inklusion. 
Die Passivität der Bundesregierung: 
Vor dem Hintergrund der betreffenden Problemlage wurde seitens des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales (BMAS) erklärt, dass sich die Umsetzung des 
Zertifizierungsprozesses wegen der noch ausstehenden Einrichtung einer neuen 
fachlichen Stelle verzögere, man arbeite aber an „Strukturen“ für die
Zertifizierung und an einer erneuten Übergangslösung.9 Im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD heißt es dazu: „Wir schaffen die notwendigen Strukturen für 
die Qualitätsanforderungen an Assistenzhunde und deren Zugangsrechte und
stellen die Zertifizierung von Assistenzhunden sicher.“10 Entgegen diesen Zusagen 
sind in Deutschland jedoch seither nach wie vor keine tragfähigen Strukturen
geschaffen worden, auf Basis derer die offizielle Zertifizierung von
Assistenzhunden erfolgen bzw. nachgeholt werden könnte.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der
a. die Regelungen in §§ 12e ff BGG i.V.m. der AHundV durch ein nach
niederländischem Vorbild ausgestaltetes, vereinfachtes Prüfungs- 
und Anerkennungsverfahren ersetzt;
b. eine Übergangsregelung normiert, der zufolge ab Juli 2024
durchgeführte Prüfungen von Assistenzhunden nach niederländischem
Vorbild entsprechend den Inhalten der Assistenzhundeverordnung (A-
HundV) aus nicht zugelassenen Ausbildungsstätten für die Dauer
von 12 Monaten anerkannt werden;
c. bis zum Inkrafttreten einer gesetzlichen Neuregelung eine
länderübergreifende Arbeitsgruppe einsetzt, die innerhalb von 90 Tagen
eine bundesweite Liste geeigneter Ausbildungsträger veröffentlicht;
d. bis zum Inkrafttreten einer gesetzlichen Neuregelung für Betroffene
mit nachweislichem Verfahrensstillstand einen Härtefallfonds sowie
ein Gebührenmoratorium einrichtet;
7 Wissenschaftliche Dienste Deutscher Bundestag 2019 „Gesetzliche Regelungen zu Assistenzhunden in 
einzelnen Staaten der EU“, WD 6 -3000 – 057/19  
8 https://www.dehondhelpt.nl/watdoenwij  
9 https://www.bmas.de/DE/Soziales/Teilhabe-und-Inklusion/Politik-fuer-Menschen-mit-Behinderun-
gen/Assistenzhunde/assistenzhunde.html?cms_templateQueryString=Assistenzhunde&cms_showNo
Gesetzesstatus=true&cms_showNoStatus=true; https://www.ndr.de/nachrichten/schleswig-holstein/Neue-
Verordnung-legt-Assistenzhunde-Ausbildung-lahm,assistenzhunde106.html  
10 www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertr ag2025.de/files/koav_2025.pdf, Zeilen 652 
und 653. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e. das Bundesministerium für Arbeit und Soziales verpflichtet, eine
Evaluation der Wirksamkeit der gesetzlichen Neuregelung innerhalb
der ersten zwei Jahre vorzunehmen, ein regelmäßiges Monitoring
durchzuführen und dazu einen Bericht vorzulegen;
2. bei den Ländern und Kommunen darauf hinzuwirken, dass Assistenzhunde
im Sinne der §§ 12e ff BGG automatisch von der Hundesteuer befreit werden.
Berlin, den 13. Januar 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Menschen mit Behinderung, die auf die Unterstützung eines Assistenzhundes angewiesen sind, dürfen ihren
Assistenzhund mit in öffentliche Einrichtungen nehmen, selbst wenn dort Hunde eigentlich nicht zugelassen sind 
(§ 12e BGG).
Damit Assistenzhunde schnell und einfach als solche zu erkennen sind, sieht die 2023 in Kraft getretene
Assistenzhundeverordnung (AHundV) ein einheitliches Kennzeichen für Assistenzhunde und einen Ausweis für die 
Mensch-Assistenzhund-Gemeinschaft vor. Das Erscheinungsbild des Zertifikats ist ebenfalls bundesweit
einheitlich vorgegeben. Ziel dieser Regelung ist es, für Dritte rechtssicher und leicht erkennbar zu machen, dass die 
Hunde in Begleitung der Menschen mit Behinderungen gut ausgebildete und anerkannte Assistenzhunde sind. In 
Deutschland wird diese offizielle Anerkennung nur nach Durchlaufen eines staatlich vorgegebenen, „quasi-
behördlichen“ Prüfverfahrens mit Abschluss vor einer staatlich zugelassenen Prüfstelle erteilt (§ 12j BGG). Anders 
in anderen europäischen Ländern, wie zum Beispiel in Belgien, den Niederlanden, Ungarn, Spanien und
Portugal11. Insbesondere in den Niederlanden wird der Fokus auf eine qualitativ hochwertige Ausbildung der Mensch-
Assistenzhund-Gemeinschaft gelegt, aber mit einem einfachen Anerkennungsverfahren verbunden. Dadurch
werden nicht zuletzt hohe Kosten für die Betroffenen vermieden. Die niederländische Regierung verweist auf
Organisationen und Standards, setzt aber nicht auf eine staatliche „Anerkennungsbehörde“ mit fixen Prüf- und
Dokumentationspflichten wie in Deutschland12. Das Verfahren zur Anerkennung eines Assistenzhund-Teams verläuft 
in drei einfachen Schritten13: Eine Person mit Behinderung informiert und bewirbt sich bei einer Hundeschule 
bzw. einer Organisation (Stiftungen etc.), die die Ausbildung einer Mensch-Assistenzhund-Gemeinschaft anbietet. 
Nach einer Annahme der Bewerbung (Präqualifizierung) folgt das Training, in dem Qualität, Bindung,
Alltagstauglichkeit etc. im Fokus stehen. Wenn das Team einsatzbereit ist, trägt der Hund z. B. eine Weste oder ein 
Geschirr mit dem Logo der Hundeschule/Trainingsorganisation, der Hundeführer eine entsprechende
Ausweiskarte der Trainingsorganisation. Die Standards und Zugangsrechte für Assistenzhunde-Teams sind dabei klar
gesetzlich geregelt.14 Im Vergleich mit den deutschen Regelungen fällt auf, dass Qualität und Standards im
allgemeinen Verkehr ebenso gesichert sind, es jedoch keinen teuren „Flaschenhals“ für die Betroffenen zur
Anerkennung durch eine festgeschriebene „quasi-behördliche“ Zulassung gibt. Genau diese überbürokratische gesetzliche 
Regelung führt in Deutschland nicht nur zu erheblichen Kosten, sondern zur derzeit bestehenden faktischen
Exklusion für Menschen mit Behinderungen, die auf einen Assistenzhund angewiesen sind. Sie verletzt deren Rechte 
auf Teilhabe. Ein „quasi-behördliches“ Anerkennungsverfahren in der jetzigen Ausgestaltung ist schlichtweg 
überflüssig und belastet Menschen mit Behinderungen über Gebühr.
11 https://www.badf.be/en/access-rights/explanation-of-legal-texts/;  
https://www.government.nl/topics/care-and-support-at-home/question-and-answer/can-i-take-my-assistance-dog-with-me-everywhere-i-go; 
https://barathegyisegitokutya.hu/our-world/service-dog-hungarian-regulation; 
https://www.boe.es/; 
https://dre.tretas.org/dre/208880/decreto-lei-74-2007-de-27-de-marco https://dre.tretas.org/dre/208880/decreto-lei-74-2007-de-27-de-marco  
12 https://www.government.nl/topics/care-and-support-at-home/question-and-answer/can-i-take-my-assistance-dog-with-me-everywhere-i-go  
13 https://dutchassistancedogs.nl/aanmelden/  
14 https://www.government.nl/topics/care-and-support-at-home/question-and-answer/can-i-take-my-assistance-dog-with-me-everywhere-i-go  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.