Deutscher Bundestag Drucksache 21/6032 
21. Wahlperiode 20.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Julian Schmidt, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Bernd Schattner, Bernd Schuhmann, Michael Blos, Olaf 
Hilmer, Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan 
Schröder und der Fraktion der AfD 
Rote Gebiete für die Landwirtschaft verursachergerecht eingrenzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
1. Das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 8. Oktober 2025 (BVerwG
10 C 1.25) hat festgestellt, dass die bisherige Ausweisung der mit Nitrat
belasteten Gebiete („rote Gebiete“) im Düngerecht nicht hinreichend bestimmt
und damit rechtlich nicht tragfähig ausgestaltet war (BVerwG 10 CN 1.25,
Urteil vom 24. Oktober 2025);
2. Eine rechtssichere, transparente und wissenschaftlich fundierte Regelung ist
erforderlich, um sowohl die Grundrechte der landwirtschaftlichen Betriebe
als auch die Ziele des Gewässerschutzes und der EU-Nitratrichtlinie
dauerhaft zu gewährleisten;
3. Die bisherige Gebietsausweisung weist Defizite in der Repräsentativität,
Dichte und Nachvollziehbarkeit der Messstellennetze sowie in der Methodik
der Abgrenzung auf;
4. Pauschale Flächenkulissen führen dazu, dass auch solche
landwirtschaftlichen Betriebe erheblich belastet werden, die nachweislich gewässerschonend
wirtschaften, was die Akzeptanz der Regelungen erheblich beeinträchtigt;
5. Eine nachhaltige und akzeptierte Düngeregelung erfordert eine stärkere
Umsetzung des Verursacherprinzips, eine bessere Datengrundlage sowie eine
stärkere Berücksichtigung betrieblicher Unterschiede.
II. Der Deutsche Bundestag begrüßt
1. die eingeleitete Überarbeitung der rechtlichen Grundlagen zur Ausweisung
nitratbelasteter Gebiete sowie die Evaluierung der bisherigen
Verwaltungsvorschriften;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Initiativen zur Verbesserung und Verdichtung des Nitratmessstellennetzes 
und zur Erhöhung der Transparenz der Datengrundlagen; 
3. die Fortentwicklung von Wasserkooperationen zwischen Landwirtschaft und 
Wasserversorgung als Instrument des kooperativen Gewässerschutzes. 
 
III. Der Bundestag fordert die Bundesregierung auf, gemeinsam mit den
Ländern darauf hinzuwirken, 
1. eine rechtssichere, gesetzlich hinreichend bestimmte und gerichtlich
überprüfbare Regelung zur Ausweisung nitratbelasteter Gebiete vorzulegen; 
2. die Kriterien für Messstellenauswahl, Datenauswertung und
Gebietsabgrenzung bundesweit einheitlich, transparent und nachvollziehbar festzulegen; 
3. ein repräsentatives, ausreichend dichtes und fachlich überprüftes
Nitratmessstellennetz aufzubauen und fortzuentwickeln;  
4. Messstellen mit erhöhten Nitratwerten systematisch auf mögliche
nichtlandwirtschaftliche Ursachen zu überprüfen; 
5. Messdaten und Bewertungsmethoden transparent und öffentlich zugänglich 
zu machen; 
6. die Gebietsausweisung und die daran anknüpfenden Auflagen stärker am 
nachweisbaren Verursacherbeitrag einzelner Betriebe oder Flächen
auszurichten; 
7. nachweislich gewässerschonend wirtschaftende Betriebe durch differenzierte 
Auflagen, Ausnahmen oder Anreizsysteme zu entlasten; 
8. digitale Instrumente der betrieblichen Nährstoffplanung sowie Verfahren der 
Präzisionslandwirtschaft anzuerkennen und stärker zu berücksichtigen; 
9. bei der Abgrenzung nitratbelasteter Gebiete vorrangig auf valide und fachlich 
geprüfte Messdaten zu stützen und modellbasierte Verfahren (z.B.
Regionalisierungsverfahren, Feldblockmethode und N2-Argonmethode) nur
ergänzend, transparent und überprüfbar einzusetzen; 
10. die wissenschaftlichen Grundlagen der verwendeten Bewertungsmethoden 
für die Abgrenzung der belasteten Gebiete regelmäßig unabhängig evaluieren 
zu lassen; 
11. für betroffene Betriebe praxisgerechte Unterstützungs- und
Ausgleichsregelungen (z.B. Ausgleichszahlungen) zu schaffen und fortzuentwickeln; 
12. den betroffenen Landwirten mit Flächen in den Roten Gebieten die Nmin
Beprobung für diese Flächen kostenlos zur Verfügung zu stellen; 
13. alle Grundwassermessstellen als repräsentative Nitratmessbrunnen zur
Beurteilung der Nitratgrundwasserbelastung in das Nitratmessstellennetz
aufzunehmen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
14. die einzelnen Bundesländer aufzufordern, ein Flächenregister anzulegen, aus 
dem zu erkennen ist, wieviel der Roten Gebiete deckungsgleich mit den
Flächen von Wasserschutzgebieten sind; 
15. die Teilnahme an kooperativen Gewässerschutzmaßnahmen zum
Trinkwasserschutz weiter zu fördern. 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
Begründung 
Das Bundesverwaltungsgericht hat in einer höchstrichterlichen Entscheidung festgestellt, dass die
Anwendungsverordnung zur Ausweisung der sogenannten roten Gebiete (AVV GeA) für die Landwirtschaft mit zusätzlichen 
Düngebegrenzungen nicht mehr zulässig ist, da sie in der vorliegenden Form ein Eingriff in das Eigentumsrecht 
der betroffenen Landwirte darstellt. Gleichzeitig wird damit auch das Recht auf Berufsfreiheit eingeschränkt.   
 
Die rechtliche Unsicherheit bei der Düngung ab dem 1.1.2026 führt bei den betroffenen Landwirten zu einer 
mangelhaften Planungsgrundlage für die Düngung in den Roten Gebieten, welche mit den Auflagen der
verschärften Düngeverordnung zu Schäden durch geringere Erträge und schlechterer Qualität des Erntegutes einhergeht.  
 
Die bisherige Praxis der Gebietsausweisung war vielfach durch ein nicht ausreichend repräsentatives
Messstellennetz, mangelnde Transparenz der Datengrundlagen sowie eine nur eingeschränkt nachvollziehbare Methodik 
(z.B. gewähltes Regionalisierungsverfahren und Feldblockmethode) geprägt. Dies hat zu erheblichen
Akzeptanzproblemen bei landwirtschaftlichen Betrieben geführt und in der Praxis dazu beigetragen, dass auch nachweislich 
gewässerschonend wirtschaftende Betriebe unverhältnismäßig belastet wurden. 
Die Bewertung von Nitratbelastungen im Grundwasser sowie die daraus abgeleiteten Maßnahmen beruhen in 
erheblichem Maße auf präventiven gesundheits- und umweltpolitischen Annahmen. Die zugrunde liegenden
wissenschaftlichen Bewertungen sowie die tatsächlichen Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge zwischen
landwirtschaftlicher Nutzung, natürlichen Standortbedingungen und gemessenen Nitratwerten sind in vielen Fällen nicht 
eindeutig belegt. Umso wichtiger ist eine belastbare Datengrundlage. Ein bundesweit einheitliches, transparentes 
und nach nachvollziehbaren Kriterien ausgestaltetes sowie ausreichend dichtes Nitratmessstellennetz ist daher 
zentral. 
Mit der Ausweisung der Roten Gebiete auf mehr als 25 Prozent der landwirtschaftlichen Nutzfläche in
Deutschland werden besonders bereits wasserschonend wirtschaftende landwirtschaftliche Betriebe benachteiligt, deren 
Flächen in Wasserschutzgebieten liegen. Den sogenannte Wasserpfennig als Entschädigungsausgleich zahlen die 
Trinkwassergewinnungs- und Veräußerungsunternehmen im Rahmen von Wasserkooperationsvereinbarungen an 
die jeweiligen Länderregierungen Mit dieser AVV GeA Rechtsgrundlage können die Länderregierungen aber die 
Entschädigungszahlungen für die freiwilligen Bewirtschaftungsauflagen in der Roten Gebieten, die gleichzeitig 
Wasserschutzgebiete sind, den betroffenen Landwirten verweigern.      
Das bisherige Nitratmessstellennetz ist unzureichend, liefert nur punktuelle Daten und bildet die tatsächlichen 
Belastungen der Betriebe nicht verlässlich ab (https://oberverwaltungsgericht.niedersachsen.de/aktuelles/pres-
seinformationen/ausweisung-der-roten-gebiete-in-niedersachsen-ist-unwirksam-239116.html). Ein fachgerecht 
überprüftes und erweitertes Messnetz ist daher dringend erforderlich, um die Belastung präzise zu erfassen und 
Auflagen gezielt nur den Betrieben aufzuerlegen, die nachweislich durch ihre Düngepraxis die Grenzwerte
überschreiten. Damit wird das Verursacherprinzip konsequent umgesetzt, gut wirtschaftende Betriebe bleiben
geschützt, und die Regelungen gewinnen an Rechtssicherheit und Praxisrelevanz. Die bisherigen Versäumnisse der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regierung zeigen, dass ohne Reformen weiterhin gut wirtschaftende Betriebe unverhältnismäßig belastet werden, 
während die ökologische Wirkung der Verordnung fraglich bleibt (https://www.mdr.de/nachrichten/deutsch-
land/politik/ernte-ertraege-duengeverordnung-wetter-100.html). 
Mit dem vorliegenden Antrag wird ein ausgewogener Rahmen für eine rechtssichere, verursachergerechte und 
fachlich fundierte Neugestaltung der Düngeregelungen geschaffen, der sowohl den Anforderungen des Umwelt- 
und Gewässerschutzes als auch den berechtigten Interessen der landwirtschaftlichen Betriebe Rechnung trägt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.