Deutscher Bundestag Drucksache 21/6012 
21. Wahlperiode 19.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Zoe Mayer, Karl Bär, Dr. Ophelia Nick, Niklas Wagener, Lisa 
Badum, Karoline Otte, Jamila Schäfer, Julia Schneider, Dr. Till Steffen und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Lebensmittelpreiskrise jetzt vorbeugen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Ob in der Krise oder auch sonst: Menschen in diesem Land müssen sich darauf 
verlassen können, dass die Preise im Supermarkt nicht überhöht und fair sind. Um 
das zu gewährleisten, bedarf es Transparenz, aber auch wirksamer
Sofortmaßnahmen, die während einer Krise bereits präventiv greifen, um ungerechtfertigten 
Preissteigerungen vorzubeugen. Dazu gehören beispielsweise eine
Preistransparenzstelle und die Kontrolle der Gewinnaufschläge von Supermarktketten.  
Denn konsequenter Verbraucherschutz war nie wichtiger: Für immer mehr
Verbraucherinnen und Verbraucher wird der Wocheneinkauf schon jetzt zur
finanziellen Belastungsprobe. Einkommensschwache Haushalte trifft es besonders hart: 
Sie wenden bereits heute einen überproportional hohen Anteil ihres Budgets für 
Ernährung auf und haben keinen Spielraum mehr, weitere Preissprünge
abzufedern. Dabei kosten die Lebensmittel in Deutschland heute ohnehin etwa 30
Prozent mehr als 2021 (https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/lebensmittel/le-
bensmittelproduktion/steigende-lebensmittelpreise-fakten-ursachen-tipps-
71788). 
Krisen schlagen sich in Preisen nieder – das erleben wir gerade nirgendwo
unmittelbarer als an der Zapfsäule, wo sich die geopolitischen Spannungen infolge des 
völkerrechtswidrigen Angriffs Israels und der USA auf den Iran bereits seit
Wochen bemerkbar machen. Erfahrungsgemäß schlagen sich steigende fossile
Energiepreise und somit steigende Produktionskosten zeitverzögert auch in höheren 
Lebensmittelpreisen nieder. Gleichzeitig zeigt sich, dass Preisentwicklungen 
nicht immer vollständig durch gestiegene Kosten erklärbar sind. Erfahrungen aus 
dem Kraftstoffsektor haben gezeigt, dass bestehende Marktstrukturen in
Krisenzeiten dazu führen können, dass Preiserhöhungen schneller weitergegeben
werden als Preissenkungen. Aus diesem Grund wurden dem Bundeskartellamt bereits 
erweiterte Befugnisse eingeräumt, um die Preisbildung marktmächtiger
Kraftstoffkonzerne wirksamer kontrollieren zu können. Untersuchungen der
Monopolkommission zeigen, dass auch in Lebensmittellieferketten – z.B. bei
Supermarktketten und teilweise auch Lebensmittelherstellern – ähnliche Mechanismen
wirken und die Marktkonzentration kritische Werte erreicht hat. 
Die Bundesregierung muss sich deshalb mit grundlegenden Reformen dafür 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einsetzen, Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch Erzeugerinnen und
Erzeuger vor verzerrter Preisbildung und zunehmender Marktkonzentration zu 
schützen. Ein wichtiges Ziel muss es deshalb auch sein, eine weitere
Marktkonzentration in Lebensmittellieferketten zu verhindern. Wichtig sind allerdings
zugleich wirksame Sofortmaßnahmen, die präventiv greifen und sicherstellen, dass 
die Last von heutigen und künftigen Krisen nicht einseitig weitergegeben wird. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. Transparenz bei Preisentwicklungen zu schaffen indem 
a) eine Preistransparenzstelle eingerichtet wird, die vor
plötzlichen Preissprüngen warnt; 
b) Preiserhöhungen für Verbraucherinnen und Verbraucher klar 
und nachvollziehbar erkennbar sind, etwa durch verpflichtende 
Hinweise am Preisschild bei veränderten Packungsgrößen 
(„Shrinkflation“) nach dem Vorbild anderer EU-
Mitgliedstaaten;  
c) eine Preisvergleichs-App nach griechischem Vorbild
eingeführt wird; große Supermärkte müssen ihre Preise
verpflichtend melden, kleinere Händler können freiwillig teilnehmen; 
2. krisenbedingte Präventivmaßnahmen in die Wege zu leiten und dafür 
a) im Falle ungerechtfertigt steigender Preise, die Margen beim
Lebensmittelhandel durch die Einführung eines Limits für
Gewinnaufschläge zu begrenzen und bei Nicht-Einhalten eine
empfindliche Sanktionierung vorzunehmen;  
b) wenn ungerechtfertigte Preissteigerungen bei Lebensmitteln
festgestellt werden, zu prüfen, ob eine Übergewinnsteuer – wie sie für 
Mineralöl-Konzerne diskutiert wird – im Lebensmittelbereich 
zielführend sein könnte; 
c) im Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) eine
erweiterte Missbrauchskontrolle mit Umkehr der Beweislast – ebenso 
wie sie für den Kraftstoffsektor bereits gilt – auch für den
Lebensmitteleinzelhandel zu prüfen und dem Lebensmitteleinzelhandel 
zu verbieten, seine Marktmacht auszunutzen, um Preise zu
fordern, die die Kosten in unangemessener Weise überschreiten;  
d) das Bundeskartellamt zur wirksamen Missbrauchskontrolle
personell und finanziell zu stärken;  
3. Familien sofort wirksam zu entlasten und dafür ein kostenfreies,
leckeres und gesundes Schul- und Kitamittagessen aus biologischen 
und regionalen Lebensmitteln, das die DGE-Qualitätsstandards
verpflichtend erfüllt, für alle Kinder einzuführen. Dafür muss der Bund 
den Rechtsrahmen schaffen und in enger Zusammenarbeit mit den 
Ländern sicherstellen, dass für die Kommunen keine zusätzlichen 
Kosten anfallen. 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.