Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 409/1/26  
 
 
09.07.26 
Antrag 
der Freien und Hansestadt Hamburg 
Gesetz zur Änderung des Gebäudeenergiegesetzes, zur 
Änderung des Gebäude-Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetzes 
und zur Änderung weiterer Vorschriften im Wärmebereich 
Punkt 84 der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026 
Der Bundesrat möge beschließen, zu dem vom Deutschen Bundestag 
verabschiedeten Gesetz gemäß Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes die 
Einberufung des Vermittlungsausschusses mit dem Ziel der grundlegenden
Überarbeitung zu verlangen. 
Begründung: 
Der Deutsche Bundestag hat das Gesetz zur Änderung des
Gebäudeenergiegesetzes, zur Änderung des Gebäude-Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetzes 
und zur Änderung weiterer Vorschriften im Wärmebereich verabschiedet.  
In der Stellungnahme vom 12. Juni 2026 (vgl. BR-Drucksache 292/26 
(Beschluss)) hat der Bundesrat zu dem Gesetzentwurf umfassend Stellung
genommen. Den zahlreich geäußerten Kritikpunkten der Länder wurde im
weiteren Gesetzgebungsverfahren jedoch überwiegend nicht Rechnung getragen. 
Auf die vom Bundesrat gut begründeten Änderungsbedarfe ist der Bundestag 
nicht oder nur oberflächlich fachlich eingegangen. Daher sind die fachlichen 
Differenzen im Vermittlungsausschuss zu klären. 
Aus Sicht des Bundesrates ist die Anrufung des Vermittlungsausschusses auch 
notwendig, um die verfassungsrechtlichen Bedenken auszuräumen und eine 
planbare Regelung für die Bürgerinnen und Bürger zu finden, welche die
erwartbaren massiven Marktverwerfungen wie bei der letzten Novelle des 
Gebäudeenergiegesetzes vermeidet.  
Die Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes wird in der Fachöffentlichkeit
erheblich in Zweifel gezogen. Unter anderem der Wissenschaftliche Dienst des 
Deutschen Bundestages hat sich erst jüngst in seinem Gutachten (WD 5 - 3000
 ... 
- 064/26 vom 8. Juni 2026) nicht gänzlich von der Verfassungsmäßigkeit des 
Gesetzentwurfs überzeugt gezeigt. Es ist mit hoher Wahrscheinlichkeit davon 
auszugehen, dass das Bundesverfassungsgericht im Rahmen von
Verfassungsbeschwerden, insbesondere durch Umweltverbände, mit der Frage der
Verfassungsmäßigkeit befasst werden wird. Sollte das Bundesverfassungsgericht 
zentrale Regelungen des Gesetzes für verfassungswidrig erklären, drohen
erhebliche Rechtsunsicherheiten und ein Regelungsvakuum, das gegebenenfalls 
durch Übergangsregelungen des Gerichts überbrückt werden müsste. In der 
Folge wäre der Bundesgesetzgeber gezwungen, kurzfristig eine Neuregelung 
zu schaffen. Allein die Tatsache, dass dieses Szenario Stand heute laut
mehrerer Gutachten nicht ausgeschlossen ist, führt zu erheblichen
Handlungsunsicherheiten für die Bürgerinnen und Bürger sowie die betroffenen Märkte. 
Damit ist eines der primären Ziele des Gesetzes – Planungssicherheit
herzustellen – nicht erreicht. Die erneute Verunsicherung fällt in eine Zeit, in der die 
Diskussionen, die im Zusammenhang mit der letzten GEG-Novelle
aufgekommen waren, abgeklungen sind und die Transformation der
Wärmeversorgung Fahrt aufgenommen hat. Vor diesem Hintergrund erscheint es dringend 
geboten, eine verfassungskonforme und für die Planungen der Bürgerinnen und 
Bürger sowie Wirtschaftsakteure handlungsleitende Regelung sicherzustellen. 
Der Bundesrat sieht grundlegenden Überarbeitungsbedarf. Dies betrifft
beispielsweise die folgenden wesentlichen Punkte: 
1. Der Bundesrat hält es für erforderlich, die Länderöffnungsklausel
dahingehend zu erweitern, dass die Länder durch Landesrecht weitergehende 
Anforderungen oder Beschränkungen an die Erzeugung und Nutzung von 
Strom oder Wärme sowie Kälte in räumlichem Zusammenhang mit 
Gebäuden stellen können. Dabei geht es insbesondere um die Fortführung 
der Beratungspflicht beim Einbau von fossilen Heizkesseln und die
Einführung von Betriebsverboten für alte bzw. fossile Heizkessel in
Abhängigkeit der länderspezifischen Klimaziele. Fehlt eine solche Klausel, wird 
Ländern, die gesetzlich zu einer frühzeitigeren Klimaneutralität
verpflichtet sind, die Umsetzung der Klimaschutzziele im Gebäudebereich deutlich 
erschwert. Eine vorgezogene Klimaneutralität kann durch fehlende 
Betriebsverbote für mit fossilen Brennstoffen betriebene Heizkessel de 
facto nicht erreicht werden.  
2. Die im Gesetz vorgesehene „Bio-Treppe“ setzt eine derzeit nicht
gesicherte stoffliche Verfügbarkeit voraus. Biogene Kraftstoffe werden zur
Erreichung der Klimaziele anderer Sektoren zwingend benötigt. Daher
prognostizieren Fachinstitute, dass beispielsweise das technisch erschließbare
Biomethanpotenzial in Deutschland durch das Gesetz bereits vor 2040
deutlich überschritten wird. Dies wirft erhebliche Bedenken hinsichtlich der 
Energieversorgungssicherheit in Deutschland, der Erreichung der
Klimaziele und der sozialverträglichen Bezahlbarkeit der Energietransformation 
im Gebäudebereich auf. Der Bundesrat fordert mit Blick auf die „Bio-
Treppe“, das Gesetz grundlegend dahingehend zu überarbeiten, dass das 
durch das Bundesverfassungsgericht formulierte Verbot der einseitigen
Verlagerung von Treibhausgasminderungslasten in die Zukunft gewahrt 
bleibt und künftige Generationen nicht unverhältnismäßig belastet werden.  
3. Der Bundesrat hält eine Integration eines Flottenansatzes für notwendig. 
Diese bürokratiearme alternative Erfüllungsoption bietet sowohl für die 
Erreichung der Klimaschutzziele als auch für die Wohnungswirtschaft 
einen signifikanten Mehrwert. Mit dem Ansatz verpflichten sich die
teilnehmenden Wohnungsunternehmen und -genossenschaften dazu, bis zum 
Zieljahr über ihre Flotte hinweg Netto-Treibhausgasneutralität
herzustellen. Damit bestünde anders als nach bisheriger Rechtslage eine
Verpflichtung größerer Bestandshalter, die Wärmewende in ihrem Gebäudebestand 
umzusetzen und damit Klimaneutralität zu erreichen. Gleichzeitig entsteht 
für die mitmachenden Wohnungsunternehmen und -genossenschaften ein 
erheblicher Mehrwert durch größere Flexibilität, eine wirtschaftlichere 
Umsetzung und weniger Bürokratie. Daher wird der Ansatz auch von
Vertretern der Wohnungswirtschaft, u. a. vom GdW, nicht nur ausdrücklich 
unterstützt, sondern nachdrücklich gefordert. Andere Experten bezeichnen 
den Flottenansatz als höchst innovativ.  
Abschließend merkt der Bundesrat an, dass die Bundesregierung in ihrer 
Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates auf einen frühzeitigen 
fachlichen Austausch mit den Ländern verweist. Dieser Darstellung kann nicht 
gefolgt werden. Einmalig am 9. Oktober 2025 wurden von der
Bundesregierung im Rahmen der Veranstaltung „Fachaustausch Bund-Länder Arbeitskreis 
GEG zur Umsetzung der EPBD“ erste Erkenntnisse aus den von der
Bundesregierung beauftragten Gutachten vorgestellt. Ein von den Ländern mehrfach 
eingeforderter inhaltlicher Austausch fand nicht statt, da die Bundesregierung 
weder zur Vorbereitung noch im Anschluss an den Termin Unterlagen zur
Verfügung gestellt hat. Im Übrigen gab es keine weitere Gelegenheit zu einem 
frühzeitigen fachlichen Austausch. Die wesentlichen Änderungen, die durch 
das Gebäudemodernisierungsgesetz umgesetzt werden sollen, wurden zu 
keinem Zeitpunkt mit den Ländern geteilt.