Deutscher Bundestag Drucksache 21/3604 
21. Wahlperiode 13.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Cansın Köktürk, Janine Wissler, Nicole Gohlke, Doris 
Achelwilm, Dr. Michael Arndt, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Jorrit Bosch, 
Janina Böttger, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Jörg Cezanne, Agnes 
Conrad, Mirze Edis, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates 
Gürpinar, Mareike Hermeier, Cem Ince, Maren Kaminski, Ina Latendorf, Sonja 
Lemke, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi 
Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Lisa Schubert, 
Ines Schwerdtner, Julia-Christina Stange, Isabelle Vandre, Donata Vogtschmidt, 
Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Sanktionen stoppen und Arbeitsvermittlung stärken – Grundpfeiler einer 
menschenwürdigen Grundsicherung  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Grundsicherung für Arbeitsuchende ist Ausdruck des Sozialstaatsgebotes
gemäß Artikel 20 Absatz 1 des Grundgesetzes und hat die Würde des Menschen 
gemäß Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz zu achten und zu schützen. Ihre Aufgabe 
ist es, das menschenwürdige Existenzminimum sicherzustellen und soziale
Teilhabe zu ermöglichen.  
Mit dem Gesetzentwurf für ein Dreizehntes Gesetz zur Änderung des Zweiten 
Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze (13. SGB II-ÄndG,
Bundestagsdrucksache 21/3541), der „neuen Grundsicherung für Arbeitssuchende“ (vgl. 
https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/ergebnisse-koalitionsaus-
schuss-2388114), plant die Bundesregierung, zentrale Elemente des bisherigen 
Bürgergeldes abzuschaffen und ein System verschärfter Kontrollen,
verpflichtender Arbeitsaufnahmen und existenzgefährdender Sanktionen einzuführen.  
Der vorgelegte Gesetzentwurf ist ein Irrweg, der das Leben der Betroffenen
verschlechtern, die Integrationschancen sinken lassen und zudem zu sehr viel mehr 
bürokratischem Aufwand führen würde. Der Bundestag lehnt dies ab. 
Insbesondere lehnt der Bundestag die Verschärfung und Ausweitung von
Sanktionen ab. Wissenschaftliche Studien belegen, dass Bestrafungen keine nachhaltige 
Integration in den Arbeitsmarkt fördern, sondern Betroffene in existenzielle
Notlagen und psychische Belastungssituationen drängen, was zu Rückzug, Angst und 
Vermeidungsverhalten führen kann (vgl. Stellungnahme des Vereins Tacheles an 
das Bundesverfassungsgericht zum Vorlageverfahren 1 BvL 7/16, S. 43-49;
Stellungnahme des Deutschen Caritasverbands an das Bundesverfassungsgericht zum 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorlageverfahren 1 BvL 7/16, S. 15; https://iab-forum.de/bedarf-es-schaerferer-
leistungsminderungen-beim-buergergeld/). 
Arbeitsuchende benötigen Unterstützung, Stabilisierung sowie Aus- und
Weiterbildungsmöglichkeiten, um passende Stellen zu finden, in denen sie langfristig 
arbeiten können. Besonders kontraproduktiv für den Vermittlungsprozess wäre, 
die in der „neuen Grundsicherung“ vorgesehenen pauschalen Begrenzung der 
übernahmefähigen Kosten der Unterkunft umzusetzen. Arbeitsuchende sollen 
sich auf die Integration konzentrieren können, was durch Umzugszwang und
Obdachlosigkeit effektiv verhindert würde.  
Beratungstermine in den Jobcentern sowie die Zumutbarkeitsregelungen bei der 
Arbeitsvermittlung sollen an die konkreten Lebensrealitäten von Arbeitsuchenden 
ausgerichtet werden – gerade für die Menschen, die Kinder großziehen oder
Angehörige pflegen. Daher ist das Bürgergeld dahingehend zu reformieren, dass 
Menschen in prekären Lebenslagen bestmögliche Unterstützung bekommen.  
Während sich durch Sanktionen und Druck vor allem die Zahl derjenigen erhöht, 
die ganz aus dem System fallen (vgl. z.B. https://www.isg-institut.de/down-
load/ISG_Endbericht_2013_Sanktionen_NRW.pdf, https://iab-forum.de/schnel-
ler-ist-nicht-immer-besser-sanktionen-koennen-sich-laengerfristig-auf-die-
beschaeftigungsqualitaet-auswirken/), lässt sich durch bessere Beratung und
passgenauere Vermittlung, Aus- und Weiterbildungsförderung sowie einen Ausbau 
der Förderungen zur Teilhabe am Arbeitsmarkt (§ 16i und § 16e) die
Vermittlungsquote in den Arbeitsmarkt langfristig erhöhen (vgl. https://iab-forum.de/ge-
foerderte-berufliche-weiterbildung-von-arbeitslosen-abnehmende-eintritte-
trotzpositiver-wirkung/, https://iab.de/evaluation-des-teilhabechancengesetzes-ab-
schlussbericht/). Das Recht auf Aus- und Weiterbildung wird daher für alle
Arbeitsuchenden gewährleistet und mit finanziellen Anreizen attraktiv gemacht.
Allerdings gilt: Eine auf Dauer erfolgreiche Vermittlung kann nur stattfinden, wenn 
ausreichend gut bezahlte Arbeitsstellen zur Verfügung stehen.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem die Grundsicherung für Arbeitsuchende neu
ausgerichtet wird, so dass Unterstützung anstatt Druck und Kontrolle im
Mittelpunkt der Leistungserbringung steht. Das umfasst insbesondere: 
1. Sanktionen und jede Art von Leistungsminderungen in der Grundsicherung 
für Arbeitsuchende (SGB II) sowie Leistungseinschränkungen im Zwölften 
Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) werden ersatzlos gestrichen. So werden 
die Beschäftigten in Jobcentern von der Pflicht des Bestrafens befreit und 
können sich ganz auf Vermittlung und Beratung konzentrieren. Die
Leistungsbeziehenden werden aus materiellen und psychischen Notlagen befreit, 
die durch Sanktionen oder bereits deren Androhung entstehen. Sie können 
sich dadurch auf Arbeitsuche, Aus- oder Weiterbildung konzentrieren; 
2. die Übernahme der Bedarfe für Unterkunft und Heizung wird gesichert und 
somit die Lebenssituation der Leistungsberechtigten stabilisiert. In Gebieten 
mit angespannten Wohnungsmärkten (§ 556d Abs. 2 Bürgerliches
Gesetzbuch bzw. § 201a Baugesetzbuch) soll bei Wohnraum, der bereits vor
Leistungsbezug selbst bewohnt wurde, auf eine Absenkung unangemessener
Bedarfe für Unterkunft verzichtet werden, sofern die Aufwendungen das 1,5-
fache der örtlichen Angemessenheitsgrenze nicht überschreiten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem Vermittlung und Beratung in den Jobcentern
verbessert werden, indem
1. der Ausbau qualifizierter Arbeitsvermittlung vorangetrieben wird. Dabei
sind folgende Grundsätze zu berücksichtigen und durch die Initiierung
entsprechender Weisungen der Agentur für Arbeit an die Jobcenter umzusetzen:
a) Gute Beratung setzt ausreichend und gut qualifizierte Beschäftige voraus.
Daher ist der Personalbestand so zu verändern, dass der tatsächliche
Betreuungsschlüssel von Vermittlungs- und Beratungsfachkräften für
Unter-25-Jährige auf höchstens 1:75 und für Über-25-Jährige auf 1:150
verbessert wird. Weitere Beschäftigte, etwa Leistungssachbearbeitende,
Eingangsteams oder Teamleitungen sind bei der Berechnung und
Kontrolle dieses Betreuungsschlüssels nicht mit zu berücksichtigen;
b) Arbeitsuchende müssen niedrigschwellig die Möglichkeit haben, die
persönliche Ansprechperson im Jobcenter zu wechseln;
c) Termine bei ihren persönlichen Ansprechpersonen können durch die
Leistungsbeziehenden online, telefonisch oder persönliche Vorsprache
eingebucht werden. Termine, die das Jobcenter initiiert, sollen in der
Regel mit einem Zeitraum versehen werden, innerhalb dessen die
Leistungsbeziehenden selbst die konkreten Termine einbuchen können;
d) Mitarbeitende der Jobcenter sollen Anspruch auf eine laufende
Aktualisierung ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten haben. Sie sollen
das Recht auf bis zu sieben Weiterbildungstage im Jahr haben,
mindestens drei Weiterbildungstage sollen verpflichtend sein. Zu den
angebotenen Weiterbildungsthemen sollen neben Fachkenntnissen auch
fachübergreifende Themen angeboten werden, wie etwa zum konstruktiven
Umgang mit Menschen in Armut, mit psychischen Belastungen sowie zu
Antidiskriminierung und Gleichstellung. Geförderte Weiterbildungen sollen
auch bei externen Anbietern mit entsprechenden Standards möglich sein;
e) die Erfolgskennzahlen der Jobcenter werden neu ausgerichtet. Stärker
gewichtet werden die Verwirklichung bzw. Annährung an eine Teilhabe an
Gesellschaft und Arbeitswelt der Leistungsbeziehenden;
2. die Zumutbarkeitsregelungen nach § 10 SGB II besser an der Lebenswelt der
Menschen ausgerichtet werden, indem
a) die tatsächlichen zeitlichen Belastungen von Elternteilen durch die
Betreuung ihrer Kinder mitberücksichtigt werden, etwa durch
Wegbegleitung zu Kindertageseinrichtung und die tatsächlichen Betreuungszeiten
von Horten und Schulen;
b) die Aufnahme einer Erwerbsarbeit in der Regel als nicht zumutbar gilt,
falls die tägliche Pendelzeit gemäß dem Dritten Sozialgesetzbuch (§ 140
Abs. 4 SGB III) nicht zumutbar wäre.
IV. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem der Zugang zu Leistungen der Arbeitsförderung
im Rechtskreis SGB II verbessert sowie ein individueller Rechtsanspruch auf
Aus- und Weiterbildung verankert wird. Das umfasst insbesondere:
1. einen Rechtsanspruch auf Ausbildung, der allen jungen Menschen die
Aufnahme einer vollqualifizierenden, mindestens dreijährigen Ausbildung ga-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rantiert („Ausbildungsplatzgarantie“) und der eine solidarische
Umlagefinanzierung schafft, in die alle Betriebe einzahlen und aus dem krisensicher 
ausreichend Ausbildungsplätze finanziert werden; 
2. einen Rechtsanspruch auf eine geförderte Aus- oder abschlussbezogene
Weiterbildung im SGB II für alle Leistungsbeziehende ohne anerkannten
Berufsoder Studienabschluss, unabhängig vom Alter. Dabei gilt:
a) Aus- und Weiterbildungen mit dem Ziel Berufsabschluss sowie bei
Bedarf Sprachkurse zur Verbesserung der Deutschkenntnisse haben
Vorrang vor der Vermittlung in Arbeit;
b) unterstützende Hilfen zur betrieblichen Ausbildung gehen Maßnahmen
zur außerbetrieblichen Ausbildung vor;
c) erziehende und pflegende Personen, vor allem Alleinerziehende, haben
einen Rechtsanspruch auf eine Aus- bzw. Weiterbildung in Teilzeit;
d) für die Dauer der aus- oder berufsabschlussbezogenen Weiterbildung
wird ein Zuschuss von 150 Euro monatlich eingeführt, der nicht auf
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts anrechenbar ist und der dazu
dienen soll, den Abbruch der Aus- bzw. Weiterbildungen zu vermeiden.
Zusätzlich erhalten die Teilnehmenden bei erfolgreichem Bestehen einer
ausbildungsrechtlich verankerten Zwischenprüfung oder des ersten Teils
einer gestreckten Abschlussprüfung eine Prämie von 1.000 Euro sowie
nach Bestehen einer Abschlussprüfung eine Prämie von 1.500 Euro;
e) für die Dauer einer Weiterbildung bzw. einer Integrationsmaßnahme, auf
die Buchstabe d) nicht zutrifft, wird erneut ein Weiterbildungsbonus von
75 Euro pro Teilnahmemonat eingeführt, der nicht auf Leistungen zur
Sicherung des Lebensunterhalts anrechenbar ist und der dazu dient, die
Teilnahme an der Maßnahme positiv anzureizen;
3. Leistungsbeziehende, die nicht mehr in ihrem erlernten Beruf arbeiten
können, haben unabhängig vom Lebensalter einen Rechtsanspruch auf
Umschulung mit dem Ziel eines weiteren qualifizierten Berufsabschlusses. Dabei
gelten Forderungen IV.2. a) bis d) entsprechend.
V. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der die Teilhabe am Arbeitsleben und an Gesellschaft für
Leistungsbeziehende verbessert und dafür insbesondere geförderte
Arbeitsverhältnisse im SGB II ausbaut und reformiert. Das umfasst insbesondere:
1. den Ausbau der nach § 16i und § 16e SGB II geförderten Arbeitsstellen bis
Ende 2026 auf mindestens 75.000 und bis Ende 2028 auf mindestens
150.000 Stellen. Dabei sind auch Teilzeitstellen zu fördern, insbesondere bei
Alleinerziehenden und für Personen mit gesundheitlichen Einschränkungen.
Die für den Ausbau der Stellen notwendigen Mittel sollen im nächsten
Bundeshaushalt verankert werden. Eine Umschichtung der Mittel für geförderte
Arbeitsstellen in den Verwaltungshaushalt oder in andere
Eingliederungsmaßnahmen der Jobcenter ist gesetzlich auszuschließen;
2. Arbeitsgelegenheiten nach § 16d („1-Euro-Jobs“) schrittweise abzubauen
und bis Ende des Jahres 2028 aus dem Gesetz zu streichen.
Berlin, den 13. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.