Deutscher Bundestag Drucksache 21/5781 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ricarda Lang, Timon Dzienus, Lisa Paus, Simone Fischer,  
Sascha Müller, Ulle Schauws, Dr. Armin Grau, Sylvia Rietenberg, Corinna Rüffer, 
Dr. Andreas Audretsch, Stefan Schmidt und der Fraktion  
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Vereinbarkeit statt Verfügbarkeit – Für eine moderne Arbeitszeitpolitik 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Wir stehen vor einem tiefgreifenden Umbruch auf dem Arbeitsmarkt.
Ökologische Modernisierung sowie die Folgen der Klimakrise, der demografische
Wandel mit dem Renteneintritt der geburtenstarken Jahrgänge und die fortschreitende 
Automatisierung durch Künstliche Intelligenz und Digitalisierung verändern in 
hohem Tempo, wie wir arbeiten. Ebenso stehen wir vor einer wachsenden
Arbeits- und Fachkräftelücke: Laut Zahlen des Instituts der deutschen Wirtschaft 
werden bis zum Jahr 2030 bis zu 5 Millionen Fachkräfte fehlen, wenn Politik und 
Gesellschaft nicht aktiv gegensteuern.  
Gleichzeitig erleben wir, dass viele Menschen heute schon bis an die Grenze ihrer 
Belastbarkeit und darüber hinaus arbeiten. Psychische Erkrankungen wie
Depressionen, Angststörungen oder Burn-out haben in den letzten Jahren massiv
zugenommen. Die Zahl der Arbeitsunfähigkeitstage wegen psychischer Erkrankungen 
lag 2023 um 52 Prozent höher als vor zehn Jahren. Allein auf Depressionen,
Belastungsreaktionen und Anpassungsstörungen entfielen 323 Fehltage je 100
Versicherte (DAK-Psychreport 2024). Auch die körperliche Gesundheit wird durch 
hohe Belastungen signifikant beeinträchtigt. 
Wir befinden uns damit in einem Dilemma: Auf der einen Seite fehlen
Arbeitskräfte, heute und erst recht in Zukunft. Auf der anderen Seite leisten schon heute 
Menschen viele Überstunden, die Arbeitsverdichtung hat zugenommen (DESTA-
TIS 2025). Gerade in dieser Situation erleben wir eine Bundesregierung, die mit 
dem reflexhaften Ruf nach „mehr Arbeiten“ und mit abwertenden Begriffen wie 
„Lifestyle-Teilzeit“ an der Lebensrealität vieler Beschäftigter vorbeiredet. Wer 
Menschen, die Kinder großziehen, Angehörige pflegen oder dauerhaft unter hoher 
Belastung stehen, pauschal abwertet, verkennt die Wirklichkeit in unserem Land. 
Nicht mangelnde Leistungsbereitschaft ist das Problem, sondern politische
Versäumnisse, strukturelle Hürden und eine Debatte, in der es oft an Respekt für die 
Realität der Beschäftigten fehlt. Moderne Arbeitszeitpolitik darf sich nicht daran 
orientieren, wie Arbeitskraft umfassender abrufbar gemacht werden kann,
sondern daran, wie Arbeit verlässlich, gesund und lebensnah organisiert wird, damit 
sowohl Beschäftigte als auch Betriebe davon profitieren. Was die
Bundesregierung politisch als „Flexibilisierung“ verkauft, läuft in der Praxis allzu oft auf eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verschiebung von Risiken zulasten der Beschäftigten hinaus. Dabei zeigen schon 
heute viele Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, dass es auch anders geht: Sie
gehen mit gutem Beispiel voran und messen der Aufgabe, ein gutes und gesundes 
Umfeld für ihre Beschäftigten zu schaffen, große Bedeutung bei.  
Der Deutsche Bundestag erkennt die unterschiedlichen Lebenssituationen und 
Sorgeverantwortungen der Menschen an: Eine alleinerziehende Pflegekraft erlebt 
eine 40-Stunden-Woche anders als ein gutverdienender Single ohne
Betreuungsaufgaben. Daten des DGB-Index Gute Arbeit zeigen, dass Beschäftigte in 
Deutschland im Schnitt 36,3 Stunden pro Woche arbeiten, Männer 39,9 und 
Frauen 32,3 Stunden. Zwar wollen 53 Prozent der Vollzeitbeschäftigen ihre
Arbeitszeit verkürzen, aber 27 Prozent der Beschäftigten in kurzer Teilzeit (bis 20 
Wochenstunden) würden gerne verlängern. In diesen Arbeitszeitwünschen steckt 
ein erhebliches Erwerbspotenzial: Rund 2,5 Millionen Teilzeitbeschäftigte
würden gerne aufstocken (DGB 2025), scheitern aber an fehlender Zeitsouveränität 
und fehlender Kinderbetreuung. Wenn Mütter in dem Umfang erwerbstätig sein 
könnten, wie sie es sich wünschen, entspräche das zusätzlich rund 645.000
Vollzeitäquivalenten (Sozialbericht 2024). Diese strukturellen Probleme brauchen 
auch strukturelle Lösungen: etwa den gezielten Ausbau der
Betreuungsinfrastruktur und mehr Zeitsouveränität bei der Erbringung der Arbeitsleistung. Im Weg 
stehen dabei vor allem Hürden in Betrieben, unzureichende Mitbestimmung und 
fehlende Infrastruktur, etwa bei Kinderbetreuung und Pflege. 
Arbeitsmarktforscherinnen und -forscher weisen seit Jahren darauf hin, dass in 
den nicht erfüllten Arbeitszeitwünschen ein doppeltes Potenzial steckt: Wenn
Beschäftigte, die gerne mehr arbeiten würden, ihre Arbeitszeit erhöhen können, 
steigt das das Arbeitskräfteangebot und letztlich auch das gesamtwirtschaftliche 
Arbeitsvolumen. Umgekehrt kann die Realisierung von Reduktionswünschen bei 
Überbeschäftigten Gesundheitsbelastungen und beruflichen Stress reduzieren und 
damit für eine längere Lebensarbeitszeit sorgen. Die Beschäftigten erhoffen sich 
deshalb mehr Freiheit bei der Gestaltung ihrer Arbeitszeit. Sie brauchen
bessere Mitspracherechte beim Umfang, der Lage und dem Ort ihrer
Erwerbstätigkeit. Damit die Arbeitszeit wirklich in das Leben der Menschen passt, bedarf es 
statt starrer Arbeitszeitmodelle mehr Beweglichkeit. Eine moderne
Arbeitszeitkultur setzt auf ein hohes Maß an Zeitsouveränität für Beschäftigte und zugleich 
auf einen wirksamen Schutz vor der Entgrenzung von Arbeit. Größere Freiräume 
bei der individuellen Arbeitszeitgestaltung helfen, Stress und Überlastung zu
reduzieren. Sie fördern Gesundheit, Wohlbefinden und Produktivität und tragen 
darüber hinaus dazu bei, bislang ungenutzte Fachkräftepotenziale zu
aktivieren (IW Köln 2026).   
Aus all dem folgt: Zwar wünschen sich Beschäftigte mehr Freiheit bei der
Gestaltung ihrer Arbeitszeit, eine Umstellung von einer täglichen auf eine wöchentliche 
Höchstarbeitszeit und damit die faktische Abschaffung des Achtstundentages, 
könnte in einigen Fällen jedoch die gesundheitliche Lage der Beschäftigten
verschärfen und die Vereinbarkeit reduzieren. Eine aktuelle Befragung zeigt, dass 72 
Prozent der Beschäftigten sich Arbeitstage mit maximal acht Stunden wünschen; 
98 Prozent wollen weniger als zehn Stunden arbeiten, und 95 Prozent möchten 
spätestens um 18 Uhr Feierabend haben (DGB-Index Gute Arbeit 2025). Das
Arbeitszeitgesetz stellt damit kein Hindernis, sondern einen Schutzrahmen für
gesundes Arbeiten dar. Schon heute erlaubt es weitreichende Möglichkeiten der
Arbeitszeitgestaltung, von Gleitzeit mit Arbeitszeitkonten bis hin zu
Schichtsystemen. Wo darüber hinausgehende Flexibilität sinnvoll und tragfähig ist, kann sie 
bereits heute über Tarifverträge gestaltet werden. Für passgenaue, betriebliche 
Lösungen braucht es dafür richtigerweise eine Zustimmung der
Arbeitnehmervertreterinnen und -vertreter.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es braucht eine Politik, die die strukturellen Ursachen des Fachkräftemangels 
adressiert und die Arbeitszeitgestaltung arbeitnehmergerecht modernisiert. Dazu 
gehört, Erwerbspotenziale gezielt zu aktivieren. Etwa durch bessere
Vereinbarkeit von Beruf und Sorgearbeit, Wahlarbeitszeiten, den Ausbau guter
Kinderbetreuung und Pflegeinfrastruktur und wirksame Maßnahmen gegen unfreiwillige 
Teilzeit. Genauso klar ist aber auch: Nicht jede Stunde, die Menschen weniger 
arbeiten wollen, ist „ungenutztes Potenzial“. Der Wunsch nach Erholung und 
mehr Freizeit ist legitim. Menschen haben ein Recht auf Zeit für Freunde, fürs 
Kino, für Sport, Kultur oder ehrenamtliches Engagement. Ebenso zentral ist es, 
die Tarifbindung zu erhöhen, damit möglichst viele Beschäftigte von kollektiv 
vereinbarten, verlässlichen und zugleich flexibel gestaltbaren
Arbeitszeitmodellen profitieren. Mehr Mitbestimmung darüber, wann, wo und wie lange gearbeitet 
wird, ist eine zentrale Voraussetzung für langes gesundes Arbeiten. Es ist Zeit für 
eine moderne Arbeitszeitpolitik, die sich an den Lebensrealitäten der Menschen 
orientiert und dafür sorgt, dass Arbeit gut ins Leben passt. Sie können gleichzeitig 
den Betrieben helfen, ihren Fachkräftebedarf nachhaltig zu decken. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
folgende Maßnahmen umzusetzen, um Beschäftigten mehr Zeitsouveränität
einzuräumen: 
 
1. Der Acht- bzw. Zehnstundentag im Arbeitszeitgesetz (ArbZG) bleibt 
erhalten, damit Beschäftigte vor überlangen Arbeitszeiten geschützt 
sind und länger gesund arbeiten können. 
 
2. Beschäftigten wird die Möglichkeit eingeräumt, bei der Erbringung 
ihrer Arbeitszeit in Absprache mit ihren Arbeitgeberinnen und
Arbeitgebern individuelle und flexible Modelle festzulegen. Dabei ist 
darauf zu achten, dass die vermehrte Flexibilisierung von Arbeit und 
Arbeitszeiten nicht zu Lasten der Arbeitnehmenden geht. 
 
3. Im Teilzeit- und Befristungsgesetz wird die Möglichkeit einer
Flexiblen Vollzeit geschaffen. Im Bereich von 30 bis 40 Stunden pro 
Woche sollen Beschäftigte, unter Einhaltung von
Ankündigungsfristen, leichter ihren Arbeitszeitumfang bedarfsgerecht nach oben oder 
unten anpassen können, sofern im Betrieb das entsprechende
Arbeitszeitvolumen vorhanden ist. 
 
4. Einen Rechtsanspruch auf Aufstockung der Arbeitszeit bis zur
Vollzeit für Beschäftigte zu schaffen, sofern im Betrieb entsprechendes 
Arbeitszeitvolumen vorhanden ist. 
 
5. Beschäftigte erhalten im Rahmen der gesetzlichen, tarifvertraglichen 
und betrieblichen Regelungen die Möglichkeit, in Abstimmung mit 
ihren Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern die zeitliche Lage ihrer
Arbeit mitzugestalten, sofern dem keine dringenden betrieblichen 
Gründe entgegenstehen. Das kann Beginn, Ende und die Verteilung 
der Arbeit über Tag, Woche oder Monat umfassen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Den Beschäftigten wird ein Recht auf Homeoffice und mobiles
Arbeiten eingeräumt, sofern die Tätigkeit dafür geeignet ist und dem 
keine betrieblichen Gründe entgegenstehen. Homeoffice soll mit
klaren vereinbarten Regeln, alternierend und als Ergänzung zum
Büroarbeitsplatz, angeboten werden. 
 
7. Betriebs- und Personalräte erhalten die Möglichkeit, eine
Betriebsvereinbarung zu Vereinbarkeitsfragen und für mehr Zeitsouveränität 
bei der Lage der Arbeitszeit und beim Arbeitsort von der
Geschäftsführung zu verlangen, damit passgenaue Lösungen für das jeweilige 
Unternehmen und alle Beschäftigte gefunden werden können. 
 
Zudem sind folgende strukturelle Maßnahmen umzusetzen, um das
Erwerbspotenzial effektiv zu steigern: 
 
8. Die Tarifbindung in Deutschland soll, wie in der EU-
Mindestlohnrichtlinie vorgeschrieben, von aktuell 49 Prozent der Beschäftigten 
auf mindestens 80 Prozent erhöht werden, um dabei zu unterstützen, 
faire, flexible Arbeitszeitmodelle im Sinne der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer auch über Tarifverträge zu ermöglichen. Um dies 
zügig zu erreichen, muss die Allgemeinverbindlicherklärung (AVE) 
von Tarifverträgen spürbar erleichtert werden. Zudem muss die
Bundesregierung den verspäteten Nationalen Aktionsplan zur Förderung 
von Tarifverhandlungen vorlegen. 
 
9. Der Ausbau und die Qualitätsverbesserung von Kitas und
Ganztagsangeboten einschließlich verlässlicher Öffnungszeiten und
Ferienbetreuung werden konsequent vorangetrieben, durch Investitionen in 
den Ganztagsausbau, Sanierung von Kitas und Schulen und eine
verstärkte Fachkräftegewinnung im pädagogischen Bereich durch die 
Harmonisierung von Abschlüssen und Entbürokratisierung von
Anerkennungsverfahren, einheitlichen Ausbildungsstandards und 
neuen und flexibleren Weiterbildungsmöglichkeiten. 
 
10. Die Entlastungsangebote für pflegende Angehörige wie Tages-, 
Kurzzeit- und Verhinderungspflegeplätze werden flächendeckend 
gemeinsam mit den Kommunen ausgebaut. 
 
11. Die Freistellungsmöglichkeiten vom Beruf für Pflegeaufgaben
werden verbessert und flexibler gestaltet, indem bestehende Regelungen 
vereinfacht werden. Für Personen, die ihre Arbeitszeit für die Pflege 
reduzieren, wird ein zeitlich begrenzter Ausgleich für den
Verdienstausfall eingeführt. Dabei ist es möglich, die Pflege auf mehrere
Personen aufzuteilen. 
 
12. Steuerliche Fehlanreize, etwa durch das Ehegattensplitting, die einer 
eigenständigen Erwerbstätigkeit und einer Ausweitung der
Arbeitszeit entgegenstehen, insbesondere für Zweitverdienerinnen und 
Zweitverdiener, werden abgebaut. Ziel ist es, individuelle
Erwerbstätigkeit zu stärken und zusätzliche Arbeitszeit nicht länger
strukturell zu benachteiligen. Die steuerliche Abzugsfähigkeit von
Kinderbetreuungskosten wird deutlich erhöht, damit sie für mehr
Vereinbarkeit wirklich hilft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
13. Minijobs werden reformiert und schrittweise in
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungen überführt, mit Ausnahme für
Rentnerinnen und Rentner, Schülerinnen und Schüler und Studierende.
Midijobs werden gezielt gestärkt und weiterentwickelt als Brücke in
sozial abgesicherte, existenzsichernde Beschäftigungsverhältnisse. 
 
14. Haushaltsnahe und familienunterstützende Dienstleistungen werden 
durch ein Gutscheinmodell gefördert, um
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung von Sorgearbeitenden, insbesondere Frauen zu 
fördern, den Dienstleistungssektor Privathaushalt mit guten
Arbeitsbedingungen und Qualifizierungsmöglichkeiten auf- und
auszubauen, Schwarzarbeit entgegenzuwirken. 
 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.