Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 384/26  
 
 
19.06.26   
   
Antrag 
des Landes Schleswig-Holstein 
Entschließung des Bundesrates "Bundeselterngeld- und 
Elternzeitgesetz (BEEG) vereinfachen und entbürokratisieren" 
Schleswig-Holstein                       Kiel, 19. Juni 2026 
Der Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Landesregierung Schleswig-Holstein hat beschlossen, dem Bundesrat den als 
Anlage beigefügten Antrag 
 Entschließung des Bundesrates „Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz (BEEG) 
vereinfachen und entbürokratisieren“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1067. Plenarsitzung am 10. Juli 2026 zu 
setzen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Daniel Günther 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz (BEEG) 
vereinfachen und entbürokratisieren“
Der Bundesrat möge die folgende Entschließung fassen:
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 1320, 53003 Bonn 
Telefon: 0228/3820840, Telefax 0228/3820844 
ISSN 0720-2946
1. Der Bundesrat stellt fest, dass das Elterngeld eine der zentralen
familienpolitischen Unterstützungsleistungen des Staates ist, um den Eltern gezielt in der 
frühen Phase nach der Geburt Hilfestellung zu geben und eine
gleichberechtigte Erwerbsarbeit zu erleichtern.
2. Gleichzeitig weist der Bundesrat darauf hin, dass die Regelungen zum
Elterngeld sehr komplex sind und das Verfahren zur Beantragung, Bearbeitung und 
Bewilligung dadurch häufig kompliziert, bürokratisch und beratungsintensiv ist.
3. Zudem merkt der Bundesrat an, dass die letzten gesetzlichen Änderungen des 
Bundeselterngeldes dazu geführt haben, dass der Antrag umfangreicher
geworden ist und Eltern später die ihnen zustehenden Leistungen erhalten.
4. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher zu prüfen, wie im Rahmen der 
geplanten Änderungen im Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz (BEEG) auch 
eine Vereinfachung des Elterngeldes und im Anschluss eine Reduzierung des 
Einheitlichen Antrags herbeigeführt werden kann.
5. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung insbesondere die folgenden  
Vereinfachungen in den Fokus zu nehmen:
a) Vereinfachung der Anrechnung anderer Einnahmen nach § 3 Absatz 1  
Satz 4 BEEG,
b) Vereinfachung der Berechnung des Elterngeldes nicht mehr für
Lebensmonate, sondern für Kalendermonate,
c) im Falle der Bewilligung nach Kalendermonaten: Anrechnung des
Mutterschaftsgeldes nur im Monat der Geburt sowie im Folgemonat zur  
Vermeidung einer tageweisen Anrechnung in einem dritten Monat,
d) Umgestaltung der Partnerbonusmonate durch Streichung der
Mindeststundengrenze,
e) Vereinfachung der Einkommensermittlung, indem der
Bemessungszeitraum unabhängig von den jeweiligen Einkommensarten auf das
Kalenderjahr vor der Geburt des Kindes festgelegt wird,
f) durchgehende Gewährung des Geschwisterbonus für die Dauer des
Basiselterngeldbezugs als Festbetrag,
g) deutliche Reduzierung des Einheitlichen Antrags in Abstimmung mit den 
Ländern.
Begründung:
Aufgrund der mehrschichtigen Zielsetzung des Gesetzes sowie des Anspruchs, vielen 
unterschiedlichen Lebenssituationen gerecht zu werden, sind die Regelungen des  
Elterngeldes einzelfallorientiert und mittlerweile sehr komplex. Dies führt dazu, dass 
das Verfahren zur Beantragung, Bearbeitung und Bewilligung häufig kompliziert, 
bürokratisch und beratungsintensiv ist. Die Beratung und Bearbeitung erfordert zudem 
immer umfangreicheres Fachwissen. Die Komplexität hat außerdem zur Folge, dass 
die Bearbeitungsprozesse zeitintensiver und fehleranfälliger geworden sind. Ziel muss 
daher eine wirksame und weitgehende Vereinfachung des Gesetzes sein.
Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, das Elterngeld sinnvoll
weiterzuentwickeln und zu vereinfachen, um Erleichterungen sowohl für die
Antragstellenden als auch für die Bearbeitung durch die Elterngeldstellen zu bewirken.
Statt einer sehr komplexen Anrechnung anderer Einkommen nach § 3 Absatz 1 Satz 4 
BEEG wird eine Pauschalierung vorgeschlagen, wobei das Bemessungseinkommen 
des anzurechnenden Einkommens mit dem arbeitsvertraglich vereinbarten Einkommen 
oder dem durch Bezug der Einkommensersatzleistung wegfallenden
Teilzeiteinkommens gleichgesetzt wird.
Zur Vereinfachung der Berechnung des Elterngeldes sollte es künftig nicht mehr für 
Lebens-, sondern für Kalendermonate gezahlt werden. Im Fall der Bewilligung nach 
Kalendermonaten sollte die Anrechnung des Mutterschaftsgeldes dann nur im Monat 
der Geburt sowie im Folgemonat erfolgen, um eine ggf. tageweise Anrechnung von 
Mutterschaftsgeld in einem dritten Monat auszuschließen.
Um die Partnerschaftsbonusmonate zu vereinfachen, sollte die bestehende
Mindeststundengrenze als Voraussetzung gestrichen und die Gewährung stattdessen z.B. an 
die Ausübung einer sozialversicherungspflichtigen Teilzeittätigkeit mit maximal 32  
Wochenstunden gekoppelt werden, wobei die zeitlichen Untergrenzen für Beamte und 
Selbstständige vergleichbar abgesenkt werden sollten.
Der Bemessungszeitraum sollte unabhängig von den jeweiligen Einkunftsarten auf  
das Kalenderjahr vor der Geburt des Kindes festgelegt werden, was zu einer  
Vereinfachung der Einkommensermittlung führen dürfte. Dabei sollten die bisherigen 
Ausklammerungstatbestände für einzelne Kalendermonate als Verschiebetatbestände 
erhalten bleiben.
Um für mehr Verbindlichkeit für die Eltern zu sorgen und die Bearbeitung zu
vereinfachen, sollte der Geschwisterbonus unabhängig von einem Überschreiten der
Altersgrenze bei einem Geschwisterkind durchgehend für die Zeit des  
Basis-Elterngeld-Bezugs als Festbetrag gewährt werden. Die Entwicklung eines  
Konzepts für die Weiterentwicklung und Reduzierung des Einheitlichen Antrags in  
Abstimmung mit den Ländern ist dringend geboten.
Drucksache 384/26- 3 -