Deutscher Bundestag Drucksache 21/6825 
21. Wahlperiode 02.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Rebecca Lenhard, Dr. Sandra Detzer, Dr. Konstantin von Notz, 
Katharina Beck, Julian Joswig, Sandra Stein, Dr. Alaa Alhamwi, Michael Kellner, 
Katrin Uhlig, Ayse Asar, Marcel Emmerich, Jeanne Dillschneider, Dr. Armin Grau, 
Ricarda Lang, Denise Loop, Dr. Andrea Lübcke, Dr. Anna Lührmann, Lisa Paus, 
Dr. Anja Reinalter, Sylvia Rietenberg, Dr. Andreas Audretsch und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Europa zum KI-Standort machen – Unsere Wirtschaft stärken, Innovation 
ermöglichen, digitale Souveränität sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die aktuellen Entwicklungen bei KI-Systemen, etwa bei generativen und
agentischen, verändern Geschäftsmodelle, Arbeitsprozesse und Innovationszyklen mit 
hoher Geschwindigkeit. Deutschland und Europa müssen diese Entwicklung aktiv 
gestalten, damit Künstliche Intelligenz zu wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit, 
nachhaltiger Wertschöpfung, guter Arbeit und Europas digitaler Souveränität
beiträgt.  
Dass die US-Administration im Juni 2026 die Nutzung der neuesten KI-Modelle 
des Unternehmens Anthropic unter Exportkontrollen stellte und ausländische 
Nutzer*innen damit keinen Zugriff mehr auf das Modell erhalten, kann nur ein 
(neuerlicher) Weckruf für Europa sein: Wer digital souverän sein will, darf sich 
in dieser geopolitisch angespannten Weltlage nicht komplett auf Technologien 
einzelner außereuropäischer Anbieter verlassen. Es braucht daher „AI made in 
Europe“.  
Deutschland verfügt über starke Voraussetzungen für eine erfolgreiche KI-
Ökonomie: eine breite leistungsfähige industrielle Basis, einen innovativen
Mittelstand, exzellente Forschung sowie eine wachsende Startup- und Scaleup-
Landschaft. Gerade die Verbindung von industrieller Stärke und vertrauenswürdiger 
KI ist eine zentrale Chance für Deutschland und Europa im globalen Wettbewerb 
zu bestehen und neue Global Player im Bereich KI hervorzubringen. KI ist eine 
Schlüsseltechnologie der Hightech-Agenda der Bundesregierung und damit im 
Fokus der aktuellen Forschungs- und Innovationspolitik. Entscheidend ist jetzt, 
dass die Rahmenbedingungen wirken: schnellere Förderverfahren, bessere
Datenverfügbarkeit und -qualität, ein besserer Zugang zu Rechenkapazitäten und eine 
ressortübergreifende Koordinierung. Auch die aufstrebenden deutschen und
europäischen KI-Startups und Scaleups müssen gezielt gestärkt werden, denn vielen 
fehlt es an ausreichender Finanzierung oder Zugang zu den notwendigen Kapital-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
quellen für ihre Entwicklung und Skalierung. Zudem braucht es bessere
Bedingungen, um KI-Talente in Deutschland und Europa auszubilden, zu gewinnen und 
zu halten: von der Spitzenforschung über Gründungen aus Hochschulen bis hin 
zu Karrierewegen zwischen Wissenschaft, Startups, Mittelstand und Industrie. 
 
Deutschlands KI-Erfolg entscheidet sich nicht allein im Wettbewerb um immer 
größere Modelle. Für Deutschland liegen insbesondere große Potenziale in
spezialisierten, kleineren Modellen etwa für den industriellen Einsatz (Industrial AI). 
Denn Deutschland verfügt hier mit einem Schatz an industriellen Daten und 
Know-how über hervorragende Voraussetzungen und einen strukturellen Vorteil. 
Eine deutsche KI-Offensive muss diese Stärke gezielt nutzen und sich auch auf 
die Anwendbarkeit in konkreten industriellen und mittelständischen Kontexten 
fokussieren. Solche spezialisierten Modelle sind zudem ressourceneffizienter und 
lassen sich mit kleineren Daten- und Rechenkapazitäten entwickeln. Schon heute 
bringt industrielle KI messbare Vorteile, kürzere Entwicklungszeiten, geringere 
Fehlerquoten, stabilere Lieferketten und höhere Produktivität. Der enorme
Ressourcenverbrauch von KI muss beim Ausbau von Rechenkapazitäten,
Datenzentren und KI-Anwendungen konsequent berücksichtigt werden.
Ressourcenschonende, energieeffiziente und nachhaltige KI ist dabei nicht nur ökologische
Notwendigkeit, sondern auch eine große wirtschaftliche Chance für Deutschland und 
Europa.  
 
Damit die vorhandenen Potenziale tatsächlich genutzt werden können, muss KI 
in der Breite der Wirtschaft ankommen. Auch kleine und mittlere Unternehmen, 
Handwerk und Selbstständige brauchen niedrigschwelligen Zugang zu KI-
Kompetenz, Beratung und konkreten Anwendungsbeispielen. Viele Unternehmen
verfügen bislang weder über eigene KI-Expertise noch über ausreichende
Ressourcen, um alle Fragen zum regulatorischen Rahmen der Anwendung eigenständig 
zu bewältigen. Aufgabe des Staates ist es deshalb, Unternehmen bei der sicheren, 
rechtskonformen und produktiven Einführung von KI konkret zu unterstützen, sie 
unabhängig zu beraten - statt sie mit neuen Anforderungen allein zu lassen. 
 
KI-Kompetenz wird zu einer Grundvoraussetzung wirtschaftlicher und
gesellschaftlicher Teilhabe. Auch die Arbeitswelt verändert sich durch KI rasant:
Tätigkeiten und Qualifikationsanforderungen wandeln sich, neue Erwerbsformen 
entstehen, zugleich wächst die Sorge vor Arbeitsplatzverlust und algorithmischer 
Diskriminierung. KI muss zuallererst den Menschen dienen: Das erfordert gute 
Grundkompetenzen, moderne Weiterbildung, verlässliche Beratung und eine
angemessene soziale Absicherung bei beruflichen Veränderungen. Insbesondere die 
kreativschaffenden Berufsgruppen müssen geschützt und bewahrt werden. Neben 
Spitzenforschung und internationaler Talentgewinnung braucht Deutschland
deshalb eine breit angelegte Stärkung von KI-Kompetenzen, die in beruflicher
Weiterbildung und Angeboten zu Digital- Medienkompetenzen eingebettet ist. 
 
Nachhaltiger wirtschaftlicher Erfolg gelingt nur mit vertrauenswürdiger KI. Die 
antragstellende Fraktion hat die dafür notwendigen Anforderungen bereits im
Oktober 2025 in einem eigenen Antrag dargelegt (Bundestagsdrucksache 21/2349). 
Entscheidend sind eine zügige und praxistaugliche Umsetzung der europäischen 
KI-Verordnung, ein starker Grundrechts-, Verbraucher- und Datenschutz sowie 
wirksame Vorgaben gegen Diskriminierung. Zudem braucht es starke,
unabhängige Aufsichtsbehörden. Bürger*innen und Unternehmen müssen sich darauf
verlassen können, dass KI-Systeme sicher, transparent, fair und nachvollziehbar
eingesetzt werden. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschland braucht eine KI-Politik, die diese drei Ziele verbindet: europäische 
KI-Unternehmen stärken, KI in die Breite der Wirtschaft bringen und
Bürger*innen zu souveräner und sicherer KI-Nutzung befähigen. Eine solche Politik stärkt 
Wettbewerbsfähigkeit, Grundrechtsschutz, digitale Souveränität, gute Arbeit und 
gesellschaftliche Teilhabe zugleich. 
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. sich auf europäischer Ebene für einen schlagkräftigen
Wettbewerbsfähigkeitsfonds im nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen einzusetzen und 
von horizontalen Kürzungen des Kommissionsvorschlags Abstand zu 
nehmen, damit mehr Investitionen in Zukunftstechnologien wie KI
tatsächlich zustande kommen. Hierfür müssen in den nächsten Jahren
mindestens 100 Milliarden Euro für Künstliche Intelligenz und die dafür
erforderlichen digitalen Schlüsseltechnologien und Infrastrukturen
bereitgestellt werden; 
2. den Staat als Ankerkunden für vertrauenswürdige europäische und Open-
Source KI-Lösungen zu stärken, insbesondere im Bereich kritischer
Infrastruktur, und hierzu  
1. öffentliche Beschaffung, Förderprogramme,
Verwaltungsdigitalisierung und Reallabore gezielt zu nutzen, um deutschen und 
europäischen KI-Unternehmen Marktzugang, Referenzen und 
Skalierung zu ermöglichen; 
2. die Beschaffung konsequent auf offene Standards,
Interoperabilität, Datenschutz, IT-Sicherheit, Nachhaltigkeit, Vermeidung 
von Anbieterabhängigkeiten und europäische Wertschöpfung 
ausrichten; 
3. sich auf europäischer Ebene für die Stärkung von Open-Source 
KI-Modellen einsetzen; 
3. eine umfassende Bestandsaufnahme der digitalen Abhängigkeiten 
Deutschlands vorzulegen und dabei insbesondere die Abhängigkeiten 
staatlicher Stellen und von Betreiber*innen kritischer Infrastrukturen im 
Bereich Künstlicher Intelligenz systematisch zu erfassen und zu
bewerten. Im Einklang mit den europäischen Normen und Zielsetzungen sind 
fürdie schrittweise Reduzierung kritischer Abhängigkeiten konkrete 
Maßnahmen und verbindliche Zeitpläne vorzulegen; 
4. eine Offensive für spezialisierte KI-Modelle vorzulegen, die
Deutschlands industrielle Stärken in den Mittelpunkt stellt, und hierzu  
1. anwendungsnahe Förderung für effiziente und
vertrauenswürdige Modelle in Industrie, Mittelstand, Verwaltung,
Wissenschaft, Gesundheit, Energie, Mobilität und Produktion
bereitzustellen. Dazu gehören Forschungsprogramme, industrielle
Datenräume und -ökosysteme auf Basis offener Standards und
Datensouveränität, Testumgebungen und Zugang zu
Rechenkapazitäten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. europäische Anbieter zu stärken, die solche Modelle entwickeln, 
anpassen und sicher betreiben; 
3. sicherzustellen, dass deutsche und europäische Industriedaten 
auf europäischen Servern und unter Europäischer Kontrolle
bleiben;  
4. industrielle KI ausdrücklich als industriepolitische Aufgabe zu 
behandeln, Förderung dabei auf den tatsächlichen industriellen 
Einsatz statt allein auf Forschung und Pilotierung auszurichten 
und insbesondere KMU den Einstieg in skalierbare
Anwendungen zu erleichtern; 
5. industrielle Datenökosysteme wie Manufacturing-X oder Catena-X als 
Infrastruktur für die Industrie langfristig zu unterstützen und für den
Datenaustausch zwischen Unternehmen und als Datenquellen für
industrielle KI nutzbar zu machen. Notwendig sind dazu anwendungsnahe
Programme, die Aufbau, Skalierung und Verstetigung industriegetriebener 
Datenökosysteme unterstützen und dabei auf offene Standards,
Interoperabilität und Datensouveränität aufsetzen. Dem Bund kommt hierbei bei 
Betrieb und der Absicherung von Datenökosystemen eine relevante Rolle 
zu; 
6. den Zugang zu KI in der Breite der Wirtschaft zu sichern, insbesondere 
für KMU, Handwerk, Selbstständige und Startups, und hierzu 
1. einen bundesweiten KI-Innovationsbeschleuniger nach dem 
Vorbild des bayerischen Modells aufzubauen, der mit Trainings, 
Muster-Dokumentationen, branchenspezifische Leitfäden, O-
pen-Source-Tools, Reallaboren und regionale Anlaufstellen, die 
praxistaugliche Umsetzung der KI-Verordnung unterstützt, und 
dies für junge Unternehmen, Mittelständler und Konzerne 
gleichermaßen; 
2. einen KI-Gutschein einzuführen, der zeitlich befristet den
Zugang zu geprüften, souveränitätskonformen KI-Anwendungen 
fördert und an den Abschluss eines niedrigschwelligen KI-
Kompetenzmoduls geknüpft ist; 
3. im Rahmen des Gutscheins europäische Open-Source-KI-
Angebote nutzbar zu machen, die klare Anforderungen an
Datenschutz, IT-Sicherheit, Transparenz, Nachhaltigkeit,
Urheberrecht, Interoperabilität und Antidiskriminierung erfüllen, um 
Abhängigkeiten von einzelnen außereuropäischen Anbietern zu 
vermeiden; 
7. die Weichen zu stellen, um Deutschland zur Weltmarktspitze bei
nachhaltiger KI zu machen, Europas Rechenkapazitäten hochzufahren, und 
hierzu 
1. ambitionierte und verlässliche Effizienz- und
Nachhaltigkeitsstandards für Rechenzentren zu setzen und Unternehmen zu
fördern, die sich auf nachhaltige KI spezialisieren: sowohl
Produkte, die KI nachhaltiger machen (effiziente Chips, sparsame 
Rechenzentrumstechnik, effizientere Modelle), als auch KI- An-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wendungen zur Steigerung von Nachhaltigkeit
(Prozessoptimierung und geringerer Ressourcenverbrauch in Unternehmen); 
2. den Ausbau der Rechenleistung an Standorten zu fördern, die 
Abwärmenutzung, erneuerbare Energien und geeignete Flächen 
verbinden, den Aufbau mit zusätzlichen erneuerbarer Energien 
zu verzahnen sowie vorhandene Netzanschlüsse zu nutzen, 
höchste Standards bezüglich Wasserschutz und sorgsamen
Wasserverbrauch durchzusetzen und ihn zugleich an belastbaren
Bedarfsanalysen ausrichten, um Überkapazitäten und mangelnde 
Auslastung zu vermeiden; 
8. die Rahmenbedingungen für Wachstumsfinanzierung,
Innovationsnachfrage und europäische Kapitalmarktintegration systematisch zu stärken 
und hierzu 
1. ausreichend öffentliche Mittel und geeignete Finanzinstrumente 
zur Mobilisierung privaten Kapitals in der
Skalierungsfinanzierung zur Verfügung zu stellen (vgl.BT-Drs. 21/4269); 
2. die Stärkung und konsequente Vertiefung der EU-
Kapitalmarktunion als zentralen Hebel in der deutschen Startup-Strategie zu 
verankern, um den Zugang zu Wagniskapital in Europa zu
erleichtern (vgl. BT-Drs. 21/4269); 
9. KI-Startups und Scaleups durch den Aufbau einer leistungsfähigen Test- 
und Innovationsinfrastruktur zu stärken und hierzu 
1. Reallabore mit einheitlichen digitalen Antragsverfahren,
Bewilligungszeiten von maximal vier Wochen und sicheren
Datenräumen, die den Schutz sensibler Daten gewährleisten, zu
ermöglichen (vgl. FCA Digital Sandbox, UK); 
2. den Zugang zu öffentlich finanzierten Rechenkapazitäten für KI-
Startups zu vereinfachen und dedizierte Kontingente
sicherzustellen; 
10. KI-Talente in Deutschland und Europa besser zu fördern, ihnen attraktive 
Karriere- und Entwicklungsperspektiven zu bieten und zugleich die
Gewinnung internationaler KI-Talente zu erleichtern und hierzu 
1. ein Fast-Track-Verfahren mit beschleunigten Visa- und
Aufenthaltsverfahren, Matching zwischen Unternehmen und Talenten, 
mehrsprachige digitale Verwaltungsprozessen und zentralen 
Anlaufstellen aufzubauen, bestehende Abkommen und
Pilotprojekte zu nutzen und diese gezielt weiterzuentwickeln; 
2. Ausgründungen aus Hochschulen zu erleichtern,
Transferstipendien und Gründungsprogramme für KI-Teams auszubauen
sowie den Zugang zu Daten und Rechenkapazitäten zu verbessern, 
damit wissenschaftliche Exzellenz schneller in Anwendung und 
Gründungen übersetzt wird; 
3. Karrierewege, Kooperationen und Allianzen zwischen
Forschung, Start-ups, Mittelstand und Industrie gezielt zu
unterstützen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. den Anteil von Frauen und unterrepräsentierten Gruppen in KI-
Forschung, -Entwicklung und -Gründungen gezielt zu erhöhen, 
etwa durch Mentoring- und Stipendienprogramme entlang der 
MINT-Bildungskette und Diversitätskriterien in der öffentlichen 
Förderung; 
11. eine Nationale Strategie für Medien- und KI-Kompetenz aufzulegen, die 
Maßnahmen für altersübergreifende Vermittlung von
Medienkompetenzen, inklusive KI- und weiteren Digital-Kompetenzen, bündelt und
bundesweit verfügbar macht. Dazu zählen insbesondere; 
1. niedrigschwellige Bildungsangebote, die Menschen befähigen, 
KI-Systeme sicher, kritisch und selbstbestimmt zu nutzen, ihre 
Rechte zu kennen und Risiken wie Desinformation,
Diskriminierung oder automatisierte Fehlentscheidungen zu erkennen, 
mit zielgerichteten Angeboten für Schüler*innen, Studierende, 
Auszubildende, ältere Menschen, Menschen mit wenig digitaler 
Vorerfahrung, Kinder, die kein Gymnasium besuchen und
vulnerable Gruppen, wie Menschen mit Behinderungen; 
2. diese Angebote unter anderem über Volkshochschulen,
Bibliotheken, Verbraucherzentralen, Schulen, Berufsschulen,
Hochschulen und digitale Lernplattformen anzubieten, damit Medien- 
und KI-Kompetenz nicht vom Einkommen, Arbeitgeber,
Wohnort oder Bildungsstand abhängt; 
3. gemeinsam mit den Ländern darauf hinzuwirken, KI-
Kompetenzen systematisch in schulischer Bildung, beruflicher
Ausbildung, Aufstiegsfortbildungen, Fachschulen und Hochschulen zu 
verankern; 
12. Beschäftigte in Transformationsbranchen und Arbeitssuchende zu
befähigen und dazu 
1. gemeinsam mit der Bundesagentur für Arbeit, Sozialpartnern 
und Weiterbildungsträger bedarfsgerechte, qualitativ
hochwertige Weiterbildungsangebote für KI-Kompetenzen zu
entwickeln, bereitzustellen und dabei auch die
geschlechtsspezifischen Folgen des KI-Einsatzes in der Arbeitswelt und die
Bedarfe gesellschaftlicher Vielfalt zu berücksichtigen; 
2. im Sinne von Human First darauf hinzuwirken, dass
Beschäftigte über verbindliche betriebliche Mitbestimmung den Wandel 
ihres Arbeitsumfelds aktiv mitgestalten können, insbesondere 
wo KI Arbeit steuert, Leistung bewertet oder
Personalentscheidungen vorbereitet, da es dort Transparenz und klare
Beteiligungsrechte braucht; 
3. KMU und Handwerk einfacheren Zugang zu
Förderinstrumenten der Arbeitsagentur sowie zu modularen
Qualifizierungsangeboten, Micro-Credentials und Learning-Nuggets zu
ermöglichen; 
4. Sicherheit im Wandel zu schaffen, indem Schutzlücken in der 
Arbeitslosenversicherung für Erwerbsformen wie Projektarbeit 
und Soloselbstständigkeit geschlossen werden; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. kontinuierlich zu prüfen, in welchem Ausmaß sich durch KI die 
Lohnquote zugunsten der Kapitalquote verringert und welche 
Folgen das einerseits für das Lohnniveau und andererseits für die 
Sozialversicherungen hat, und ggf. angemessene Strategien zur 
Begegnung eines solchen Trends zu entwickeln; 
6. öffentliche Förderung für KI-Einsatz und Digitalisierung an 
Qualifizierungskonzepte, frühzeitige Beteiligung der
Beschäftigten und angemessene Weiterbildungsbeteiligung der
Unternehmen zu knüpfen; 
13. eine nationale KI-Hochschule- und Infrastrukturoffensive zu starten, um 
Hochschulen unabhängige Rechenkapazitäten zu garantieren, das
Angebot an, auch englischsprachigen, KI-Studiengängen auszubauen, die
Vermittlung digitaler Schlüsselkompetenzen fachübergreifend in der
Studiengangsentwicklung bundesweit zu verankern und die Reform des
Prüfungswesens innerhalb der Wissenschaftsministerkonferenz
voranzutreiben; 
14. die Rahmenbedingungen für KI-Forschung und -Innovation entlang der 
Hightech-Agenda wirksam zu machen, und dazu 
1. Innovationsfreiheitsgesetz und Forschungsdatengesetz
vorzulegen, eine IP-Strategie zu entwickeln und die Projektträger-
Strukturen an die kurzen KI-Innovationszyklen anzupassen; 
2. strategische Instrumente wie IPCEI AI fortzuführen und
industrielle Schlüsseltechnologien wie industrielle KI und Robotik zu 
skalieren; 
3. SPRIND strukturell, finanziell und personell zu befähigen,
disruptive KI-Projekte zum Erfolg zu führen, und die Forschung zu 
ressourceneffizienter KI als Qualitätsmerkmal auszubauen; 
15. sich auf europäischer Ebene für den Aufbau einer europäischen
Spitzenforschungsinfrastruktur für Künstliche Intelligenz in Weiterentwicklung 
von bereits bestehenden einzigartigen Netzwerken wie das europäische 
ELLIS (European Laboratory for Learning and Intelligent Systems) stark 
machen, denn nur gemeinsam können beste Köpfe und europäische
Ressourcen gebündelt, europäische Plattformen aufgebaut und relevante
europäische Firmen mit globaler Strahlkraft führend in den nächsten
relevanten KI-Architekturen werden. 
 
 
Berlin, den 2. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
 
Vertrauenswürdige und nachhaltige KI als Grundlage wirtschaftlichen Erfolgs 
 
Europas wirtschaftlicher Erfolg kann nur mit vertrauenswürdiger KI gelingen. Ein klarer regulatorischer Rahmen 
und ein starker Grundrechtsschutz können zu einem europäischen Standortvorteil werden. Die europäische KI-
Verordnung schafft hierfür einen gemeinsamen Rahmen. Entscheidend ist nun, dass sie zügig, praxistauglich und 
innovationsfreundlich umgesetzt wird. 
 
Zentrale Voraussetzungen vertrauenswürdiger KI sind Safety, Security und Privacy by Design, ein hoher
Verbraucher- und Datenschutz sowie die konsequente Berücksichtigung des Ressourcenverbrauchs. Dies betrifft
insbesondere den Flächenbedarf, die Energie- und Wasserversorgung sowie die Lebenszyklen der eingesetzten
Komponenten. Erforderlich sind deshalb eine vorausschauende Standortpolitik für Daten- und Rechenzentren,
transparente Verfahren und die frühzeitige Einbindung der betroffenen Bürger*innen. 
 
Ebenso zentral ist die Einhaltung bestehender gesetzlicher Vorgaben, insbesondere des Urheberrechts, der Rechte 
von Beschäftigten sowie der Vorgaben zu Gleichstellung und Antidiskriminierung. Bürger*innen sowie
Unternehmen müssen sich darauf verlassen können, dass KI-Systeme transparent, sicher und fair eingesetzt werden, 
Daten geschützt bleiben und automatisierte Entscheidungen diskriminierungsfrei, nachvollziehbar und anfechtbar 
sind. Die antragstellende Fraktion hat bereits im Oktober 2025 mit einem eigenen Antrag konkrete Vorschläge für 
eine wirksame, grundrechtsorientierte und innovationsfreundliche Umsetzung der europäischen KI-Verordnung 
vorgelegt (Bundestagsdrucksache 21/2349). Darüber hinaus hat die antragstellende Fraktion in ihrem Antrag auf 
Bundestagsdrucksache 21/6337 aufgezeigt, wie der Schutz vor Diskriminierung beim Einsatz Künstlicher
Intelligenz gestärkt werden muss. Dazu gehört insbesondere die Klarstellung, dass das Benachteiligungsverbot des
Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes auch für automatisierte und teilautomatisierte Entscheidungen gilt und
algorithmische Entscheidungssysteme ausdrücklich von der Legaldefinition der mittelbaren Benachteiligung erfasst 
werden. 
 
Digitale Souveränität und digitale Abhängigkeiten 
 
Die technologische und wirtschaftliche Handlungsfähigkeit Deutschlands und Europas setzt voraus, kritische
digitale Abhängigkeiten zu kennen und systematisch zu reduzieren. Dies gilt in besonderem Maße für Künstliche 
Intelligenz, da hier Abhängigkeiten von außereuropäischen Modellen, Anbietern, Cloud-Diensten und
Recheninfrastrukturen bestehen. Die antragstellende Fraktion hat bereits im November 2025 in ihrem Antrag „Strategie zur 
digitalen Souveränität – Für eine selbstbestimmte digitale Zukunft Deutschlands und Europas“ eine umfassende 
Bestandsaufnahme der digitalen Abhängigkeiten Deutschlands gefordert (Bundestagsdrucksache 21/2726). Auch 
der KI-Bundesverband spricht sich dafür aus, bestehende Abhängigkeiten im Bereich Künstlicher Intelligenz
insbesondere in staatlichen Stellen und kritischen Infrastrukturen systematisch zu erfassen und auf Grundlage
verbindlicher Zeitpläne zu reduzieren ((https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/anthropic-ki-fable-deutschland-
folgen-100.html). 
 
Eine solche Bestandsaufnahme ist Voraussetzung dafür, Risiken angemessen bewerten, kritische Abhängigkeiten 
gezielt abbauen und offene europäische Alternativen stärken zu können. Dies ist nicht nur eine Frage der
Sicherheit, sondern auch der wirtschaftlichen Resilienz und der langfristigen Wettbewerbsfähigkeit Europas. 
 
Industrielle KI 
Gerade für die Industrie und Fertigung stellt insbesondere die industrielle KI den Schlüssel für den nächsten Grad 
an Automatisierung dar. Sie bringt bereits heute messbare Vorteile: kürzere Entwicklungszeiten, geringere
Fehlerquoten, stabile Lieferketten und eine gesteigerte Produktivität. Nach einer Umfrage des Verbandes Deutscher 
Maschinen- und Anlagenbau e.V. (VDMA) aus dem Jahr 2025 erwarten 53 Prozent der befragten Unternehmen 
bis 2028 Umsatzsteigerungen zwischen fünf und über 30 Prozent durch die Anwendung industrieller KI. Bislang 
allerdings fehlt es an der Skalierung, gerade mit Blick auf KMU: Demnach schreiben zwar über 80 Prozent der 
befragten Unternehmen KI eine mittlere bis hohe strategische Relevanz zu, aber lediglich 43 Prozent nutzen be-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
reits KI-Lösungen; 48 Prozent planen den Einsatz bis 2028. Entscheidend für eine erfolgreiche Skalierung sind 
Investitionen in Schlüsseltechnologien, leistungsfähige Rechenzentren und offene Datenräume. 
 
Skalierung und Finanzierung 
2025 wurden laut Startup-Verband so viele Start-ups gegründet wie noch nie; zugleich geben 45 Prozent der
Startups an, dass Künstliche Intelligenz im Zentrum ihres Produkts steht (Deutscher Startup Monitor 2025,https://star-
tupverband.de/presse/pressemitteilungen/deutscher-startup-monitor-2025-startup-standort-mit-positivem-
momentum-%E2%80%93-ki-und-deeptech-treiben,-kapital-bleibt-engpass-29-09-2025/). Deutschland hat also kein 
Ideenproblem, sondern eher ein Skalierungsproblem. Die strukturelle Schwäche liegt in der Wachstumsphase: 
Europas Anteil an globalen Late-Stage-Finanzierungen liegt bei nur 9 Prozent (VC Magazin, Dezember 2025), 
und bis 2030 steigt der jährliche Kapitalbedarf voraussichtlich auf 20 Milliarden Euro— die Wachstumslücke 
könnte auf 10 Milliarden Euro anwachsen (UnternehmerTUM/Joachim Herz Stiftung, Dezember 
2025,https://www.unternehmertum.de/en/press/wachstumsluecke-bremst-deep-tech-neues-whitepaper-fordert-
mehr-kapital-fuer-scaleups). Dabei wäre Kapital vorhanden: Europäische Pensionsfonds investieren nur einen 
Bruchteil ihres Vermögens in Wagniskapital —US-Pensionsfonds ein Vielfaches davon. 
Fehlender Marktzugang ist die zweite Wachstumsbremse. Startups fordern vor allem leichteren Zugang zu
öffentlichen Aufträgen, regulatorische Entlastungen und bessere Möglichkeiten zur Nutzung von Daten für innovative 
Geschäftsmodelle (BitkomStartup-Stimmung 2026,https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/Startup-
Stimmung-2026). Nur sieben Prozent der deutschen Startups haben mindestens einen öffentlichen Auftrag
erhalten — bei etablierten Unternehmen ist der Anteil mehr als doppelt so hoch (ZEW Mannheim,Dezember 
2024,https://vergabeblog.de/2024-12-11/nur-sieben-prozent-der-deutschen-startups-erhalten-oeffentliche-a
uftraege/). Hochschulausgründungen scheitern zudem häufig an langen Prozessen und zu hohen Beteiligungsquoten 
(Expertenkommission Wettbewerb & KI, BMWE 2026). 
Reallabore für Startups  
Dazu fehlt die Testinfrastruktur. Die europäische KI-Verordnung sieht Reallabore als zentrales
Innovationsinstrument vor. Als Testumgebungen unter behördlicher Begleitung unterstützen sie Start-ups und KMU beim
rechtskonformen Markteintritt und helfen, regulatorische Anforderungen frühzeitig zu klären. Jeder EU-Mitgliedstaat 
muss bis zum 2. August 2026 sicherstellen, dass mindestens ein KI-Reallabor auf nationaler Ebene einsatzbereit 
ist (Art. 57 KI-VO;Bundesnetzagentur,https://www.bundesnetzagentur.de/DE/Fachthemen/Digitales/KI/5_Inno-
vationen/start.html). Besonders bei sensiblen Daten, etwa in der medizinischen Forschung, ermöglichen
Reallabore einen rechtssicheren Rahmen, der außerhalb dieser Schutzräume nicht möglich wäre; allein ein GPU-Server 
für medizinisches KI-Training kostet knapp 500.000 Euro(Schwartmann/Sahm, FAZ, 13.05.2026). Ein einziges 
nationales Reallabor reicht jedoch nicht, es braucht dezentrale Strukturen auch auf Landesebene.  
Mit Blick auf Reallabore verweist die antragstellende Fraktion auf ihre in einem Entschließungsantrag dargelegten 
Forderungen im Kontext des von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD vorgelegten Gesetzesentwurfs eines 
Reallabore-Gesetzes. 
Arbeitswelt 
Die Arbeitswelt verändert sich durch Digitalisierung und Künstliche Intelligenz immer rasanter. KI verändert
betriebliche Arbeitsprozesse und trägt zur Entstehung und stärkeren Verbreitung unterschiedlicher Erwerbsformen 
bei, darunter Gig-Work, Plattformarbeit, Selbstständigkeit und Soloselbstständigkeit sowie häufigere Wechsel 
zwischen selbstständiger und abhängiger Beschäftigung. Gleichzeitig wächst die Sorge vor Arbeitsplatzverlusten, 
dem Wegfall von Einstiegsstellen durch die Einführung von KI-Tools in Unternehmen sowie vor Diskriminierung 
durch algorithmische Systeme. Auch wenn Studien zeigen, dass KI aktuell vor allem zu einem Wandel von
Tätigkeiten und Qualifikationsanforderungen führt und nicht zwangsläufig zu einem Abbau von Beschäftigung 
(https://doku.iab.de/forschungsbericht/2025/fb2325.pdf), müssen diese Risiken adressiert werden. 
Künstliche Intelligenz muss den Menschen dienen. Sie kann Arbeit erleichtern und neue Entwicklungschancen 
eröffnen. Dafür braucht es gute Grundkompetenzen, moderne Weiterbildung, verlässliche Beratung und eine
angemessene soziale Absicherung bei beruflichen Veränderungen. Das schafft Vertrauen in den Wandel und eröffnet 
Chancen für eine gesündere und bessere Arbeitswelt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auch die Rechte und wirtschaftlichen Grundlagen von Kreativschaffenden müssen im KI-Zeitalter wirksam
geschützt werden. Die Nutzung geschützter Werke für Training, Entwicklung und Betrieb von KI-Systemen darf 
nicht zu einer Entwertung kreativer Leistungen führen. Es braucht Transparenz über die Nutzung urheberrechtlich 
geschützter Inhalte sowie faire Regelungen für Anerkennung und Vergütung. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.