Deutscher Bundestag Drucksache 21/6101 
21. Wahlperiode 21.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, 
Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David 
Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion 
Die Linke 
Demokratie stärken – Meinungsfreiheit schützen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Meinungs- und Versammlungsfreiheit sind in einer Demokratie zentrale 
Grundrechte für eine möglichst breite Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger an 
der politischen Willensbildung. Es hat jedoch eine politische Entwicklung
eingesetzt, in der gerade die vermeintliche Verteidigung dieser Grundrechte und die 
Abwehr von staatlichen Eingriffen in die politische Meinungsbildung für einen 
Angriff auf Bürgerinnenrechte und Demokratie instrumentalisiert werden.  
Das zeigt sich zunächst an politischen Auseinandersetzungen um das
Neutralitätsgebot, das rechte Akteur*innen nutzen, um offizielle und behördliche
Bekenntnisse zum Schutz von Minderheiten, zu Vielfalt und zum Grundrecht auf freie 
Entfaltung der Persönlichkeit zu delegitimieren. Das Neutralitätsgebot ist eine 
wichtige Säule der öffentlichen, staatsfreien Debatte über politische Standpunkte 
und Entscheidungen. Behörden und staatliche Funktionsträger*innen dürfen ihr 
Amt nicht missbrauchen, um die Wahl einer bestimmten Partei zu empfehlen oder 
sich in ihrer Funktion parteipolitisch zu äußern. Dieses Neutralitätsgebot ist
jedoch nicht als Wertneutralitätsgebot misszuverstehen. Selbstverständlich sind 
sämtliche staatlichen Institutionen dazu verpflichtet, in geeigneter Weise das 
Menschenwürdegebot des Grundgesetzes, die freie Entfaltung der Persönlichkeit 
und die Diskriminierungsfreiheit sowie das Demokratie- und das
Rechtsstaatsprinzip des Grundgesetzes zu verteidigen. Das umfasst auch den Schutz hoher 
grundgesetzlich geschützter Rechtsgüter wie das Verbot der Diskriminierung
aufgrund von Geschlecht, Abstammung, Sprache und Herkunft, die in einem rechten 
Kulturkampf fälschlicherweise als „Ideologie“ gebrandmarkt werden. Der
Bundestag beobachtet mit Sorge, dass Mitglieder der Regierungsfraktionen,
insbesondere der CDU/CSU, sich zunehmend an solchen Kampagnen beteiligen, anstatt 
sie selbstbewusst zurückzuweisen. Exemplarisch steht dafür die Entscheidung der 
Bundestagspräsidentin Julia Klöckner, den Bundestag anlässlich des Christopher 
Street Days unter Verweis auf eine vermeintliche Neutralitätspflicht nicht mehr 
mit der Regenbogenfahne zu beflaggen.  
Die Meinungsfreiheit gerät auch deshalb unter Druck, weil rechtspopulistische 
und rechtsextreme Kräfte diese instrumentalisieren, um sich gegen berechtigte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kritik an rassistischer, antidemokratischer und antipluraler Hetze zu
immunisieren. Ihnen geht es nicht um das Ringen um das bessere Argument und eine
Auseinandersetzung mit Fakten, sondern um die Delegitimierung demokratischer
Argumente und Normalisierung rechter und rassistischer Positionen durch die „das 
wird man ja wohl noch sagen dürfen“-Strategie. Gerade in sozialen Medien und 
Netzwerken werden bedachte und differenzierte Positionen auf diese Weise 
mundtot gemacht, einhergehend mit krassen Beleidigungen und Bedrohungen vor 
allem gegen Frauen und diejenigen, die marginalisierten Gruppen in der
Gesellschaft eine Stimme geben. Organisationen wie „Hate Aid“, die mit ihrer Arbeit 
einen wichtigen Beitrag leisten, damit alle Menschen ohne Angst vor
Anfeindungen am gesellschaftlichen Diskurs teilnehmen können, stehen unter Beschuss 
durch die Fraktion der Dauerbeleidigten. Es ist keine Überraschung, dass auch 
US-Präsident Trump mit allen Mitteln gegen Organisationen wie „Hate Aid“
vorgeht. Damit wird der Raum des Sagbaren weit nach rechts verschoben, während 
liberale und linke Akteure hinausgedrängt werden.  
Zugleich bedroht auch der Versuch, mit den Mitteln des Strafrechts gegen die 
verrohte Sprache in der (digitalen) Öffentlichkeit vorzugehen, die
Meinungsfreiheit. Dabei erfolgt ein Rückgriff auf Strafnormen, die in Deutschland in der
Tradition obrigkeitsstaatlicher Eingriffe in die öffentliche Meinungsbildung stehen. 
Diese strafrechtlichen Instrumente wurden in den vergangenen Jahren sogar noch 
ausgeweitet. Der eigentlich zum Schutz der kommunalen Amts- und
Mandatsträger verschärfte § 188 Strafgesetzbuch, „Gegen Personen des politischen Lebens 
gerichtete Beleidigung, üble Nachrede und Verleumdung“, ist auf kommunaler 
Ebene weitgehend wirkungslos geblieben, während zugleich
Regierungsmitglieder teils unverhältnismäßige Strafermittlungen gegen als beleidigend empfundene 
Kritik vorantreiben. Der Bundestag sieht das Strafrecht als ungeeignetes
Instrument, die öffentliche Auseinandersetzung zu befrieden und zu einem fairen
Umgang der Bürger*innen untereinander beizutragen. 
Der Umstand, dass unsere Gesellschaft und Öffentlichkeit massiv durch einzelne, 
riesige Digitalkonzerne geprägt wird, bringt die Demokratie und
Meinungsfreiheit ebenfalls in Gefahr. Diese Konzerne entscheiden willkürlich mit
intransparenten Algorithmen darüber, welche Inhalte wir zu sehen bekommen und welche 
Inhalte als digitale Gewalt beziehungsweise politisch inakzeptabel gewertet
werden. So stuft der Meta-Konzern den Begriff „Antifa“ in Verbindung mit Gewalt 
künftig als potenziellen Verstoß gegen seine Richtlinien ein. Dabei handelt es sich 
vermutlich um eine Folge des Vorgehens der US-Regierung gegen
antifaschistische und demokratische Strukturen (https://www.nd-aktuell.de/arti-
kel/1199048.meta-konzern-facebook-und-instagram-weiten-sanktionen-zu-an-
tifa-aus.html). Zusammen mit dem werbegetriebenen Geschäftsmodell, das auf 
intransparente Meinungsbeeinflussung abzielt, unterminieren soziale Medien in 
der Hand der Digitalkonzerne das Recht auf freie Meinungsbildung und Teilhabe.  
Eingriffe in die Meinungs- und Pressefreiheit finden auch auf europäischer Ebene 
statt. Ein Beispiel ist die Sanktionspolitik der EU gegen vermeintliche Urheber 
von „Desinformation“. Grundlage ist der Beschluss (GASP) 2024/2643 des Rates 
vom 8. Oktober 2024 über restriktive Maßnahmen angesichts der
destabilisierenden Aktivitäten Russlands, der es erlaubt, „gegen Einzelpersonen und
Organisationen vorzugehen, die an Tätigkeiten und politischen Maßnahmen der Regierung 
der Russischen Föderation beteiligt sind, die die Grundwerte der EU und ihrer 
Mitgliedstaaten, ihre Sicherheit, Unabhängigkeit und Integrität sowie jene von
internationalen Organisationen und Drittländern untergraben.“ Die Sanktionen
umfassen Reiseverbote, das Einfrieren von Konten und Verbote, den Sanktionierten 
Geld oder andere wirtschaftliche Ressourcen zur Verfügung zu stellen. In der
Praxis zeigt sich, dass die Maßnahmen genutzt werden, um die politische Linie der 
Regierenden durchzusetzen und andere Meinungen zu unterdrücken. In mehreren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fällen wurden EU-Sanktionen auch gegen in der EU lebende europäische
Staatsbürger verhängt, etwa gegen den deutschen Journalisten Hüseyin Dogru und den 
in Belgien lebenden Schweizer Ex-Oberst Jacques Baud. Die Sanktionen haben 
hier zur Folge, dass die Betroffenen nicht mehr am sozialen und wirtschaftlichen 
Leben teilnehmen können; ihre bürgerliche Existenz wird zerstört. Straftaten
werden den Sanktionierten nicht vorgeworfen. Der Bundestag lehnt diese tiefen
Eingriffe in Grundrechte ab – unabhängig davon, welche Meinungen die Betroffenen 
im Einzelnen verbreiten.  
Bei der Versammlungsfreiheit sind ebenfalls Einschränkungen zu beobachten. In 
den letzten zweieinhalb Jahren zeigte sich das besonders am Umgang der
Behörden mit propalästinensischen Protesten. Es kam wiederholt zu
Versammlungsverboten, exzessiver Polizeigewalt und gehäuften Festnahmen auf weitgehend
friedlichen Demonstrationen. Hieran übten der Menschenrechtskommissar des
Europarats, Michael O'Flaherty, sowie die UN-Sonderberichterstatterin für
Meinungsfreiheit und freie Meinungsäußerung, Irene Khan, deutliche Kritik 
(https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/meinungsfreiheit-und-polizeigewalt, 
https://www.lto.de/recht/hintergruende/h/kritischer-zwischen-bericht-der-un-
sonderbeauftragten-meinungsfreiheit-irene-kahn). Die Corona-Pandemie mit
wochenlangen Totalverboten von Versammlungen und Aufzügen stellt sich
rückblickend als Katalysator dieser Entwicklung hin zu vermehrten Einschränkungen der 
Versammlungsfreiheit dar, worauf etwa auch Clemens Arzt, Professor für Staats- 
und Verwaltungsrecht, hinweist. Es hat ein Gewöhnungseffekt eingesetzt, der es 
den Versammlungsbehörden heute leichter macht, auch in anderen Kontexten 
Vorabverbote zu verhängen, anstatt vor Ort bei etwaigen Straftaten oder
Verstößen gegen das Versammlungsrecht einzuschreiten. Arzt resümiert, dass die
Meinungs- und Versammlungsfreiheit derzeit „einen schweren Stand bei den
Versammlungsbehörden und einigen Gerichten“ hätte (https://verfassungs-
blog.de/pro-palastina-als-unmittelbare-gefahr/). Der Bundestag beobachtet dies 
mit Sorge und spricht sich für eine Stärkung der Versammlungsfreiheit aus.  
Immer wieder zeigt sich, dass die Bundesregierung sich ihre politische Agenda 
von Rechtsaußen diktieren lässt, indem sie Forderungen, die zuerst von rechten 
Akteur*innen wie der AfD erhoben und in emotionalisierenden rechten
Kampagnen verbreitet wurden, selbst umsetzt. Dies trifft nicht nur die betroffenen
Gruppen, sondern hat auch zur Folge, dass grundlegende demokratische und
rechtstaatliche Prinzipien und die Menschenwürde angegriffen und ausgehöhlt werden. 
Exemplarisch lässt sich das an dem immer härteren Umgang der Behörden mit 
Geflüchteten veranschaulichen. Bereits im Herbst 2024 hat die
Regierungskoalition im Bundestag ein Gesetz beschlossen, das es erlaubt, einem Teil der Dublin-
Geflüchteten, für deren Asylantrag ein anderer EU-Staat zuständig ist, sämtliche 
Leistungen zu streichen und sie auf diese Weise zur Ausreise zu zwingen.
Sozialgerichte haben mittlerweile in etlichen Fällen festgestellt, dass diese Regelung 
gegen die EU-Aufnahmerichtlinie, das Grundgesetz und die Rechtsprechung des 
Bundesverfassungsgerichts verstößt (https://www.fluechtlingsrat-
lsa.de/2025/05/pressemitteilung-leistungsentzug-bei-dublin-verfahren/).
Dennoch wird die rechtswidrige Praxis des Aushungerns von Geflüchteten mit dem 
GEAS-Anpassungsgesetz noch einmal verschärft. Bundesinnenminister
Alexander Dobrindt wies die Bundespolizei im Mai 2025 an, an den deutschen Grenzen 
Menschen auch dann zurückzuweisen, wenn sie ein Asylgesuch äußern. Das
verstößt nach Einschätzung der meisten Expert*innen klar gegen EU-Recht, was 
auch das Berliner Verwaltungsgericht in Beschlüssen zu drei Eilverfahren am 2. 
Juni 2026 so entschieden hat (VG 6 L 191/25 u.a.). Trotzdem hält der
Bundesinnenminister bis heute an den Zurückweisungen fest. Zusätzlich gibt es auf
nationaler und europäischer Ebene vermehrt Bestrebungen, die Verantwortung für den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Flüchtlingsschutz in Drittstaaten auszulagern. Das untergräbt den Geist der
Genfer Flüchtlingskonvention und zeugt von einer mangelnden Bereitschaft, zu
völkerrechtlichen Verpflichtungen zu stehen. Der Bundestag wendet sich
entschieden gegen eine Flucht- und Migrationspolitik, die sich über das Grundgesetz,
gerichtliche Entscheidungen sowie völkerrechtliche Abkommen hinwegsetzt oder 
diese zumindest offen infrage stellt.  
Gegen die beschriebenen Entwicklungen setzt der Bundestag eine Offensive für 
Demokratie. Hierzu gehört auch eine Ausweitung des Wahlrechts. Nachdem
bereits in den Kommunen und in einzelnen Bundesländern ein Wahlrecht ab 16
Jahren etabliert wurde, wird der Bundestag dies auch für die Bundestagswahlen
beraten. Ebenfalls in Anknüpfung an Entwicklungen des Wahlrechts auf
kommunaler Ebene wird der Bundestag die Ausdehnung des Wahlrechts auf alle auf Dauer 
rechtmäßig in der Bundesrepublik lebenden Menschen beraten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. die Tätigkeit unabhängiger zivilgesellschaftlicher Initiativen zur Stärkung 
des demokratischen Gemeinwesens und für Vielfalt und Toleranz in der
Gesellschaft besser zu fördern und zu unterstützen, indem sie einen
Gesetzentwurf für ein Demokratiefördergesetz vorlegt, auf eine umfassende politische 
Überprüfung solcher Initiativen im Sinne des „Haber-Erlasses“ verzichtet 
und die derzeitige Förderung klar auf die Auseinandersetzung mit
antidemokratischen und gruppenbezogen menschenfeindlichen Haltungen ausrichtet; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Rechtsgrundlage für die
Bundeszentrale für politische Bildung schafft, der eine klare Parteinahme der
Bundeszentrale für die zentralen Werte des Grundgesetzes festschreibt und damit 
klarstellt, dass aus dem staatlichen Neutralitätsgebot keineswegs ein
Wertfreiheitsgebot folgt, das Amtsträger von einer deutlichen Haltung zur
Verteidigung des Menschenwürdegebots sowie des Demokratie- und
Rechtsstaatsgebots des Grundgesetzes abhalten würde; 
3. einen Gesetzentwurf zur Revision der Beleidigungstatbestände im
Strafgesetzbuch vorzulegen, mit dem die derzeitige Privilegierung von
ausländischen Amtsträger*innen gestrichen und die von inländischen
Amtsträger*innen auf die kommunale Ebene beschränkt wird; 
4. auf die Bundesländer einzuwirken, damit diese das Recht auf
Versammlungsfreiheit achten und im Sinne der Rechtsprechung keine übermäßigen 
Verbote und Auflagen verhängen;  
5. sich auf EU-Ebene für die Rücknahme des Beschlusses (GASP) 2024/2643 
des Rates vom 8. Oktober 2024 über restriktive Maßnahmen angesichts der 
destabilisierenden Aktivitäten Russlands einzusetzen, auf dessen Grundlage 
Sanktionen gegen „Desinformationsakteure“ verhängt werden, sowie dafür, 
dass alle davon Betroffenen und insbesondere der deutsche Staatsbürger
Hüseyin Dogru von Sanktionslisten gestrichen werden;  
6. in der Migrationspolitik und darüber hinaus gerichtliche Entscheidungen 
ernst zu nehmen und umzusetzen, anstatt jahrelang an offenkundig
rechtswidrigen Positionen festzuhalten; 
7. darauf zu verzichten, ihre aktuellen Gesetzesinitiativen zu einer anlasslosen 
Speicherung aller IP-Adressen von Internetnutzer*innen und zur erheblichen 
Ausweitung digitaler Ermittlungsbefugnisse durch biometrische
Fahndungen im Internet und durch automatisierte Auswertung von polizeilichen
Datenhalden weiter zu betreiben, soweit diese eine umfangreiche Verarbeitung 
personenbezogener Daten von unbeteiligten Bürger*innen zur Folge haben; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. die Digitalpolitik offensiv auf digitale Unabhängigkeit von derzeit
marktbeherrschenden Digitalkonzernen und Transparenz digitaler Projekte der
öffentlichen Hand auszurichten. Dazu soll der Bund bei
Digitalisierungsprojekten konsequent auf Open-Source-Software setzen und durch eine
Digitalsteuer und eine konsequente Durchsetzung bestehender EU-
Digitalrechtsakte die wirtschaftliche Macht von Digitalkonzernen begrenzen und jeder 
algorithmenbasierten Steuerung der öffentlichen Meinungsbildung in
digitalen Medien und Netzwerken entgegenwirken.   
Berlin, den 19. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.