Deutscher Bundestag Drucksache 21/4278 
21. Wahlperiode 24.02.2026 
Antrag 
der Abgeordneten René Springer, Peter Bohnhof, Gerrit Huy, Carsten Becker, Jan 
Feser, Hans-Jürgen Goßner, Lukas Rehm, Ulrike Schielke-Ziesing, Thomas Stephan, 
Robert Teske, Leif-Erik Holm, Steffen Kotré, Dr. Malte Kaufmann, Marc Bernhard, 
Dirk Brandes, Enrico Komning, Raimond Scheirich, Bernd Schattner, Uwe Schulz, 
Mathias Weiser, Adam Balten, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Christian Reck, 
Manfred Schiller, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Carsten Becker, Dr. Christoph 
Birghan, Joachim Bloch, René Bochmann, Erhard Brucker, Thomas Dietz, Tobias 
Ebenberger, Micha Fehre, Hauke Finger, Alexis Giersch, Dr. Ingo Hahn, Karsten 
Hilse, Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, 
Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Edgar Naujok, Denis Pauli, Arne Raue, Bernd 
Schuhmann, Martina Uhr, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der 
Fraktion der AfD 
Technisierung statt Zuwanderung – Für einen leistungsfähigen Arbeitsmarkt 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Deutschland steht vor einer tiefgreifenden demographischen Krise. Millionen
Erwerbstätige aus den geburtenstarken Jahrgängen erreichen in den kommenden 
Jahren das Rentenalter, während weniger junge Menschen in den Arbeitsmarkt 
nachrücken. Damit schrumpft die Erwerbsbevölkerung – eine Entwicklung, die 
bereits heute in vielen Branchen spürbar ist und für den Arbeitsmarkt sowie den 
Sozialstaat erhebliche Folgen haben wird. 
Die Bundesregierung setzt zur Sicherung von Fach- und Arbeitskräften weiterhin 
vor allem auf Zuwanderung. Die Große Anfrage „Sozialstaat und Nachhaltigkeit 
der Zuwanderung“, Bundestagsdrucksache 20/137511 und die monatlichen
Berichte des Zuwanderungsmonitor des IAB2 zeigen derweil ein anderes Bild:
Zuwanderung entlastet den Sozialstaat nicht, sondern belastet ihn zusätzlich. Ein 
überdurchschnittlich hoher Anteil von Zuwanderern bezieht
Grundsicherungsleistungen; auch nach jahrelangem Aufenthalt gelingt der Übergang in eine
existenzsichernde und nachhaltige Beschäftigung vielfach nicht. Externe Analysen,
insbesondere die Studie des Ökonomen Prof. Bernd Raffelhüschen mit dem Titel 
1 Vgl. Bundestagsdrucksache 20/13751 https://dserver.bundestag.de/btd/20/137/2013751.pdf. 
2 Vgl. Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung Zuwanderungsmonitor https://iab.de/daten/zuwan-
derungsmonitor/. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Ehrbarer Staat? Fokus Migration – Zur fiskalischen Bilanz der Zuwanderung“3, 
bestätigen, dass Migration die strukturellen Probleme des deutschen Steuer- und 
Sozialsystems aktuell nicht löst und auch zukünftig nicht lösen wird. 
Nach dem Soziologen und Historiker Rolf Peter Sieferle löst die deutsche Politik 
der offenen Grenzen bzw. einer liberalen und freizügigen Migrationspolitik den 
impliziten „Generationenvertrag“ des Sozialstaats auf, indem sie die
intergenerationelle Kontinuität von Leistungsempfängern und Leistungserbringern
durchbricht4. Da in Deutschland Einigkeit besteht, den Sozialstaat grundsätzlich
beibehalten zu wollen, muss konsequenterweise der Masseneinwanderung Einhalt
geboten werden, um den Sozialstaat zu erhalten und den Arbeitsmarkt zu
stabilisieren. Kritiker dieser Auffassung wenden ein, dass damit ein wirtschaftlicher
Zusammenbruch einhergehe, weil aufgrund der demographischen Krise
Zuwanderung unabdingbar sei, um eine prosperierende Wirtschaft und den Sozialstaat
aufrechtzuerhalten5. Dabei ist Einwanderung nur eine mögliche Lösung zur
Bekämpfung des Arbeitskräftemangels und zur Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen 
Leistungsfähigkeit. Arbeitskräftelücken können auch durch den Einsatz digitaler 
Schlüsseltechnologien geschlossen werden, wie dies beispielsweise in Asien
geschieht. So sind etwa japanische Unternehmen weltweit führend bei
Roboterproduktion und Automatisierung, die weit in den Dienstleistungssektor
hineinreichen. 
Eine Studie der US-Ökonomin Shana M. McDermott und des australischen
Ökologen Corey Bradshaw mit dem Titel „Keine Anzeichen für die Beeinträchtigung 
der sozioökonomischen Leistungsfähigkeit von Ländern mit alternder oder 
schrumpfender Bevölkerung“6 zeigt außerdem, dass langfristiger Wohlstand eher 
davon abhängt, wie Gesellschaften in Bildung, Qualifikationen und Technologie 
investieren, als davon, wie viele Menschen in ihnen leben. Die Autoren kritisieren 
außerdem, dass die Befürchtungen, eine geringere Bevölkerungszahl führe zu
einer schwächeren Wirtschaft und einem niedrigeren Lebensstandard, häufig auf zu 
stark vereinfachten oder falsch angewandten Interpretationen von
Wirtschaftsmodellen basieren und eher von politischen Agenden als von Fakten getrieben zu 
sein scheinen. 
Eine tragfähige Fachkräftestrategie muss deshalb auf anderen Grundlagen als
forcierter Zuwanderung beruhen. Im Vordergrund stehen die Mobilisierung der
eigenen Potentiale – von Familien, Jugendlichen, älteren Beschäftigten und
Auslandsrückkehrern – und die Verhinderung von Auswanderung, verbunden mit
einer konsequenten Ausrichtung auf technologische Innovationen. Technisierung, 
Digitalisierung und Künstliche Intelligenz (KI) eröffnen in nahezu allen
Wirtschafts- und Gesellschaftsbereichen die Chance, Fachkräfte zu entlasten, die
Produktivität zu steigern und den Wohlstand zu sichern. 
Deutschland braucht daher eine Neuausrichtung der Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik, die die eigenen Ressourcen stärkt, technologische Innovationen – 
 
3 vgl. Stiftung Marktwirtschaft, Gutachten Prof. Bernd Raffelhüschen, Florian Wimmesberger, Stefan 
Seuffert, Berlin 2024 https://www.stiftung-marktwirtschaft.de/inhalte/publikationen/detailansicht/ehrba-
rer-staat-fokus-migration-zur-fiskalischen-bilanz-der-zuwanderung/. 
4 Vgl. Rolf Peter Sieferle (2017): Das Migrationsproblem. Über die Unvereinbarkeit von Sozialstaat und 
Masseneinwanderung, Waltrop (Manuscriptum). 
5 Vgl. Fratzscher, Marcel: „Das Märchen von der teuren Migration“, DIW Wochenbericht 92 (2025) 25, 
S. 404. https://www.diw.de/de/diw_01.c.958933.de/publikationen/wochenberichte/2025_25_3/das_maer-
chen_von_der_teuren_migration__kommentar.html 
6 Vgl. “No evidence ageing or declining populations compromise socio-economic performance of
countries” von Corey J. A. Bradshaw & Shana M. McDermott, https://arxiv.org/pdf/2508.16872 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
insbesondere im Bereich der KI – fördert und die Grundlagen für eine nachhaltige 
und leistungsfähige Gesellschaft schafft. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, kurzfristig
Gesetzentwürfe vorzulegen, mit denen 
1. im Zuge einer großen Steuerreform die Steuerlast für alle Erwerbstätigen 
spürbar gesenkt wird, damit mehr Netto vom Brutto verbleibt (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/589); 
2. der unkontrollierten Massenmigration wirksam entgegengetreten und das 
daraus resultierende Lohndumping beendet wird; 
3. Sozialleistungen nach dem SGB II für Zuwanderer an einen langjährigen 
Aufenthalt mit sozialversicherungspflichtiger und existenzsichernder 
Beschäftigung geknüpft werden, sodass eine direkte Zuwanderung in das 
Sozialsystem ausgeschlossen ist; 
4. ein am tatsächlichen Bedarf ausgerichtetes Einwanderungsrecht
geschaffen und der Vermischung von Einwanderung und Asyl ein Ende bereitet 
wird; Asyl bleibt politisch Verfolgten vorbehalten, Armuts- und
Arbeitsmigration unter dem Deckmantel des Asyls wird ausgeschlossen; 
5. die Versorgung von Asylbewerbern und Kriegsflüchtlingen, unabhängig 
von der Art ihrer Unterbringung, künftig überwiegend durch
Sachleistungen und unbare Geldleistungen (z. B. Bezahlkarten) gewährleistet 
wird, sodass der in der Regel vorübergehende Aufenthalt dieser Personen 
bedarfsgerecht und missbrauchssicher gestaltet werden und zugleich
falsche Anreize zur Zuwanderung vermieden, die Finanzierung von
Schlepperkriminalität eingedämmt und die Weiterleitung von erhaltenen
Sozialleistungen ins Herkunftsland erschwert werden; 
6. eine Rückführungsoffensive eingeleitet und die Abschiebung vollziehbar 
Ausreisepflichtiger konsequent vollzogen werden, damit die
Zuwanderung in die Sozialsysteme beendet wird und Spielräume für steuerliche 
Entlastungen geschaffen werden; 
7. Aus- und Weiterbildungsangebote ausgebaut werden, insbesondere für 
Wiedereinsteiger in Mangelberufe sowie für Umschulungen im Bereich 
Technik, MINT und Pflege; die Angebote sollen berufsbegleitend,
modular und leicht zugänglich sein und Arbeitnehmer gezielt für den
Umgang mit Digitalisierung und Künstlicher Intelligenz qualifizieren;  
8. die Bildungspolitik auf Praxisnähe und berufspraktische Qualifikationen 
ausgerichtet und die duale Ausbildung in Industrie und Handwerk
gestärkt wird; dazu gehören eine gebührenfreie Meisterausbildung, die
Einrichtung von MINT-Schulen, Stipendienprogramme für begabte Schüler 
und Studenten sowie eine gezielte Steuerung der akademischen Bildung, 
um eine Überakademisierung in volkswirtschaftlich weniger produktiven 
Berufsfeldern zu verhindern und stattdessen Qualifikationen in
Mangelberufen zu priorisieren; 
9. die Bürger zu einer früheren Berufsausbildung und einem frühen
Berufseintritt motivieren, was positive Effekte auf den Arbeitsmarkt und die 
Finanzierung der Sozialversicherungen zur Folge hat; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10. ältere Beschäftigte mit steuerlichen Anreizen länger auf dem
Arbeitsmarkt gehalten werden, unter Wahrung der Freiwilligkeit
(Bundestagsdrucksache 21/1620); 
11. die Beschäftigungsmöglichkeiten für Rentner verbessert werden, indem 
bürokratische Hürden abgebaut und flexible Beschäftigungsformen 
rechtlich abgesichert werden; wer länger arbeiten will, soll dies auch tun 
können (Bundestagsdrucksache 21/957); 
12. positive Anreize gesetzt werden, damit hochqualifizierte Deutsche in 
Deutschland bleiben und die Rückkehr in die Bundesrepublik gefördert 
werden, unter anderem durch steuerliche Anreize, erleichterte
Unternehmensgründungen, Übernahme von Umzugskosten und gezielte
Rückkehrprogramme; 
13. konsequent der Pfad weg von Billigarbeitsplätzen insbesondere im 
Dienstleistungsbereich hin zu technischen Neuerungen in
Automatisierung, künstlicher Intelligenz und Robotik beschritten wird und dabei
Digitalisierung und technologische Lösungen als zentrale Elemente einer 
Fachkräftestrategie vorangetrieben werden, indem 
a) bürokratische Hürden abgebaut und innovationsfreundliche
Regelungen für KI geschaffen werden, insbesondere durch ein nationales, 
praxisnahes KI-Gesetz, das klare Vorgaben für eine sichere und
zugleich innovationsfreundliche Entwicklung von KI-Anwendungen 
liefert; 
b) eine nachhaltige Energieversorgung für KI-Anwendungen
sichergestellt und die Infrastruktur gefördert wird, indem ein
Sofortprogramm zur Sicherung und zum Ausbau regelbarer
Kraftwerkskapazitäten (Gas, Kohle, Kernkraft) sowie der Ausbau von
Hochleistungsrechenzentren priorisiert werden, um die Basis für
datenintensive KI-Workloads in Deutschland zu schaffen; 
c) die Technologieforschung und KI-Entwicklung an Hochschulen und 
Unternehmen durch Bundesmittel und steuerliche Anreize (z. B. 
Sonderabschreibungen für KI-Investitionen) gefördert wird; ergänzt 
durch branchenspezifische Innovationswettbewerbe, Start-up-
Programme und Investitionszulagen, um den Transfer von KI-
Forschung in marktfähige Lösungen und öffentliche Anwendungen wie 
Smart Government zu beschleunigen und 
d) Unternehmen beim Einsatz von KI und Automation durch eine
bundesweite Strategiekampagne unterstützt werden, die Best-Practice-
Beispiele und Mehrwerte (z. B. Effizienzsteigerung,
Prozessoptimierung) aufzeigt; ergänzt durch kostenfreie Beratung für KMUs zu KI-
Implementierung, maßgeschneiderte Förderprogramme und
zinsgünstige Kredite für den Erwerb von KI-Technologien und
Automationslösungen; 
14. über die KfW spezielle Finanzierungsprogramme aufgelegt werden, um 
Unternehmensnachfolgen im Mittelstand, Handwerk und in
Familienbetrieben zu sichern; die Programme sollen zinsgünstige Darlehen,
Bürgschaften und Beteiligungskapital umfassen sowie Antragsverfahren
vereinfachen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15. familienfreundliche Rahmenbedingungen geschaffen werden,
insbesondere durch die Einführung einer umfassenden Familienförderung, eines 
KfW-Kreditmodell bei Geburt eines Kindes, eine Ausweitung des
Elterngeldes sowie eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, um
Familien als Fundament der Gesellschaft zu stärken (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/2034); 
16. das „Bürgergeld“ durch eine aktivierende Grundsicherung ersetzt wird, 
die Arbeitsanreize, Mitwirkungspflichten und gemeinnützige Tätigkeiten 
vorsieht, um erwerbsfähige Leistungsbezieher wieder in den
Arbeitsmarkt zu integrieren (vgl. Bundestagsdrucksache 20/3943). 
 
Berlin, den 24. Februar 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
 
Demographische Herausforderung und Sozialstaat 
Deutschland steht vor einer demographischen Krise. Nach einer Prognose aus dem Jahr 2022 wird erwartet, dass 
bis 2036 rund 12,9 Millionen Arbeitnehmer das Rentenalter erreichen, was nahezu 30 Prozent der verfügbaren 
Arbeitskräfte entspricht7. Viele Beschäftigte in den sogenannten Engpassberufen gehören den geburtenstarken 
Jahrgängen an und erreichen in den nächsten Jahren das Rentenalter. So waren im Jahr 2023 rund 39 Prozent der 
Berufskraftfahrer im Güterverkehr 55 Jahre oder älter8.  
Die Bundesregierung setzt vor allem auf Migration, um die demographische Krise abzufedern. Die Antwort auf 
die Große Anfrage „Sozialstaat und Nachhaltigkeit der Zuwanderung“ (Bundestagsdrucksache 20/13751)9 zeigt 
jedoch, dass Massenzuwanderung die Finanzierungsprobleme des Sozialstaates nicht löst, sondern langfristig
verschärft. Der monatlich erscheinende Zuwanderungsmonitor des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung10 
belegt, dass Zuwanderer nur teilweise in den Arbeitsmarkt integriert werden und große Teile dauerhaft
hilfebedürftig bleiben. Studien weisen volkswirtschaftliche Folgekosten in Billionenhöhe nach11. Eine Strategie, die auf 
Massenzuwanderung setzt, überlastet den Sozialstaat und verschärft Verteilungskonflikte. 
 
Aktivierung inländischer Potentiale 
Die nachhaltige Antwort auf den Fachkräftemangel liegt nicht in weiterer Zuwanderung, sondern in der
Mobilisierung eigener Kräfte. Familien, Jugendliche, ältere Beschäftigte und Auslandsrückkehrer können entscheidend 
beitragen, wenn die Rahmenbedingungen stimmen und Leistung wieder stärker gefördert wird. Diese Maßnahmen 
stärken die Eigenkräfte der Gesellschaft und erhöhen die Beschäftigungsquote. 
 
Technisierung und Künstliche Intelligenz als Schlüssel 
Neben der Aktivierung eigener Potentiale braucht es vor allem mehr Produktivität. Digitalisierung und
Technisierung erleichtern Abläufe und ersetzen fehlende Arbeitskräfte durch standardisierte Prozesse: Automatisierte 
Fertigung, elektronische Gerichtsakten, vernetzte Verkehrssteuerung oder digitale Workflows in Behörden sind 
Beispiele. Sie beschleunigen Verfahren, verringern Fehler und entlasten das Personal. 
Künstliche Intelligenz geht darüber hinaus und ist der eigentliche Wendepunkt in der Arbeitswelt12. KI kann Daten 
auswerten und zusammenfassen, Entscheidungen vorbereiten und teilweise auch Aufgaben übernehmen, die
bislang menschliches Urteilsvermögen erforderten. Beispiele sind vorausschauende Wartung in der Industrie, KI-
gestützte Diagnostik im Gesundheitswesen, automatisierte Dokumentenanalyse in Verwaltung und Justiz,
intelligente Planung in Logistik und Energie, personalisierte Lernsysteme in Bildung und Forschung sowie die
Entwicklung des autonomen und teilautonomen Fahrens im Straßen- und Schienenverkehr. KI ersetzt vor allem
Routinen, schafft neue Kapazitäten und steigert die Leistungsfähigkeit. Um das volle Potenzial von KI auszuschöpfen, 
ist neben einer innovationsfreundlichen Regulierung eine kostengünstige, nachfragegerechte und
stabilitätsorientierten Bereitstellung großer Energiemengen notwendig. 
 
7 Vgl Destatis, Pressemitteilung Nr. 330 vom 4.8.2022, www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2022/- 08/PD22_330_13.html. 
8 Vgl. Destatis Pressemitteilung Nr. 1 vom 13.01.2025, www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/- 01/PD25_N001_13.html. 
9 Vgl. Bundestagsdrucksache 20/13751 https://dserver.bundestag.de/btd/20/137/2013751.pdf. 
10 IAB-Zuwanderungsmonitor https://iab.de/daten/zuwanderungsmonitor/ 
11 Vgl. Stiftung Marktwirtschaft, Gutachten Prof. Bernd Raffelhüschen (implizite Staatsverschuldung durch Zuwanderung) 
12 Vgl. PWC, Pressemitteilung vom 17.06.2025 https://www.pwc.de/de/pressemitteilungen/2025/KI-sorgt-fuer-vierfaches-Produktivitaetswachs-
tum-und-56prozent-hoehere-Gehaelter.html und Demary, Vera / Grömling, Michael / Kestermann, Christian / Scheufen, Marc / Seele, Stefanie / 
Stettes, Oliver / Trenz, Marco, 2025, Wie wird KI die Produktivität in Deutschland verändern?, Gutachten im Auftrag des
Gemeinschaftsausschusses der Deutschen Gewerblichen Wirtschaft, Köln / Berlin https://www.iwkoeln.de/fileadmin/user_upload/Studien/Gutachten/PDF/2025/Gutach-
ten_2025-Produktivit%C3%A4t-KI-barrierefrei.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der technische Fortschritt ist damit die echte Alternative zur Massenzuwanderung. Er erhöht Produktivität, stärkt 
die Wettbewerbsfähigkeit, senkt Kosten und verbessert die Versorgung in vielen Bereichen. Voraussetzung ist 
eine technologieoffene Förderung, der Ausbau leistungsfähiger Rechenzentren im Inland und die Sicherung der 
Datensouveränität, damit sensible Informationen in Deutschland bleiben. 
 
Bildungs- und Ausbildung 
Neue Technologien können nur dann genutzt werden, wenn Menschen dafür auch ausgebildet sind. Die
Bildungspolitik muss deshalb stärker auf die Anforderungen der Arbeitswelt eingehen und praxisnahe Qualifikationen 
vermitteln. 
Besonders in den MINT-Fächern, in technischen Berufen und im Handwerk fehlen qualifizierte Fachkräfte. Die 
duale Ausbildung muss gestärkt und die Meisterausbildung gebührenfrei gestellt werden. 
Arbeitnehmer benötigen darüber hinaus berufsbegleitende Angebote, um den Umgang mit Digitalisierung und 
Künstlicher Intelligenz zu erlernen und vorhandene Kenntnisse fortlaufend zu aktualisieren. Weiterbildung und 
Umschulung müssen dafür flexibel organisiert und leicht zugänglich sein. 
 
Familienpolitik  
Am Anfang und Ende jeder Fachkräftestrategie stehen jedoch die Familien. Sie tragen die Verantwortung für 
neues Leben und geben Kindern Halt und Orientierung. Ohne Kinder fehlen langfristig Arbeitskräfte,
wirtschaftliche Stärke und soziale Sicherheit. 
Eine Gesellschaft, die Familien unterstützt, schafft die Voraussetzung dafür, dass mehr Menschen sich für Kinder 
entscheiden können. Darum müssen Familien finanziell entlastet werden, angemessenen Wohnraum finden, im 
Alltag unterstützt und in ihrer Bedeutung klar anerkannt werden.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.