[Bundesrat Drucksache  91/26 
 
  
  
 
11.02.26 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Freistaates Bayern 
 
Entschließung des Bundesrates: Förmliche Beteiligung des 
Bundesrates am nationalen Wiederherstellungsplan 
Der Bayerische Ministerpräsident       München, 10. Februar 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident,  
gemäß dem Beschluss der Bayerischen Staatsregierung wird die als Anlage  
beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates: Förmliche Beteiligung des Bundesrates am  
nationalen Wiederherstellungsplan 
mit dem Antrag übermittelt, dass der Bundesrat diese fassen möge. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1062. Sitzung am 6. März 2026 zu setzen und anschließend den zuständigen 
Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Markus Söder 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates: 
Förmliche Beteiligung des Bundesrates am nationalen Wiederherstellungsplan 
 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen:  
 
 
1. Der Bundesrat betont die Bedeutung des Erhalts der biologischen Vielfalt. Er 
stellt jedoch auch fest, dass die vielfältigen durch die EU-
Wiederherstellungsverordnung (W-VO) ausgelösten Herausforderungen nicht allein durch eine 
pragmatische Umsetzung dieser Verordnung bewältigt werden können. Der 
Bundesrat spricht sich daher für eine Außerkraftsetzung, mindestens aber für 
eine unverzügliche grundlegende Überarbeitung der W-VO aus. Dabei sollten 
insbesondere folgende Punkte im Fokus stehen: 
 Sicherung einer ausreichenden Finanzierung  
 Evaluierung des Zeitplans, um eine angemessene
Öffentlichkeitsbeteiligung zu ermöglichen 
 Konzentration auf Lebensraumtypen und Arten, die sich insgesamt 
nicht in günstigem Erhaltungszustand befinden, sowie Minderung
bürokratischer Verpflichtungen um die knappen Ressourcen wirksam und 
effizient für Umsetzungsmaßnahmen einzusetzen 
 Ausreichende Berücksichtigung des Klimawandels und der
notwendigen Klimaanpassung insbesondere in den Wäldern bei
Wiederherstellungsmaßnahmen, beim Verschlechterungsverbot und beim Erhalt von 
absehbar existenziell betroffenen Arten, sowie beim Indikator „Vorrat an 
organischem Kohlenstoff in mineralischen Ackerböden“ und den
Vorgaben zur Wiederherstellung landwirtschaftlich genutzter entwässerter 
Moorbodenflächen. 
 Auswirkungen auf den Bausektor; insbesondere konkrete
Ausnahmemöglichkeit nach Art. 14 Abs. 16 c) W-VO für Kommunen mit
angespanntem Wohnungsmarkt 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich für eine solche Überprüfung 
und Anpassung auf EU-Ebene einzusetzen. 
 
2. Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Inhalte des Nationalen
Wiederherstellungsplans (NWP) die Naturschutzarbeit der Länder über Jahrzehnte
prägen und erhebliche Auswirkungen auf den (sozialen) Wohnungsbau haben 
werden. Da die Umsetzung im Wesentlichen Aufgabe der Länder ist, wird eine 
stärkere Rolle des Bundesrats im Umsetzungsprozess für erforderlich
gehalten. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, den Entwurf und 
die Endfassung des NWP sowie dessen Fortschreibungen nur mit
Zustimmung des Bundesrats an die EU-Kommission zu übermitteln. 
 
3. Der Bundesrat stellt fest, dass die Verpflichtungen der W-VO zu einem
erheblichen Finanzbedarf führen. Daher bittet er die Bundesregierung, sich bei der 
EU für eine angemessene finanzielle Beteiligung im Rahmen der Mehrjährigen 
Finanzplanung 2028 bis 2034 einzusetzen. Des Weiteren erwartet der
Bundesrat bei der Umsetzung der W-VO eine substantielle und langfristige
Mitfinanzierung seitens des Bundes. Er fordert die Bundesregierung zudem auf, 
insbesondere die Gemeinschaftsaufgabe zur Förderung der Agrarstruktur und 
des Küstenschutzes (GAK) in Bezug auf eine kooperative Umsetzung der W-
VO gemeinsam mit den Landbewirtschaftern wesentlich zu stärken, außerdem 
Förderhemmnisse im Rahmen des Aktionsprogramms Natürlicher Klimaschutz 
abzubauen und dieses Instrument gemeinsam mit den Ländern zur
Umsetzung der sich aus der W-VO ergebenden Verpflichtungen zu nutzen. Der
Bundesrat stellt fest, dass das in Art. 11 Abs. 4 für Moorböden vorgegebene
Ambitionsniveau extrem fordernd für Landeigentümer und -bewirtschafter ist und 
erhebliche finanzielle Mittel erfordert. 
 
 
Begründung:  
Die W-VO enthält ambitionierte Ziele, die die Naturschutzarbeit der Länder über
Jahrzehnte prägen und erhebliche Auswirkungen auf den (sozialen) Wohnungsbau
haben werden. Sie sind mit strengen Überwachungs- und Berichtspflichten verbunden, 
die für die ohnehin stark belasteten Verwaltungen einen erheblichen Mehraufwand 
bedeuten. 
 
Eine angemessene finanzielle Unterstützung der Mitgliedstaaten ist für die
Umsetzung der Verordnung einschließlich deren Administration unabdingbar. Von der EU 
sind jedoch keine zusätzlichen Finanzierungsinstrumente vorgesehen. Die aktuellen 
Vorschläge zum Mehrjährigen Finanzrahmen 2028 bis 2034 sowie zur zukünftigen
EU-Agrarpolitik enthalten keine Verbesserungen; ganz im Gegenteil sollen die
Rahmenbedingungen für den kooperativen Naturschutz sogar wesentlich verschlechtert 
werden (generelle Kürzung GAP-Budget, drastische Reduzierung der EU-
Kofinanzierungsanteile bei Naturschutzmaßnahmen, Stopp des LIFE-Natur-Programms). Des 
Weiteren wird der in der Verordnung vorgegebene Zeitplan den erforderlichen und 
aufwändigen sektorübergreifenden Abstimmungs- und Beteiligungsprozessen nicht 
gerecht.  
 
Neben einer adäquaten finanziellen Beteiligung der EU- und Bundesebene, ist eine 
Anpassung der zeitlichen und bürokratischen Verpflichtungen der Verordnung
notwendig. Ferner bedarf es bei Lebensraumtypen, die bereits einen günstigen
Erhaltungszustand aufweisen, keiner Wiederherstellungsmaßnahmen, sondern eines
wirksamen Mechanismus zur Abwehr von vermeidbaren Verschlechterungen.  
Der zur Klimaanpassung und zum langfristigen Erhalt der
Ökosystemdienstleistungen notwendige Waldumbau darf nicht durch Vorgaben der Verordnung
eingeschränkt, sondern muss durch ausreichend gebotene Flexibilität unterstützt werden.  
Durch diese und weitere Anpassungen können die Ziele der Verordnung
maßnahmenfokussiert umgesetzt, knappe Ressourcen bestmöglich eingesetzt und alle
relevanten Akteure angemessen eingebunden werden.  
- 3 - Drucksache 91/26]