Deutscher Bundestag Drucksache 21/4271 
21. Wahlperiode 24.02.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Lisa Badum, Swantje Henrike Michaelsen, Dr. Julia Verlinden, 
Sascha Müller, Dr. Alaa Alhamwi, Kassem Taher Saleh, Dr. Zoe Mayer, Johannes 
Wagner, Steffi Lemke, Harald Ebner, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Julia Schneider, 
Katharina Beck, Dr. Armin Grau, Dr. Anton Hofreiter, Julian Joswig, Michael 
Kellner, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Katrin Uhlig und der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN  
Nach Urteil des Bundesverwaltungsgerichts – Ein Klima-Turbo für Deutschland 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 29. Januar 2026 ist eindeutig: Die 
bisherigen Maßnahmen der Bundesregierung reichen nicht aus, um die 
gesetzlichen Klimaschutzziele zu erreichen. Die Bundesregierung ist verpflichtet, 
unverzüglich ein wirksames Klimaschutzprogramm vorzulegen, das die 
Zielerreichung bis 2030 sicherstellt. 
Damit ist höchstrichterlich klargestellt: Klimaschutz ist keine politische 
Verhandlungsmasse, sondern geltendes Recht. Die Einhaltung der Klimaziele ist 
gesetzliche Pflicht. Der Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor den Folgen der 
Klimakrise ist eine zentrale Staatsaufgabe. 
Statt dieser Verpflichtung nachzukommen, betreibt die Bundesregierung seit 
Amtsantritt den schrittweisen Abbau klimapolitischer Instrumente und sorgt damit 
für massive Verunsicherung bei Unternehmen, Beschäftigten und 
Verbraucherinnen und Verbrauchern. Der Ausbau der erneuerbaren Energien wird 
gebremst, das Gebäudeenergiegesetz infrage gestellt, europäische Vereinbarungen 
wie das Verbrenner-Aus 2035 aufgeweicht sowie die fristgerechte Umsetzung der 
Europäischen Gebäuderichtlinie attackiert und fossile Abhängigkeiten erneut 
verlängert. Subventionen für klimaschädliche Bereiche sowie der Gas-Rausch der 
Politik von Energieministerin Reiche, die sogar vor Borkum nach dreckigem Gas 
bohren will, vergrößern die ohnehin erhebliche Klimalücke weiter. 
Angesichts einer Klimaschutzlücke von über 200 Millionen Tonnen CO₂ bis 2030 
– insbesondere im Verkehrs- und Gebäudebereich – verschärft dieser Kurs die
Rechtsverletzung, statt sie zu beheben. Planungssicherheit für Wirtschaft,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ehcaskcurD  /12 1724 – 2 – agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  
Kommunen und Verbraucherinnen und Verbraucher wird untergraben, 
Investitionen in Zukunftstechnologien werden gefährdet. 
Es braucht daher jetzt einen Klima-Turbo statt Rückabwicklung: keinen 
weiteren Abbau von Klimaschutz, keine neuen fossilen Fehlanreize 
und teuren Fehlinvestitionen, keine Aufweichung bestehender Standards. 
Stattdessen ist umgehend ein Klimaschutzprogramm vorzulegen, das wirksam, 
überprüfbar und geeignet ist, die gesetzlichen Klimaziele einzuhalten und 
die bestehende Klimalücke zu schließen. Klimaschutz muss dabei sozial 
gerecht ausgestaltet werden und die Transformationskosten entsprechend 
der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit verteilen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
unverzüglich ein Klimaschutzprogramm 2026 vorzulegen, das die gesetzlichen 
Klimaziele bis 2030 sowie 2040 einhält und insbesondere folgende Maßnahmen 
umfasst: 
1. den Ausbau der erneuerbaren Energien konsequent zu beschleunigen,
Planungssicherheit für Investitionen zu gewährleisten, Netze und
Speicher zügig auszubauen und das sogenannte Netzpaket wegen seiner
verheerenden Wirkung auf den Fortschritt der Energiewende
zurückzuziehen damit günstiger Strom aus erneuerbaren Quellen
dauerhaft für alle verfügbar ist;
2. der Industrie verlässliche Rahmenbedingungen für Klimaneutralität zu
geben, grüne Leitmärkte zu stärken, Klimaschutzverträge auszubauen und
marktwirtschaftliche Instrumente wie den Emissionshandel wirksam und
fair auszugestalten;
3. im Gebäudesektor klare und stabile Regeln für erneuerbare Wärme und
energetische Sanierung, insbesondere durch die Beibehaltung der 65%-
Regel für Erneuerbares Heizen im Gebäudeenergiegesetz, zu sichern,
bestehende Förderprogramme verlässlich weiter zu finanzieren und sozial
auszugestalten, sowie die Europäische Gebäuderichtlinie fristgerecht bis
Ende Mai 2026 in nationales Recht umzusetzen;
4. klimafreundliche Mobilität systematisch zu stärken, dafür zu sorgen, dass
öffentlicher Verkehr für alle bezahlbar ist, insbesondere durch ein
günstigeres Deutschlandticket und bundesweites Sozialticket,
Elektromobilität klar zu priorisieren und klimaschädliche Fehlanreize im
Verkehrsbereich schrittweise abzubauen;
5. den natürlichen Klimaschutz auch künftig abzusichern, Wälder, Moore
und andere Ökosysteme wirksam zu schützen und wiederherzustellen, den
Umbau hin zu einer vielfältigeren, klima- und naturverträglichen
Landwirtschaft zu fördern, die den Betrieben neue Perspektiven eröffnet
sowie europäische Naturschutzvorgaben ambitioniert umzusetzen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
agtndesuB cherseutD  – 21. odeiperWahl  – 3 – ehcaskcurD  /12 1724  
 
 
6. klima- und umweltschädliche Steuervergünstigungen und 
Subventionstatbestände konsequent abzubauen, die 
Dienstwagenbesteuerung mit klarer Ausrichtung auf emissionsfreie 
Fahrzeuge und Begrenzung überproportionaler Vorteile für hohe 
Einkommen zu reformieren, öffentliche Mittel aus fossilen Strukturen 
abzuziehen und die freiwerdenden Ressourcen zielgerichtet in sozial 
ausgewogene Zukunftsinvestitionen umzulenken; 
7. das Verursacherprinzip zu stärken, übermäßige Gewinne fossiler 
Geschäftsmodelle angemessen und leistungsfähig zu beteiligen und die 
Einnahmen für Klimaschutz, Innovation und Schadensbewältigung 
einzusetzen; 
8. sozial gerechten Klimaschutz rechtlich verbindlich zu verankern, durch 
ein wirksames Klimageld, eine progressive Rückverteilung der 
Einnahmen aus der CO₂-Bepreisung sowie gezielte, 
einkommensgestaffelte Förderprogramme für Haushalte mit geringen und 
mittleren Einkommen; 
9. die internationale Klimafinanzierung verlässlich abzusichern, um ärmere 
Länder beim Umstieg auf erneuerbare Energien und bei der Anpassung 
an die Klimakrise zu unterstützen und Deutschlands klimapolitische 
Glaubwürdigkeit zu stärken; 
10. einkommensteuerrechtliche Regelungen mit klimapolitischer Relevanz 
verbindlich und fortlaufend auf ihre Verteilungswirkungen zu überprüfen 
und konsequent am Grundsatz der Besteuerung nach der wirtschaftlichen 
Leistungsfähigkeit auszurichten. 
 
 
Berlin, den 24. Februar 2026 
 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.