Deutscher Bundestag Drucksache 21/6793 
21. Wahlperiode 30.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Julia-Christina Stange, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, 
Desiree Becker, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Clara Bünger, 
Mandy Eißing, Katrin Fey, Kathrin Gebel, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Luke 
Hoß, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Sonja Lemke, 
Stella Merendino, Sören Pellmann, Bodo Ramelow, Zada Salihovic, David 
Schliesing, Evelyn Schötz, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und 
der Fraktion Die Linke 
Geschäfte mit Individuellen Gesundheitsleistungen einschränken – Patientinnen 
und Patienten schützen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Patient*innen müssen darauf vertrauen können, dass allein ihre Gesundheit im 
Zentrum bei einer medizinischen Behandlung steht. Doch immer häufiger werden 
sie damit konfrontiert, Leistungen trotz ihrer bestehenden gesetzlichen
Krankenversicherung (GKV) selbst finanzieren zu müssen (Individuelle
Gesundheitsleistungen, IGeL). Verkauft werden diese Leistungen regelmäßig mit der
Begründung, dass sie medizinisch sinnvoll seien und der Leistungskatalog der GKV hier 
lückenhaft sei. Die wissenschaftlich fundierte Bewertung der gängigen IGeL sagt 
etwas anderes: Die allermeisten sind überflüssig, einige können mehr schaden als 
nutzen1. 
Gerade im Bereich der Frauengesundheit wird diese Problematik sichtbar. Häufig 
sind Frauen sozioökonomisch schlechter gestellt als Männer, gleichzeitig werden 
ihnen fast doppelt so oft IGeL-Leistungen verkauft. Allein in der Gynäkologie 
nehmen hochgerechnet jährlich 7,5 Millionen Frauen IGeL in Anspruch. Die drei 
meistgenannten IGeL in diesem Fachgebiet sind
Früherkennungsuntersuchungen.2 
Für sehr viele IGeL liegen nicht genügend Daten vor, um Aussagen über den
Nutzen oder den Schaden treffen zu können. Das ist auch oft der Grund, warum die 
Leistungen nicht Teil der GKV-Versorgung sind. Es gibt zweifellos Leistungen, 
die als IGeL ihre Berechtigung haben. Hier sind zum Beispiel
Sportuntersuchungen, Reiseimpfungen oder Tattoo-Entfernungen zu nennen. Alle Leistungen
jedoch, die notwendig sind, um Krankheiten zu verhüten, zu lindern oder zu heilen, 
1 https://www.igel-monitor.de/presse/pressemitteilungen/2025-08-19-igel-koennen-mehr-schaden-als-nu-
etzen-aufklaerung-ueber-schadensrisiko-unzureichend.html  
2 https://www.igel-monitor.de/fileadmin/Downloads/Presse/2024_12_03_PK_IGeL_Report_2024/IGeL-
Bericht_2024_lang.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sollten Teil des Leistungskatalogs der GKV sein. Es gibt allerdings Probleme, 
neue Untersuchungs- und Behandlungsmethoden (NUB) ausreichend schnell zu 
bewerten und bei positiver Beurteilung als Leistungsanspruch der Versicherten zu 
verankern. 
Besonders bedenklich sind bekannt gewordene Praktiken, bei denen der Kauf
einer IGeL Voraussetzung dafür ist, dass Kassenpatient*innen überhaupt zeitnah 
einen Termin bekommen3. Dies käme praktisch Schmiergeldzahlungen für die 
Terminvergabe gleich und stellt nach der bekannten Bevorzugung von
Privatversicherten4 eine neue Qualität der selektiven Terminvergabe nach der
Einträglichkeit dar. Sehr problematisch ist auch, wenn Kassenleistungen als Privatleistung, 
also IGeL, verkauft werden5. Patient*innen müssen für IGeL als Privatleistung 
erheblich mehr bezahlen als die Krankenkassen für die gleiche Leistung. 
Bereits seit vielen Jahren werden IGeL im politischen Raum problematisiert6,7. 
Doch seitdem ist nichts geschehen, um Gesundheitsschädigungen und
Geschäftemacherei zulasten der Patient*innen wirksam zu verhindern. Die schon damals 
kritisierte Zunahme des IGeL-Angebots hält seitdem weiter an8. Dabei sind
ausgerechnet einige der am häufigsten erbrachten IGeL negativ bewertet worden. 
Vielfach wird zudem die Aufklärung in Bezug auf Risiken, Nutzen und Kosten 
als unzureichend kritisiert9. Zur gleichen Zeit arbeiten Unternehmen, die Geräte, 
Labortests und Präparate für IGeL herstellen, eng mit Ärzt*innen zusammen, weil 
sie auf diese Weise ihre Produkte entwickeln und testen können. Diese
Zusammenarbeit verleiht den Produkten Glaubwürdigkeit und erhöht ihre Chancen auf 
dem Markt. Als Marketinginstrument dienen sogenannte
„Produktinformationen“, die oftmals auf Praxishomepages, in Broschüren oder im „Wartezimmer-
TV" beworben werden10. Von verschiedener Seite werden teils weitreichende 
Einschränkungen von IGeL gefordert. 11 1213 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der 
1. gewährleistet, dass neue und bei Bedarf bestehende Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden schnell auf ihren Nutzen untersucht und bei positiver 
Bewertung in den Leistungskatalog der GKV aufgenommen werden und 
hierbei der Nutzen auch in Subgruppen sowie eine individuelle
Risikoabwägung berücksichtigt werden; 
2. sicherstellt, dass Maßnahmen ohne Nutzennachweis oder bei negativem
Nutzen-Schaden-Verhältnis nicht bei gesetzlich Versicherten, auch nicht als
Privatleistung, erbracht werden dürfen; 
 
3 https://www.vzbv.de/sites/default/files/2025-09/25-07-18_Bericht_Selbstzahlerleistung_Freigegeben.pdf  
4 https://www.rwi-essen.de/presse/wissenschaftskommunikation/pressemitteilungen/detail/fachaerzte-be-
vorzugen-privatpatienten  
5 https://www.vzbv.de/pressemitteilungen/kassenleistung-als-selbstzahlerleistung-verkauft-das-geschae
ftmit-igel  
6 https://dserver.bundestag.de/btd/17/090/1709061.pdf  
7 https://dserver.bundestag.de/btd/17/064/1706489.pdf  
8 https://www.igel-monitor.de/presse/pressemitteilungen/2024-12-03-igel-report-2024-24-milliarden-
euro-setzen-arztpraxen-pro-jahr-mit-fragwuerdigen-igel-um.html  
9 https://www.igel-monitor.de/presse/pressemitteilungen/2025-08-19-igel-koennen-mehr-schaden-als-nu-
etzen-aufklaerung-ueber-schadensrisiko-unzureichend.html  
10 https://www.igel-monitor.de/ueber-igel/beteiligte/hersteller.html  
11 https://patientenbeauftragter.de/2024/04/15/statement-des-patientenbeauftragten-stefan-schwartze-md
bzu-den-individuellen-gesundheitsleistungen-igel/  
12 https://www.vdaeae.de/2024/pressemitteilung-vom-11-4-2024-vdaeae-unterstuetzt-forderung-nach-igel-
verbot/  
13 https://www.vzbv.de/pressemitteilungen/profit-statt-versorgung-patientinnen-zahlen-fuer-kassenleist
ungen-teils-aus  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. eine Positivliste von sinnvollen nichttherapeutischen und
nichtdiagnostischen Leistungen erstellt, die auf Wunsch der Versicherten als
Selbstzahlerleistungen erbracht werden können (zum Beispiel Sporttauglichkeitsatteste, 
3D-Ultraschall von Föten, ästhetische Behandlungen wie Zahnbleaching, 
Reiseimpfungen);  
4. bis zur Wirksamkeit dieser Maßnahmen sofort sicherstellt, dass 
a) für alle IGeL ein standardisiertes, barrierearmes und evidenzbasiertes 
Aufklärungsblatt ausgehändigt und auf Wunsch digital zugesandt wird, 
in dem die wissenschaftliche Bewertung der Maßnahme, der Grund, 
warum sie nicht auf Kassenkosten erbracht wird und der zulässige
Kostenrahmen verständlich dargelegt werden, 
b) die Informationsblätter zu allen IGeL, die in der Praxis angeboten
werden, gut sichtbar ausgehängt werden sowie die Daten in die
Praxisverwaltungssysteme sowie die elektronische Patientenakte (ePA)
eingespeist werden, 
c) eine Bedenkzeit zwischen Angebot und Durchführung von mindestens 
3 Tagen eingeräumt werden muss, 
d) ein schriftlicher Behandlungsvertrag vereinbart wird, der auch die
Angaben des Aufklärungsblattes enthält, 
e) nicht mehr als der einfache Satz laut Gebührenordnung der Ärzte 
(GOÄ) für die Leistung berechnet werden darf (Steigerungsfaktor 1,0),  
f) die Erbringung von IGeL nicht auf die vorgeschriebene
Mindestsprechzeit für die kassenärztliche Tätigkeit angerechnet und das wirksam 
überprüft wird, 
g) IGeL nicht innerhalb der regulären Kassensprechzeiten erbracht
werden, 
h) für IGeL ein Werbeverbot gilt, 
i) dass „Fortbildungen“ für Ärzt*innen, die die Umsatzerhöhung durch 
IGeL thematisieren, nicht als fachliche Fortbildungen anerkannt
werden können,  
j) die gesetzlichen Krankenkassen keine privaten Zusatzversicherungen 
für IGeL vermitteln dürfen, 
k) jede IGeL-Maßnahme inkl. Preis an den medizinischen Dienst Bund 
gemeldet, das Leistungsgeschehen statistisch ausgewertet und dem 
Bundestag zugeleitet sowie der Öffentlichkeit zugänglich macht wird, 
l) heute bereits illegale Praktiken wie kurzfristige Terminvergabe nur bei 
IGeL-Zustimmung oder Erbringung von Kassenleistungen als IGeL 
(siehe oben) konsequent verfolgt werden, 
m) Ärzt*innen, die IGeL-Leistungen missbräuchlich, irreführend oder
unter Druck verkaufen, wirksam sanktioniert werden.  
Berlin, den 23. Juni 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.