Antrag 
der Abgeordneten Dr. Ingo Hahn, Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufmann, Adam 
Balten, Dr. Christoph Birghan, Andreas Mayer, Stefan Schröder, Sergej Minich, 
Robin Jünger, Martin Reichardt, Dr. Paul Schmidt, René Bochmann, Sven Wendorf, 
Maximilian Kneller, Alexander Arpaschi, Dr. Christina Baum, Carsten Becker, 
Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard Brucker, Marcus Bühl, Christian Douglas, 
Tobias Ebenberger, Hauke Finger, Boris Gamanov, Alexis L. Giersch, Mirco Hanker,  
Udo Theodor Hemmelgarn, Steffen Janich, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Dr. 
Maximilian Krah, Dr. Anna Rathert, Reinhard Mixl, Andreas Paul, Arne Raue, Dr. 
Rainer Rothfuß, Georg Schroeter, Thomas Stephan, Martina Uhr, Dr. Daniel Zerbin, 
Kay-Uwe Ziegler, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Wissenschafts- und Meinungsfreiheit an deutschen Universitäten und Hochschulen 
wirksam schützen – Offenen Diskurs sowie freie Forschung und Lehre sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Freiheit von Wissenschaft, Forschung und Lehre ist als Grundrecht in Artikel 
5 Absatz 3 des Grundgesetzes gewährleistet. Sie ist wesentliche Voraussetzung 
für Erkenntnisfortschritt, Innovation sowie die Leistungsfähigkeit des 
Wissenschaftsstandorts Deutschland.1 
Wissenschaftliche Erkenntnis entsteht im Streit der Argumente. Wo legitime 
Positionen – auch zu kontroversen gesellschaftlichen Fragen – faktisch nicht mehr 
geäußert werden, weil Betroffene Nachteile, Anfeindungen oder institutionelle 
Sanktionen befürchten, verengt sich der Diskurs.2 Dies wirkt mittelbar auf 
Forschungsschwerpunkte, Publikationsentscheidungen, Lehrinhalte und 
wissenschaftliche Karrierewege. 
Mehrere empirische Erhebungen und Erfahrungsberichte weisen darauf hin, dass 
Studenten sowie Wissenschaftler in zunehmendem Maße Selbstzensur ausüben, 
sich in Lehr- und Forschungskontexten zurückhalten und kontroverse Positionen 
1 Anne Peters / Christiane Walch-Solimena: Wissenschaftsfreiheit in der Wissensgesellschaft des 
21. Jahrhunderts. Debattenbeitrag der Max-Planck-Gesellschaft zur Kampagne „Freiheit ist 
unser System“, 2019, S. 1 f.
2 Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften (BBAW): Empfehlungen der Arbeitsgruppe 
„Wandel der Universitäten und ihres gesellschaftlichen Umfeldes: Folgen für die 
Wissenschaftsfreiheit?“ (Reihe Wissenschaftspolitik im Dialog, Nr. 25, Berlin 2023), S. 12. 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/5318 
21. Wahlperiode 14.04.2026 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht mehr vertreten.3 In konfliktträchtigen Themenfeldern wird zudem von 
besonderem Druck, von Einschüchterung und von erheblichen Hemmnissen für 
offene Debatten berichtet.4 Eine solche Diskursverengung beschädigt die 
Wissenschaft, weil Forschung und Lehre gerade von der Freiheit leben, 
Hypothesen, Methoden und Ergebnisse unabhängig von politischer oder medialer 
Opportunität zu prüfen und zu vertreten.5 
Es ist Aufgabe des Gesetzgebers, diesen negativen Entwicklungen in unserer 
Wissenschaftslandschaft entgegenzuwirken.6 
Auch wenn die entsprechende Zuständigkeit für Universitäten und Hochschulen 
grundsätzlich bei den Ländern liegt, ist die Bundesregierung aufgefordert, im 
Rahmen bestehender Bundeszuständigkeiten und Bundeshandlungsinstrumente 
geeignete Maßnahmen zu ergreifen. Sie wirkt dabei nicht als Aufsichtsinstanz, 
sondern nutzt ihre Zuständigkeiten und Förderinstrumente zur Stärkung 
rechtsstaatlicher Verfahren, für Transparenz und wirksame Beschwerdewege. 
Inhaltliche Vorgaben für Forschung, Lehre oder den wissenschaftlichen Diskurs 
sind damit ausdrücklich nicht verbunden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Bericht zur Lage der Wissenschafts- und Meinungsfreiheit im 
deutschen Wissenschaftssystem vorzulegen, der insbesondere 
a) Befunde zu Selbstzensur, Diskursverengung und institutionellen 
Konfliktlagen systematisch zusammenführt, 
b) besondere Risikolagen (z. B. prekäre Beschäftigung, 
Drittmittelabhängigkeit, konfliktträchtige Forschungsfelder) auswertet und 
c) Handlungsmöglichkeiten des Bundes unter Wahrung der 
Länderzuständigkeiten darstellt; 
2. im Rahmen von Vereinbarungen nach Artikel 91b des Grundgesetzes darauf 
hinzuwirken, dass in künftigen Bund-Länder-Programmen gemeinsam 
vereinbarte Mindeststandards zum Schutz der Wissenschaftsfreiheit als 
verfahrensbezogene Anforderungen verankert werden, unter Beachtung der 
Zustimmungserfordernisse nach Artikel 91b des Grundgesetzes, 
insbesondere 
a) transparente, rechtsstaatliche Verfahren bei Ausladungen, 
Raumverweigerungen oder Veranstaltungsabsagen, 
 
3 Gregor Fabian, Mirjam Fischer, Julian Hamann, Anna Hofmann, Matthias Koch, Uwe Schimank, 
Christiane Thompson, Richard Traunmüller und Paula-Irene Villa, Akademische Redefreiheit: 
Kurzbericht zu einer empirischen Studie an deutschen Hochschulen, Hamburg 2024, S. 20, 21. 
4 Gregor Fabian, Mirjam Fischer, Julian Hamann, Anna Hofmann, Matthias Koch, Uwe Schimank, 
Christiane Thompson, Richard Traunmüller und Paula-Irene Villa, Akademische Redefreiheit: 
Kurzbericht zu einer empirischen Studie an deutschen Hochschulen, Hamburg 2024, S. 20,21. 
5 Paula-Irene Villa, Richard Traunmüller und Matthias Revers, Lässt sich „Cancel Culture“ empirisch 
belegen? Impulse für eine pluralistische Fachdebatte, in: Aus Politik und Zeitgeschichte 71 
(2021), S. 26–33. 
6 Pieroth, Bodo / Schlink, Bernhard / Kniesel, Michael: Grundrechte – Staatsrecht II, 34. Aufl., Heidelberg 
2024, § 10 Rn. 12 ff. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Schutzkonzepte gegen Bedrohung, Einschüchterung und 
kampagnenartige Diffamierung, 
c) klare Zuständigkeiten und effektive Ombuds- und Beschwerdewege für 
Betroffene; 
3. bei der Vergabe von Bundesmitteln für Forschung und Lehre (einschließlich 
Zuwendungen und projektbezogener Förderungen) im Rahmen der jeweils 
einschlägigen Fördergrundsätze verfahrensbezogene Mindestanforderungen 
vorzusehen, die den Schutz der Wissenschaftsfreiheit stärken, ohne in die 
inhaltliche Freiheit von Forschung und Lehre einzugreifen; dabei ist 
förderrechtlich insbesondere zu verlangen, dass Zuwendungsempfänger 
a) verfahrensbezogene Schutzstandards zur Wissenschafts- und 
Meinungsfreiheit im wissenschaftlichen Kontext umsetzen (Transparenz, 
Zuständigkeiten, Beschwerdewege), 
b) über Teilnahme, Kooperationen und Infrastrukturnutzung allein nach 
sachlichen, transparenten Kriterien (z. B. Kapazität, fachlicher Bezug, 
Sicherheitslage, rechtliche Grenzen) entscheiden, nicht unter 
Berücksichtigung wissenschaftlicher oder politischer Meinungsäußerungen, 
und Entscheidungen auf Verlangen nachvollziehbar begründen, 
c) verfahrensbezogene Leitlinien (insbesondere zu Raumvergabe, 
Veranstaltungsabsagen, Ausladungen, Hausrecht) öffentlich zugänglich 
machen, Zuständigkeiten festlegen und Beschwerdeverfahren vorsehen; eine 
Bewertung oder Erfassung individueller Meinungen findet nicht statt; 
4. eine zentrale Ansprechstelle im Geschäftsbereich des Bundesministeriums 
für Forschung, Technologie und Raumfahrt einzurichten (oder eine 
bestehende Struktur entsprechend zu erweitern), die 
a) Hinweise auf faktische Einschränkungen der Wissenschaftsfreiheit 
bündelt, 
b) Leitlinien bewährter Praxis zur Sicherung offener Debatten an 
Wissenschaftseinrichtungen bereitstellt und 
c) die Vernetzung mit bestehenden Ombuds- und Beratungsstellen der 
Länder und Hochschulen unterstützt; 
5. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der im Rahmen der Bundeskompetenzen 
die Beschäftigten im Wissenschaftssystem besser vor faktischer 
Sanktionierung zulässiger Meinungsäußerungen und wissenschaftlicher 
Positionierungen schützt, insbesondere durch eine Prüfung, ob und wie das 
Wissenschaftszeitvertragsgesetz um arbeitsrechtliche Schutzvorkehrungen 
ergänzt werden kann, die Benachteiligungen oder missbräuchliche 
Nichtverlängerungen wegen wissenschaftlicher oder politischer 
Meinungsäußerungen ausschließen und hierfür angemessene Begründungs- 
und Dokumentationsanforderungen vorsehen. 
 
Berlin, den 14. April 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Die beschriebenen faktischen Einschränkungen offener Debatten an Hochschulen können zu Selbstzensur, 
Diskursverengung und einer opportunitätsgeleiteten Themenwahl in Forschung und Lehre führen.7 Der Antrag 
setzt deshalb auf Transparenz, rechtsstaatliche Verfahren und wirksame Schutzmechanismen, ohne in die 
inhaltliche Freiheit von Forschung und Lehre einzugreifen, unter Beachtung der Länderzuständigkeiten. 
Eine systematische Bestandsaufnahme schafft die erforderliche Grundlage, um Umfang, typische Konstellationen 
und Ursachen solcher Einschränkungen zu erfassen und die rechtssicheren Handlungsmöglichkeiten des Bundes 
zu bestimmen. Darauf aufbauend sollen im Rahmen des Zusammenwirkens von Bund und Ländern 
Mindeststandards etabliert werden, die insbesondere nachvollziehbare Verfahren bei Ausladungen, 
Raumverweigerungen und Veranstaltungsabsagen sowie Schutz vor Einschüchterung und Diffamierung 
gewährleisten und effektive Beschwerdewege sicherstellen. 
Soweit der Bund Forschung und Lehre fördert, sollen diese Mindeststandards verfahrensbezogen abgesichert 
werden, um Ungleichbehandlungen wegen zulässiger Meinungsäußerungen auszuschließen und offenen 
wissenschaftlichen Diskurs institutionell zu schützen, ohne inhaltliche Vorgaben für Forschung oder Lehre zu 
setzen. Eine zentrale Ansprechstelle soll Hinweise bündeln, praxistaugliche Standards bereitstellen und Betroffene 
sowie Einrichtungen unterstützen. 
Schließlich wird eine Prüfung verlangt, wie im Rahmen der Bundeskompetenzen Beschäftigte im 
Wissenschaftssystem besser vor Benachteiligungen wegen zulässiger wissenschaftlicher oder politischer 
Meinungsäußerungen geschützt werden können. Dies reduziert Anreize zur Selbstzensur und stärkt die 
Unabhängigkeit wissenschaftlicher Arbeit. 
 
7 Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften (BBAW): Empfehlungen der Arbeitsgruppe 
„Wandel der Universitäten und ihres gesellschaftlichen Umfeldes: Folgen für die 
Wissenschaftsfreiheit?“ (Reihe Wissenschaftspolitik im Dialog, Nr. 25, Berlin 2023), S. 12. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.