Deutscher Bundestag Drucksache 21/5389 
21. Wahlperiode 16.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ulrike Schielke-Ziesing, René Springer, Peter Bohnhof, Gerrit 
Huy, Carsten Becker, Hans-Jürgen Goßner, Jan Feser, Lukas Rehm, Thomas 
Stephan, Robert Teske, Dr. Christina Baum, Dr. Christoph Birghan,  Dr. Ingo Hahn, 
Udo Theodor Hemmelgarn, Olaf Hilmer, Dr. Malte Kaufmann,  Dr. Michael 
Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Achim Köhler, Dr. 
Rainer Rotfuß, Dr. Paul Schmidt, Martina Uhr, Sven Wendorf, Jörg Zirwes und der 
Fraktion der AfD 
Bürokratische Hürden für freiwillige Zusatzbeiträge zur gesetzlichen 
Rentenversicherung abbauen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Gesetzliche Rentenversicherung (GRV) ist das fundamentale
Altersvorsorgesystem für die allermeisten Erwerbstätigen in Deutschland1. Es ist Aufgabe des
Gesetzgebers, das Vertrauen in die Gesetzliche Rente zu erhalten und den Bürgern
verlässliche Wege zu eröffnen, eigenverantwortlich zusätzliche Formen der Altersvorsorge 
zu nutzen. 
Die Möglichkeit, zusätzlich zu bestehenden Beitragsverpflichtungen freiwillige
Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung zu leisten, ist jedoch rechtlich eng
begrenzt. Gemäß § 7 Absatz 1 SGB VI2 ist die freiwillige Versicherung nachrangig 
ausgestaltet und grundsätzlich nur für Personen eröffnet, die nicht der
Versicherungspflicht unterliegen. 
Die gegenwärtige Rechtslage und Verwaltungspraxis führt zu einer paradoxen
Situation: Während die Rentenversicherungsträger im Rahmen von
Statusfeststellungsverfahren3 und Betriebsprüfungen mit erheblichem Nachdruck bemüht sind,
Erwerbsbiografien der Versicherungspflicht zu unterwerfen und Beiträge
nachzuerheben, bleibt Pflichtversicherten der Weg verwehrt, zusätzlich freiwillige Beiträge in 
die gesetzliche Rentenversicherung einzuzahlen. Nur ausnahmsweise sind für 
Pflichtversicherte freiwillige Beitragszahlungen zulässig4. Dadurch werden
Versicherte in der Praxis faktisch auf private Vorsorgeprodukte verwiesen, auch wenn sie 
1 Vgl. Destatis 87,2% der Erwerbspersonen gesetzlich rentenversichert, davon 83,7% pflichtversichert und 3,5% freiwillig versichert 
https://www.destatis.de/DE/Themen/Arbeit/Arbeitsmarkt/Qualitaet-Arbeit/Dimension-4/gesetzlich-rentenversichertel.html 
2 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__7.html  
3 Vgl. § 7a SGB IV https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_4/__7a.html 
4 Vgl. § 187a SGB SGB VI zum Ausgleich von Rentenabschlägen (https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__187a.html) sowie § 207 SGB VI 
zur Nachzahlung für Ausbildungszeiten (https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__207.html) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Gesetzliche Rentenversicherung als Vorsorgeinstrument bevorzugen würden. 
Diese Zugangsbeschränkung ist nicht mehr zeitgemäß. 
Die Entrichtung zusätzlicher Beiträge soll dabei ausschließlich auf freiwilliger Basis 
erfolgen. Die Neuregelung lässt spezialgesetzliche Regelungen zur Statusfeststellung 
von Selbstständigen sowie zur Behandlung und Anrechnung von Beiträgen,
insbesondere im Falle nachträglicher Feststellungen der Versicherungspflicht, unberührt. 
Die Ausgestaltung der Neuregelung ist mit den vorgesehenen Reformen des
Statusfeststellungsverfahrens abzustimmen und darf deren Zielsetzungen nicht
beeinträchtigen. 
Eine Öffnung der gesetzlichen Rentenversicherung für freiwillige Zusatzbeiträge
aller Versicherten würde die Einnahmebasis der Rentenversicherung stärken, den 
Wettbewerb der Vorsorgesysteme beleben und den unterschiedlichen individuellen 
Vorsorgebedürfnissen Rechnung tragen. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der das Sechste Buch Sozialgesetzbuch (SGB VI)
dahingehend ändert, dass 
 
1. die Berechtigung zur freiwilligen Versicherung (§ 7 SGB VI) nicht länger vom 
Nichtbestehen einer Versicherungspflicht abhängig gemacht wird, sodass auch 
versicherungspflichtige Personen zusätzlich zu ihren Pflichtbeiträgen freiwillige 
Beiträge im Rahmen der gesetzlichen Höchstgrenzen leisten können, ohne dass 
hierdurch neue Beitrags- oder Versicherungspflichten begründet werden; 
 
2. die Möglichkeiten für Sonderzahlungen über die tatbestandlich eng begrenzten 
Regelungen des § 187a SGB VI und § 207 SGB VI hinaus zu einem allgemeinen 
Recht auf freiwillige Zusatzbeiträge weiterentwickelt werden; 
 
3. die Berechtigung zur Leistung zusätzlicher freiwilliger Beiträge ausdrücklich 
auch für selbstständig Erwerbstätige gilt, unabhängig davon, ob 
 
a) ihre Versicherungspflicht kraft Gesetzes nach § 2 SGB VI besteht, 
b) sie als arbeitnehmerähnliche Selbstständige der Versicherungspflicht
unterliegen, 
c) sie eine Versicherungspflicht auf Antrag nach § 4 Absatz 2 SGB VI
begründet haben, 
d) eine Befreiung von der Versicherungspflicht nach anderen Vorschriften
besteht; 
 
4. sichergestellt wird, dass der Erwerb von Rentenanwartschaften durch freiwillige 
Zusatzbeiträge dem Grundsatz der Beitragsäquivalenz folgt und systemwidrige 
Effekte ausgeschlossen werden; hierzu sind erforderlichenfalls im Rahmen der 
Evaluierung nach Nummer 5 etwaige Fehlanreize, Verteilungswirkungen und 
systemwidrige Effekte zu untersuchen und – soweit erforderlich – durch
nachsteuernde gesetzliche Regelungen zu begrenzen, um finanzielle
Lastenverschiebungen zu Ungunsten der Solidargemeinschaft der Pflichtversicherten
auszuschließen; 
 
5. eine begleitende, unabhängige wissenschaftliche Evaluierung gesetzlich
verankert wird, deren Ergebnisse dem Deutschen Bundestag jährlich vorzulegen sind 
und die insbesondere 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) die Inanspruchnahme, Verteilung und Struktur der Einzahler sowie die
Wahrung der Beitragsäquivalenz untersucht,  
b) die intergenerativen Verteilungswirkungen im Umlageverfahren und das
Verhältnis von Liquidität zu impliziter Verschuldung analysiert,  
c) mögliche Lenkungswirkungen ermittelt sowie  
d) die administrative Umsetzbarkeit prüft; 
 
6. die Neuregelung mit einer Befristung (sog. „Sunset-Klausel“) von drei Jahren ab 
Inkrafttreten versehen wird, sodass die gesetzliche Grundlage automatisch außer 
Kraft tritt, sofern der Deutsche Bundestag nicht auf Basis der
Evaluierungsergebnisse eine Verlängerung oder Entfristung beschließt. 
 
Berlin, den 14. April 2026 
 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
Begründung 
 
In der gesetzlichen Rentenversicherung (GRV) führt das Zusammenspiel aus Gesetzeslage, Rechtsprechung und 
Verwaltungspraxis zu einer paradoxen Situation: 
Einerseits bleibt Pflichtversicherten die Möglichkeit freiwilliger Zusatzzahlungen in die GRV weitestgehend
verschlossen. Andererseits werden Selbstständige im Rahmen des Statusfeststellungsverfahrens5 oft mit hohem
Aufwand und gegen ihren Willen in die Pflichtversicherung gezwungen. 
Der vorliegende Antrag entschärft diesen Widerspruch, indem er den Zugang für freiwillige Beitragszahlungen 
erweitert. Antragsziel ist es ausdrücklich nicht, neue Versicherungs- oder Beitragspflichten zu begründen, sondern 
den Bürgern einen zusätzlichen, freiwilligen Zugang zur Gesetzlichen Rentenversicherung als Instrument
ergänzender Altersvorsorge zu eröffnen. Die Neuregelung ist mit den vorgesehenen Reformen des
Statusfeststellungsverfahrens abzustimmen. 
 
Zu II.1. Systemwidersprüche auflösen – Zugang für alle schaffen 
Nach geltender Rechtslage (§ 7 Absatz 1 SGB VI6) ist die freiwillige Versicherung in der Gesetzlichen
Rentenversicherung (GRV) nachrangig zur Pflichtversicherung ausgestaltet. Dies schließt die große Mehrheit der
abhängig Beschäftigten faktisch von der Möglichkeit aus, die GRV als Instrument ergänzender Altersvorsorge zu
nutzen. Diese Restriktion steht in einem offensichtlichen Widerspruch zur staatlichen Zielsetzung, den Ausbau der 
Altersvorsorge in der Breite zu fördern. 
 
Bei Selbstständigen führt die starre Sperrwirkung der Pflichtversicherung zu Wertungswidersprüchen:
Beispielsweise bewirkt eine berufsbezogene Pflichtversicherung den Ausschluss zusätzlicher freiwilliger
Beitragszahlungen – unabhängig von Einkommen, Vorsorgebereitschaft oder individueller Risikolage.  
 
Besonders deutlich tritt der Systemwiderspruch im Verhältnis zur Verwaltungspraxis zutage:
Rentenversicherungsträger forcieren mittels strenger Statusfeststellungsverfahren7 und Betriebsprüfungen mit Nachdruck die
Einbeziehung „Selbstständiger“ in die „Solidargemeinschaft“ der GRV. Dabei werden Auftragsverhältnisse teilweise 
entgegen langjähriger Verwaltungspraxis rückwirkend umgedeutet und bei den Unternehmen erhebliche Beiträge 
nacherhoben. Die damit verbundenen Kollateralschäden werden in Kauf genommen, etwa: 
 
5 Vgl. § 7a SGB VI https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_4/__7a.html 
6 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__7.html 
7 Vgl. Zum Statusfeststellungsverfahren nach § 7a Abs. 1 SGB VI Sachstand des Wissenschaftlichen Dienstes WD 6 - 3000 - 029/25 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1103572/WD-6-029-25.pdf und Haufe.de, Ennemoser, Statusfeststellungsverfahren 
https://www.haufe.de/personal/entgelt/kolumne-entgelt-statusfeststellungsverfahren_78_647210.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- In der IT- und Digitalwirtschaft wird seit Jahren auf Innovations- und Standortnachteile hingewiesen, wenn 
Rechtsunsicherheit dazu führt, dass flexible Experten nicht mehr beauftragt oder Projekte verlagert werden 8. 
- Bei den Musikschulen führt die strikte Durchsetzung der Versicherungspflicht (infolge des „Herrenberg-
Urteils“) vielerorts zu Gebührenerhöhungen, Aufnahmestopps und einer spürbaren Ausdünnung der kulturellen 
Bildung9. 
 
Während der Staat einerseits mit Härte Beiträge erzwingt, werden Bürger, die aus eigenem Antrieb zusätzlich 
freiwillige Rentenbeiträge leisten wollen, abgewiesen. Diese Inkonsistenz beeinträchtigt die Akzeptanz der
gesetzlichen Rentenversicherung nachhaltig. 
 
Die Möglichkeit zusätzlicher freiwilliger Beiträge muss richtigerweise für die verschiedenen Erwerbs- und
Statuskonstellationen praxistauglich eröffnet werden. Sie darf weder vom „Nicht-Vorliegen“ noch von der Art der 
Versicherungspflicht abhängen. Andernfalls werden gerade jene Erwerbstätigen benachteiligt, die aufgrund
wechselnder Erwerbsformen ein erhöhtes Vorsorgebedürfnis haben. Die mit dem Antrag angestrebte Aufhebung der 
Sperre in § 7 Absatz 1 SGB VI öffnet Pflichtversicherten auf rein freiwilliger Grundlage den Zugang zu
freiwilligen Zusatzbeiträgen im Rahmen der jeweils geltenden Beitragsbemessungsgrenzen und macht die GRV für
zusätzliche Vorsorgezahlungen zugänglich, ohne grundlegende Strukturentscheidungen vorwegzunehmen.  
 
Zu II.2. Bürokratie abbauen – Freiheit bei der Wahl der Form der freiwilligen Altersvorsorge 
Derzeit stehen Pflichtversicherten nur eng begrenzte Korridore für zusätzliche Einzahlungen offen. Die zentrale 
Norm, § 187a SGB VI10, erlaubt Zahlungen zum Ausgleich von Rentenabschlägen erst ab dem 50. Lebensjahr 
und nur in der Höhe, die zum Ausgleich drohender Abschläge erforderlich ist. Weitere Möglichkeiten wie die 
Nachzahlung für Ausbildungszeiten (§ 207 SGB VI11) sind an enge Antragsfristen gebunden (i. d. R. bis zum 45. 
Lebensjahr). Diese Rechtslage verhindert eine freie Wahl bei der Form der Alterssicherung. Für Arbeitnehmer 
sind die Möglichkeiten für freiwillige Rentenbeiträge z. B. liquide Mittel aus Abfindungen, Erbschaften oder 
zweckgebundenen Zuwendungen der Eltern extrem eingeschränkt. Der bei Abfindungen häufig genutzte Weg 
nach § 187a SGB VI – Zahlung von RV-Beiträgen zum Ausgleich von Rentenabschlägen – ist erst ab dem 50. 
Lebensjahr eröffnet. 
Die mit dem Antrag angestrebte Flexibilisierung überführt diese starren Sondertatbestände in ein allgemeines 
Recht auf freiwillige Zusatzbeiträge. Damit wird den Bürgern ermöglicht, eigenverantwortlich und ohne staatliche 
Vorfestlegung zwischen gesetzlicher und privater Altersvorsorge zu wählen und ihre Vorsorge entsprechend ihren 
individuellen Bedürfnissen zu diversifizieren. 
 
 
Zu II.3. Klarstellung für selbstständig Erwerbstätige 
Die ausdrückliche Einbeziehung selbstständig Erwerbstätiger in das Recht auf zusätzliche freiwillige
Beitragszahlungen trägt der besonderen Struktur des Rentenversicherungsrechts (SGB VI) Rechnung. Selbstständige
unterliegen – anders als abhängig Beschäftigte – keiner einheitlichen rentenversicherungsrechtlichen Beurteilung,
sondern einer Vielzahl berufs- und statusabhängiger Regelungen. Je nach Tätigkeit können sie nicht
versicherungspflichtig sein, kraft Gesetzes versicherungspflichtig sein12, als arbeitnehmerähnliche Selbstständige der
Versicherungspflicht unterliegen oder diese auf Antrag begründen13. Befreiungen von der Versicherungspflicht können 
wiederum insbesondere bei einer Zugehörigkeit zu berufsständischen Versorgungswerken bestehen14. Überdies 
kann der Selbstständige bei nicht bestehender Versicherungspflicht auch freiwillig in der GRV versichert sein. 
 
8 Vgl. Bitkom, Positionspapier „Innovation rechtssicher gestalten“, Seite 7 – 8 https://www.bitkom.org/sites/main/files/2025-01/bitkom-positions-
papier-innovation-rechtssicher-gestalten.pdf 
9 Vgl. Zu den Auswirkungen des Herrenberg-Urteil bzw. Musikschullehrer-II-Entscheidung der Sachstand des Wissenschaftlichen Dienstes des 
Bundestages WD 6 – 3000 – 043/24, Seite 10 https://www.bundestag.de/resource/blob/1013880/WD-6-043-24-pdf.pdf#Page=10 sowie für die 
Presse Tagesspiegel vom 09.12.2025 https://www.tagesspiegel.de/berlin/koalition-stellt-gelder-bereit-berliner-musikschullehrer-sollen-festanstel-
lungen-bekommen-15034988.html 
10 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__187a.html 
11 https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__207.html 
12 Vgl. § 2 SGB VI https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__2.html  
13 Vgl. § 4 Abs.2 SGB VI https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__2.html 
14 Vgl. § 6 SGB VI https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__6.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nicht ungewöhnlich ist auch eine hybride Selbstständigkeit, bei der hauptberuflich eine Beschäftigung ausgeübt 
wird15. 
Nach geltender Rechtslage führt bereits der Eintritt in einen der genannten Versicherungspflichttatbestände dazu, 
dass (zusätzliche) freiwillige Beitragszahlungen grundsätzlich ausgeschlossen sind 16. Dies wirkt sich
insbesondere für Selbstständige nachteilig aus, da sie häufig mit schwankenden Einkommen, diskontinuierlichen
Erwerbsverläufen und erhöhten Vorsorgerisiken konfrontiert sind. Der Gesetzgeber darf zusätzliche Vorsorgebereitschaft 
nicht davon abhängig machen, welcher versicherungsrechtlichen Kategorie eine selbstständige Tätigkeit
zugeordnet wird. 
Die Neuregelung stellt daher klar, dass das Recht auf freiwillige (Zusatz-)Beiträge unabhängig vom konkreten 
Versicherungsstatus besteht. Ziel ist keine Privilegierung einzelner Gruppen, sondern die Gleichbehandlung aller 
Erwerbstätigen und die Schaffung eines praktikablen und transparenten Zugangs zur gesetzlichen
Rentenversicherung als Instrument ergänzender Altersvorsorge. Die Ausgestaltung ist mit den vorgesehenen Reformen des 
Statusfeststellungsverfahrens abzustimmen. 
 
Zu II.4. Versichertengemeinschaft schützen 
Die Öffnung der Gesetzlichen Rentenversicherung für zusätzliche freiwillige Beiträge darf die Stabilität des
bestehenden Umlagesystems nicht gefährden. Um die Solidargemeinschaft der Pflichtversicherten vor einer
systemwidrigen Quersubventionierung zu schützen, muss die Beitragsäquivalenz gewahrt bleiben. Da im
Umlageverfahren keine individuellen Kapitalrücklagen gebildet werden, sondern heutige Beitragseinnahmen
Zahlungsverpflichtungen für künftige Beitragszahler begründen, muss das Verhältnis von Beitragshöhe und daraus resultierender 
Rentenanwartschaft dem tatsächlichen Risiko entsprechen. Es ist daher im Rahmen der Evaluierung zu
untersuchen, ob und in welchem Umfang systematische Risiken, Fehlanreize oder Verteilungswirkungen entstehen;
soweit erforderlich ist gesetzgeberisch nachzusteuern, um finanzielle Lastenverschiebungen zulasten der
Versichertengemeinschaft und insbesondere der Pflichtversicherten zu verhindern. 
 
Zu II.5. Evaluation 
Die allgemeine Öffnung der Gesetzlichen Rentenversicherung für freiwillige Beiträge greift in die Systematik des 
Umlageverfahrens ein. Da hierbei – anders als in der Kapitaldeckung – kein individueller Kapitalstock gebildet 
wird, sondern heutige Beitragseinnahmen künftige Leistungsansprüche begründen, ist eine begleitende
wissenschaftliche Evaluierung zwingend erforderlich. 
Diese hat insbesondere zu untersuchen, ob durch das Fehlen individueller Risikoprüfungen selektive
Inanspruchnahmen durch Versicherte mit überdurchschnittlicher Lebenserwartung entstehen und hierdurch Belastungen für 
die Versichertengemeinschaft drohen. Zudem sind die intergenerativen Finanzwirkungen zu analysieren,
insbesondere das Verhältnis kurzfristiger Liquiditätseffekte zu langfristigen Zahlungsverpflichtungen im
Umlageverfahren. Des Weiteren ist zu prüfen, ob die Neuregelung lediglich zu einer Umschichtung bestehender privater 
Vorsorge in die Gesetzliche Rentenversicherung führt oder tatsächlich zusätzliche Altersvorsorge mobilisiert. 
Der Evaluationsbericht hat hierzu mindestens Angaben zur Zahl der Einzahler, zum Beitragsvolumen, zu den 
Verwaltungskosten sowie zur soziodemografischen Struktur der Nutzer zu enthalten; eine zusammenfassende
Gesamtbewertung ist spätestens zum Ablauf der Befristung vorzulegen. 
Die hieraus gewonnene Datenbasis bildet die zwingende Voraussetzung für die Entscheidung über die Entfristung 
gemäß Nummer II.6. 
 
Zu II.6 Gesetzliche Befristung („Sunset-Klausel“) 
Angesichts des Pilotcharakters dieser Strukturreform ist eine gesetzliche Befristung (sog. „Sunset-Klausel“17) auf 
drei Jahre sinnvoll und geboten. Damit wird sichergestellt, dass die Neuregelung nicht automatisch dauerhaft gilt, 
sondern nach einer Erprobungsphase bewusst überprüft wird. Nach Ablauf der drei Jahre muss der Gesetzgeber 
aktiv entscheiden, ob die Regelung fortgeführt, angepasst oder beendet wird. Grundlage dieser Entscheidung sind 
die Ergebnisse der in II.5. vorgesehenen Evaluierung. 
 
15 Vgl. IfM-Auftragsforschung 2022/2023 „Hybride Selbstständigkeit – Entwicklung, Struktur und Charakteristika https://www.ifm-bonn.org/for-
schung/detailansicht/hybride-selbststaendigkeit-entwicklung-struktur-und-charakteristika 
16 Vgl. § 7 Abs.1 SGB VI https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_6/__7.html 
17 vgl. Jahresgutachten 2024/2025 des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, Seite 130 bzw. Ziffer 163 
https://www.sachverstaendigenrat-wirtschaft.de/fileadmin/dateiablage/gutachten/jg202425/JG202425_Gesamtausgabe.pdf#Page=159 und für
Österreich „Was sind „Sunset Clauses“, Parlament Österreich 21.01.2021 https://www.parlament.gv.at/fachinfos/rlw/Was-sind-Sunset-Clauses  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bestätigt die Evaluierung, dass die Neuregelung die in II.4. genannten Zielsetzungen erreicht, kann sie verlängert 
oder entfristet werden. Andernfalls tritt sie außer Kraft. Bereits erworbene Anwartschaften bleiben dabei geschützt 
(Vertrauensschutz). 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.