Deutscher Bundestag Drucksache 21/7062 
21. Wahlperiode 09.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Lea Reisner, Nicole Gohlke, Desiree Becker, Gökay Akbulut, 
Janina Böttger, Maik Brückner, Agnes Conrad, Mirze Edis, Fabian Fahl, Katrin Fey, 
Vinzenz Glaser, Cem Ince, Sonja Lehmke, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Tamara 
Mazzi, Charlotte Neuhäuser, Cansu Özdemir, Zada Salihovic, Lisa Schubert, Ulrich 
Thoden, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, Christin Willnat, Janine Wissler, Anne 
Zerr und der Fraktion Die Linke  
Völkerrecht konsequent umsetzen – Keine wirtschaftliche und wissenschaftliche 
Unterstützung der völkerrechtswidrigen israelischen Besatzungspolitik im 
Westjordanland 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das Gutachten des Internationalen Gerichtshof (IGH) vom 19. Juli  2024 „Legal 
Consequences Arising from the Policies and Practices of Israel in the Occupied 
Palestinian Territory, including East Jerusalem“ stellt unmissverständlich fest, 
dass die im Jahr 1967 begonnene israelische Besatzung der palästinensischen
Gebiete im Westjordanland und Gazastreifen unrechtmäßig ist und unverzüglich
beendet werden muss (vgl. https://www.icj-cij.org/sites/default/files/case-rela-
ted/186/186-20240719-adv-01-00-en.pdf) . Der IGH bestätigt, dass die israelische 
Siedlungspolitik gegen Artikel 49 Absatz 6 der Vierten Genfer Konvention
verstößt. Drittstaaten dürfen demnach die Besatzung weder rechtlich anerkennen 
noch dazu beitragen, dass diese aufrechterhalten wird. Daraus folgt, dass
Drittstaaten keine Abkommen mit Israel abschließen dürfen, die sich auf die besetzten 
Gebiete beziehen, keine Wirtschafts- und Handelsbeziehungen mit Israel
unterhalten dürfen, die die dortige Präsenz Israels verfestigt, ihre Botschaften und
Konsulate so führen müssen, dass daraus keine Anerkennung der Besatzung abgeleitet 
werden kann und staatliche Maßnahmen ergreifen müssen, um privaten Handel 
und Investitionen zu stoppen, die diese illegale Lage aufrechterhalten (vgl.
Paragraph 278 des Gutachten des IGH, https://www.icj-cij.org/sites/default/files/case-
related/186/186-20240719-adv-01-00-en.pdf). 
Deutschland ist verfassungsrechtlich zur Achtung des Völkerrechts verpflichtet. 
Gemäß Artikel 25 des Grundgesetzes sind allgemeine Regeln des Völkerrechts 
Bestandteil des Bundesrechts. Das IGH-Gutachten von 2024 konkretisiert diese 
allgemeinen Regeln im Hinblick auf die israelische Besatzung. Die daraus
folgende Nichtanerkennungs- und Nichtunterstützungspflicht ist damit nicht nur eine 
politisches, sondern ein verfassungsrechtliches Gebot für die Bundesrepublik 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschland. Staatliche Stellen, die wirtschaftliche oder institutionelle
Beziehungen zur Besatzung aufrechterhalten oder fördern, verstoßen gegen das
Grundgesetz.  
Dementsprechend würde die Bundesregierung gegen ihre völker- und
verfassungsrechtlichen Pflicht privaten Handel und Investitionen in den besetzten
Gebieten zu stoppen, verstoßen, falls sie es nicht unterbindet, dass in Deutschland 
ansässige Unternehmen und die von ihr kontrollierten Tochtergesellschaften sich 
in den besetzten palästinensischen Gebieten wirtschaftlich betätigen.  Laut UN 
und Presseberichten steht beispielsweise der DAX-Konzern Heidelberg Materials 
im Verdacht, dass es über seine hundertprozentige Tochterfirma Hanson Israel in 
den Abbau von Rohstoffen auf palästinensischem Land im Westjordanland
beteiligt ist (vgl. https://taz.de/Heidelberg-Materials/!6122645/)und Material für den 
Bau illegaler israelischer Siedlungen liefert. (https://taz.de/Heidelberg-Materi-
als/!6122645/).  
Ferner betreibt die Axel Springer SE über seine israelische Tochtergesellschaft 
Yad2 ein Immobilienportal, über das Wohnungen im besetzten Westjordanland 
angeboten und veräußert werden (https://www.business-human-
rights.org/de/neuste-meldungen/deutschland-medienriese-axel-springer-
wirbtüber-seine-kleinanzeigen-website-yad2-für-israels-illegale-siedlungen-im-
westjordanland-inkl-unternehmenskommentar/). 
Diese Fälle illustrieren exemplarisch ein strukturelles Vollzugsdefizit:
Deutschland setzt seine völkerrechtlichen Pflichten gegenüber deutschen Unternehmen, 
die von der Besatzungsökonomie profitieren, nicht durch.  
Heute leben über 700.000 israelische Siedler*innen in mehr als 270 Siedlungen 
und Außenposten im Westjordanland einschließlich Ostjerusalem. Diese
Siedlungen beanspruchen direkt oder indirekt über 40 Prozent des Westjordanlandes.
Palästinensische Selbstverwaltung beschränkt sich faktisch auf weniger als 20
Prozent des Territoriums. Diese räumliche Fragmentierung ist eine de facto
Aneignung von Land und Ressourcen und schränkt die Bewegungsfreiheit von
Palästinenser*innen drastische ein.  
Die israelische Besatzung ist ein umfassendes ökonomisches, technologisches 
und infrastrukturelles System, das in internationale Lieferketten, Investitionen, 
Forschungskooperationen sowie staatliche Förderung eingebettet ist. Wenn der 
deutsche Staat Forschungskooperationen mit Siedlerbezug mit Israel eingeht oder 
Investitionen von deutschen Unternehmen in den besetzen Gebieten nicht
unterbindet oder gar fördert, leistet sie der israelischen Besatzung Vorschub. 
Dabei sind insbesondere deutsche Verwicklungen mit israelischen Universitäten 
und Forschungseinrichtungen, die auf besetztem palästinensischem Land
angesiedelt sind und dort aktiv operieren., kritisch zu betrachten. Denn hierdurch erhält 
die illegale militärischen Besatzung des Westjordanlands einen zivilen Anstrich. 
So befindet sich etwa die Ariel University in einer gleichnamigen Siedlung tief 
im Westjordanland und dient dabei als prestigeträchtiges Aushängeschild der
Besatzung. Sie bindet Studierende und Personal dauerhaft an die Siedlungsstruktur 
und schließt Palästinenser*innen systematisch aus. Unterschiedliche israelische 
Fachgesellschaften, Hochschulrektor*innen, internationale Akteur*innen,
Staaten und Gewerkschaften haben die Kooperationen mit der Ariel University daher 
bereits abgelehnt oder eingeschränkt.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. gezielte Sanktionen gegen israelische Siedlungen sowie Institutionen und 
Unternehmen, die direkt zur Konsolidierung der Besatzung beitragen, in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Übereinstimmung mit dem IGH-Gutachten von 2024 zu verhängen und sich 
auf EU-Ebene für entsprechende Maßnahmen einzusetzen; 
2. sich auf EU-Ebene für ein Importverbot für Waren aus israelischen
Siedlungen sowie für den Ausschluss von Waren und Rohstoffen aus
völkerrechtswidrigen wirtschaftlichen Tätigkeiten israelischer Unternehmen in den
besetzten palästinensischen Gebieten vom europäischen Binnenmarkt
einzusetzen;
3. Unternehmen, die direkt zur Konsolidierung der Besatzung beitragen, von
öffentlichen Vergaben, staatlicher Exportförderung, Investitionsgarantien
sowie Förderprogrammen des Bundes auszuschließen und die Länder
aufzufordern, entsprechend zu verfahren;
4. staatliche Beteiligungen sowie Beteiligungen staatsnaher
Finanzinstitutionen an Unternehmen, die in besetzten Gebieten tätig sind oder vom
Siedlungsbau profitieren, zu beenden;
5. Waffenexporte sowie die Lieferung von Überwachungs-, Kontroll- und
Grenztechnologien, die in den besetzten palästinensischen Gebieten
eingesetzt werden, zu stoppen;
6. sich für die Beendigung akademischer Kooperationen deutscher
Hochschulen und Forschungseinrichtungen mit israelischen Institutionen, die auf
besetztem palästinensischem Gebiet angesiedelt sind oder dort aktiv operieren,
insbesondere mit der Ariel University, einzusetzen und sicherzustellen, dass
keine Fördermittel des Bundes für eben solche Forschungsprojekte
verwendet werden;
7. sich auf EU-Ebene für den Ausschluss solcher Institutionen von
internationalen Forschungsprogrammen, EU-Förderungen und bilateralen
Wissenschaftsabkommen einzusetzen;
8. sich im Rahmen der Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in
der Bundesrepublik Deutschland für Transparenz- und Prüfpflichten für
deutsche Hochschulen, öffentliche Einrichtungen und Unternehmen
hinsichtlich ihrer Aktivitäten in den besetzten palästinensischen Gebieten
einzusetzen;
9. palästinensische Bildungs- und Forschungseinrichtungen durch gezielte
Förderprogramme, Partnerschaften und den Schutz akademischer Freiheit zu
unterstützen;
10. ihrer grundgesetzlichen Pflicht die Meinungs-, Wissenschafts- und
Versammlungsfreiheit in Deutschland zu achten, nachzukommen und sich
insbesondere nicht an Einschüchterungsversuchen gegenüber Personen, die
sich auf Grundlage des Völkerrechts für Palästinasolidarität einsetzen, zu
beteiligen und diesen entschieden entgegenzutreten.
Berlin, den 7. Juli 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.