Deutscher Bundestag Drucksache 21/7038 
21. Wahlperiode 09.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Sören Pellmann, Nicole Gohlke, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Clara Bünger, Mandy 
Eißing, Katrin Fey, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike 
Hermeier, Luke Hoß, Cem Ince, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Cansin Köktürk, Jan 
Köstering, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Bodo Ramelow, Heidi 
Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina 
Stange, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, Christin Willnat und der 
Fraktion Die Linke 
Anerkennung, Aufarbeitung und Unterstützung für gehörlose Menschen, denen an 
deutschen Schulen Unrecht zugefügt worden ist 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Auf dem 2. Internationalen Kongress der Taubstummenlehrer im Jahr 1880, auch 
bekannt als „Mailänder Kongress“, wurde beschlossen, dass im Unterricht von 
Gehörlosen ausschließlich Lautsprache verwendet werden soll. Fortan wurde die 
Gebärdensprache aus dem Unterricht verbannt, den Schüler:innen wurde das
Gebärden untersagt und dieses Verbot wurde mit allen Mitteln, mit Strafen,
Drohungen und Beschämungen durchgesetzt. Auch den Eltern wurde dringend angeraten, 
mit ihren Kindern nur lautsprachlich zu kommunizieren.  
Diese Methode wurde auch orale Methode oder deutsche Methode genannt. Das 
geht zurück auf den Schulmeister Samuel Heinicke (1727–1790), der im 18.
Jahrhundert in seiner Zeit an der St.-Johannis-Kirche in Hamburg-Eppendorf die
Lautsprach-Methode entwickelte, mit der gehörlosen Kindern das lautsprachliche
Artikulieren und das Absehen vom Mund beigebracht werden sollte. Ein Denkmal 
im Seelemannpark gleich nebenan erinnert noch heute an ihn. Heinicke selbst zog 
nach Leipzig weiter. Die dort von ihm gegründete erste Schule für sogenannte 
Taubstumme in Deutschland trägt bis heute seinen Namen. 
Das schulische Gebärdensprachverbot ist als Teil des Oralismus zu verstehen,
einer Ideologie, die auf der Vorstellung der Überlegenheit der Lautsprache und der 
Minderwertigkeit der Gebärdensprache beruht, und hatte gravierende Folgen für 
die Betroffenen. Die Schüler:innen lernten die deutsche Lautsprache nur
unzureichend. Wortschatz und vor allem Grammatik konnten nur teilweise vermittelt 
werden, weil es keine Ausgangssprache gab. Dadurch wurde den Schüler:innen 
systematisch der Zugang zur Muttersprache erschwert. Der eigentliche
Unterrichtsinhalt litt entsprechend darunter. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Diese Praxis setzte sich in der Bundesrepublik Deutschland ebenso fort wie in der 
Deutschen Demokratischen Republik und betraf staatliche Schulen genauso wie 
solche in kirchlicher Trägerschaft. Eine Abkehr und damit einhergehend die
Anerkennung der Deutschen Gebärdensprache als vollwertige und eigenständige 
Sprache vollzog sich nur langsam, schrittweise und oft erst auf Druck der sich ab 
den 1970ern formierenden Behindertenrechtsbewegung. 
Zu den Folgen der deutschen Methode zählten oftmals deutlich geringe
Bildungsabschlüsse, deutlich schlechtere Berufschancen und spürbar niedrigere
Rentenansprüche. Ohne Anerkennung der Gebärdensprache und ohne die Möglichkeit von 
Gebärdensprachdolmetschung stand Gehörlosen lange nur eine sehr enge
Auswahl an Berufsausbildungen offen, auch ein beruflicher Aufstieg blieb so in den 
meisten Fällen verschlossen. Erst seit 2001 sieht das SGB IX überhaupt die
Übernahme von Dolmetschkosten im Arbeitsleben vor. So wirkt das damalige
Gebärdensprachverbot bis heute nach. 
Es gibt jedoch nicht nur ökonomische Folgen, durch die sprachliche Deprivation 
ist auch der grundsätzliche Spracherwerb erschwert. Daraus können vermehrt 
Probleme bei der emotionalen, sprachlichen und sozialen Entwicklung, beim
Erklären von Situationen und Emotionen folgen. Das Risiko für Angststörungen und 
Depressionen steigt. 
All diese Folgen und Spätfolgen wirken bis heute nach. Gehörlose konnten eine 
Entschädigung für das erlittene Unrecht nur unter bestimmten Umständen
erhalten. Bis 2021 konnten Betroffene einen Antrag auf Entschädigung bei der Stiftung 
Anerkennung und Hilfe stellen, allerdings nur sofern sie in einer stationären
Einrichtung wie einem Internat untergebracht worden waren. Auch das
Opferentschädigungsgesetz bis 2023 und die Soziale Entschädigung nach Sozialgesetzbuch 
XIV griffen beziehungsweise greifen nur in Ausnahmefällen. 
„Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden“, heißt es bereits 
seit mehr als 30 Jahren in Artikel 3 des Grundgesetzes. Dennoch steht eine
Regelung, die das Unrecht in seiner Gesamtheit erfasst, bislang aus. Ein
Entschädigungsfonds für die Betroffenen des Gebärdensprachverbots, der die
Entschädigung bundeseinheitlich regelt, ist geeignet diese Lücke zu schließen. 
II. Der Deutsche Bundestag erkennt an, dass durch den 1880 auf dem Mailänder 
Kongress beschlossenen Vorzug der Lautsprache, der in der Praxis in vielen 
Ländern als sogenanntes „Gebärdensprachverbot“ umgesetzt wurde, viele 
gehörlose Menschen Gewalt und Leid erleben mussten, das sich bis heute 
auf ihre Lebenslage auswirkt. Er erkennt an, dass der verwehrte Zugang zur 
Gebärdensprache zu Sprachdeprivation und daraus resultierend zu
lebenslangen Benachteiligungen geführt hat. Er erkennt ferner an, dass die Folgen 
dieser strukturellen Gewalt, insbesondere in Bildungseinrichtungen, bis 
heute nicht umfangreich aufgearbeitet, anerkannt und entschädigt worden 
sind und setzt ich für eine den Bedürfnissen der Betroffenen angemessene 
Aufarbeitung, Erinnerung und Entschädigung ein. 
III. Der Deutsche Bundestag bedauert ausdrücklich die Umsetzung des
sogenannten „Gebärdensprachverbots“ und bittet die Betroffenen für das in 
Deutschland erlittene Leid um Entschuldigung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 3 – Drucksache 21/… 
 
 
IV. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. in Abstimmung mit Ländern und Kirchen einen Gesetzentwurf zur
Errichtung eines Entschädigungsfonds für Menschen, die als Kinder und
Jugendliche in Schulen Leid und Unrecht aufgrund ihrer Hörschädigung erfahren
haben vorzulegen; 
2. die Situation an deutschen Schulen bezüglich der Erfahrungen und des
Leides, das Kinder und Jugendlichen aufgrund ihrer Hörschädigung erlitten
haben, unter maßgeblicher Beteiligung gehörloser Wissenschaftler*innen,
Forschenden der Deaf-Studies, Selbstvertretungsorganisationen gehörloser 
Menschen sowie gehörloser Menschen als Expert*innen in eigener
Angelegenheit wissenschaftlich aufarbeiten zu lassen; 
3. zu prüfen, welche bundesgesetzlichen Regelungen geschaffen werden
können, um Leistungen für gehörlose Menschen niedrigschwelliger zu
ermöglichen; 
4. Maßnahmen zu ergreifen, die geeignet sind, die Öffentlichkeit in
angebrachter Weise – etwa durch Ausstellungen, Bildungsarbeit oder Gedenkorte – 
über das geschehene Unrecht aufzuklären; 
5. dem Bundestag zum Internationalen Tag der Gebärdensprache am 23.
September 2027 einen Zwischenbericht über den Stand der Umsetzung, der in 
den vorangegangenen Ziffern geforderten Maßnahmen zu geben. 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.