Antrag 
der Abgeordneten Sahra Mirow, Sascha Wagner, Luigi Pantisano, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Violetta 
Bock, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Clara Bünger, Jörg Cezanne, Agnes 
Conrad, Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, Katalin Gennburg, Christian Görke, 
Mareike Hermeier, Luke Hoß, Cem Ince, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Ina 
Latendorf, Caren Lay, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, David 
Schliesing, Lisa Schubert, Aaron Valent, Isabelle Vandre, Janine Wissler und 
der Fraktion Die Linke 
Gutes Leben für alle – Handlungsfähigkeit der Kommunen wiederherstellen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Finanzlage der deutschen Städte und Gemeinden ist insgesamt äußerst prekär und 
verschärft sich zunehmend. Nach Meldung des statistischen Bundesamtes ist das
Finanzierungsdefizit im ersten Halbjahr 2025 auf 19,7 Milliarden Euro angewachsen, 
der Investitionsrückstand hat sich auf 215,7 Milliarden Euro erhöht (vgl. KfW-
Kommunalpanel 2025). 
Die überwiegende Zahl der Städte und Gemeinden schafft es trotz aller Anstrengungen 
nicht, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen (vgl. DStGB „Bilanz 2024 +
Ausblick 2025 der deutschen Städte und Gemeinden“). In vielen Städten und Gemeinden 
verfällt zusehends die Infrastruktur. Dies wird durch die Herausforderungen des
Klimawandels und der Klimaanpassung noch verstärkt. Landesweit entwickeln sich vor 
allem ländlich geprägte sowie altindustrielle Städte und Gemeinden zu
strukturschwachen Regionen.  
Um diese Entwicklung zu stoppen, ist eine ausreichende kommunale
Finanzausstattung von Nöten. Abhilfe kann kurzfristig ein Soforthilfeprogramm in Form eines
Bundesfonds „Infrastrukturgarantie“ schaffen, der Kommunen in Finanzkrisen Mittel für 
die Mindestausstattung der kommunalen Infrastruktur garantiert.  
Neben den strukturellen Problemen vor Ort sind viele finanzschwache und
verschuldete Kommunen auch durch Aufgabenübertragungen ohne entsprechende
Finanzausstattung durch den Bund in ihre jetzige Lage geraten. Zwar wurde mit der
Föderalismusreform I im Jahr 2006 eine direkte Übertragung von Aufgaben durch den Bund auf 
die Kommunen verboten. Dieses Verbot gilt jedoch nicht für Erweiterungen bereits 
bestehender gesetzlicher Aufgaben. Außerdem sind Gesetze, die vor der
Föderalismusreform I in Kraft getreten sind, hiervon unberührt.  
Da auch die gesetzlich vorgeschriebene Mittelzuweisung der Länder an die
Kommunen nicht bedarfsgerecht ist, müssen Kommunen einen großen Teil ihrer kommunalen 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/4471 
21. Wahlperiode 03.03.2026
Einnahmen für soziale Leistungen aufwenden. Das Statistische Bundesamt
prognostiziert für 2026 erstmals Ausgaben von mehr als 90 Milliarden Euro in diesem Bereich. 
Vor allem Kommunen mit hohen Ausgaben für das verfassungsrechtlich garantierte 
Existenzminimum büßen dadurch ihren Gestaltungspielraum ein. Somit gerät die
soziale Daseinsvorsorge in Konkurrenz zur Aufrechterhaltung der nötigen physischen 
Infrastrukturen, die Kommunen mit ihren kommunalen Versorgungsunternehmen 
(u. a. Stadtwerken) der lokalen Wirtschaft zur Verfügung stellen.  
Um die Abwärtsspirale finanzschwacher Kommunen zu stoppen, müssen die
Kommunen finanziell entlastet werden. Eine verbindliche gesetzliche Regelung, dass den 
Kommunen vom Bund bei Aufgabenübertragung bzw. -erweiterung, die dafür
notwendigen finanziellen Mittel bereitgestellt werden müssen, kann jedoch nur ein erster 
Schritt sein, um die Kommunen durch Stärkung ihrer Finanzkraft wieder
handlungsfähiger zu machen.  
Die umfangreichen Privatisierungen kommunalen Eigentums in den vergangenen 
Jahrzehnten stellen verhängnisvolle Fehler dar. Diese Verkäufe führten weder zu einer 
langfristigen Kostenentlastung noch zu einer Steigerung der Qualität oder sinkenden 
Preisen. Stattdessen stiegen oftmals die Preise, die Qualität sank und die Kommunen 
verloren ihre demokratische Kontroll- und Einflussmöglichkeit. Es hat sich gezeigt, 
dass das Ziel des maximalen Gewinns nicht mit einer sozialen und nachhaltigen
Ausgestaltung der Daseinsvorsorge im Interesse der Einwohner*innen vereinbar ist. Daher 
müssen Länder und Kommunen bei ihren (Re-)Kommunalisierungsvorhaben
unterstützt werden, um Betriebe wieder in öffentliche Hand zu bringen und somit
Versorgungssicherheit, sozial vertretbare Preise und die Stärkung regionaler
Wirtschaftskreisläufe zu gewährleisten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der verbindlich festlegt, dass den Kommunen 
vom Bund bei Aufgabenübertragung bzw. -erweiterung, die dafür notwendigen 
finanziellen Mittel bereitgestellt werden müssen; 
2. einen Gesetzentwurf zur Errichtung eines Bundesfonds „Infrastrukturgarantie“ 
als Soforthilfeprogramm, das zur Überbrückung dient, bis Kommunen finanziell 
strukturell entlastet werden, vorzulegen. Aus dem Bundesfonds sollen
Kommunen in Finanzkrisen Mittel für ihre Pflichtaufgaben erhalten können, sodass diese 
die Umsetzung ihrer staatlichen Aufgabe der Bereitstellung der öffentlichen
Daseinsvorsorge gewährleisten können;  
3. dass der Bund beim Klimaschutz und insbesondere bei der kommunalen
Klimaanpassung finanziell unterstützt, insbesondere in Hinsicht auf die Resilienz der 
Infrastruktur unter veränderten Klimabedingungen (z. B. vermehrte
Extremwetterereignisse), damit sich Kommunen angemessen vorbereiten können; 
4. gemeinsam mit den Ländern einen Solidarpakt III aufzulegen, welcher
strukturschwache Kommunen bei der Bewältigung des Strukturwandels unterstützt; 
5. einen Entwurf für ein (Re-)Kommunalisierungsgesetz vorzulegen, das folgende 
Regelungen beinhaltet: 
a) Es wird ein (Re-)Kommunalisierungsfonds des Bundes zur Finanzierung 
von (Re-)kommunalisierungsvorhaben der Kommunen gegründet: 
aa) Der (Re-)Kommunalisierungsfonds soll Kommunen bei der
Realisierung von Vorkaufsrechten und freihändigem Ankauf zur Sicherung der 
sozialen und gemeinnützigen Wohnungsversorgung unterstützen; 
bb) Kommunen erhalten ein Vorkaufsrecht für Flächen, welche sie zum 
Ausbau erneuerbarer Infrastruktur im Strom-, Wärme- und
Wassersektor benötigen. Sollten Kommunen von diesem Vorkaufsrecht Gebrauch
machen, sollen sie dabei durch den (Re-)Kommunalisierungsfonds des 
Bundes unterstützt werden; 
b) kommunale Versorgungsunternehmen erhalten ein Vornutzungsrecht auf
erneuerbare natürliche Ressourcen, wie Geothermie. Sollten diese durch
Konzessionen privatisiert worden sein, erhalten Kommunen ein Vorkaufsrecht 
bei Veräußerung der Konzession.  
Berlin, den 3. März 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333