Deutscher Bundestag Drucksache 21/6659 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Johannes Wagner, Dr. Janosch Dahmen, Simone Fischer, Linda 
Heitmann, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Dr. Armin Grau, Dr. Zoe Mayer, Sascha 
Müller, Dr. Ophelia Nick und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Herstellerabgabe auf zuckergesüßte Getränke einführen – Gesundheit schützen, 
Krankenkassen entlasten, Rezepturen verbessern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Pro-Kopf-Zuckerkonsum in Deutschland beträgt heutzutage rund 90 Gramm 
täglich – mehr als doppelt so viel wie die Weltgesundheitsorganisation (WHO) 
höchstens empfiehlt. Zuckergesüßte Getränke tragen hierzu mit ca. 26 Gramm 
täglich bei. Dabei sind sie ernährungsphysiologisch entbehrlich und fördern eine 
erhöhte Aufnahme von Kalorien, weil sie nur wenig sättigen und Zucker selbst 
hochkalorisch ist. Zuckergesüßte Getränke gelten deswegen als zentraler Treiber 
für Adipositas, Typ-2-Diabetes und Herz-Kreislauf-Erkrankungen 
(https://www.foodwatch.org/de/deutschland-ist-spitzenreiter-beim-zuckerver-
brauch-ueber-getraenke).  
Die gesundheitlichen Folgen belasten die gesetzlichen Krankenkassen (GKV)
dabei erheblich: Die jährlichen assoziierten Brutto-Versorgungskosten von
erhöhtem Softdrinkkonsum beziffert die FinanzKommission Gesundheit auf etwa 3,5 
Mrd. € (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Da-
teien/3_Downloads/F/FinanzKommission_Gesundheit/FinanzKommission-
Gesundheit_Erster_Bericht_20260330.pdf). 
Mit Empfehlung Nr. 66 hat die FinanzKommission Gesundheit daher einstimmig 
eine gestaffelte Herstellerabgabe auf zuckergesüßte Getränke empfohlen. Sie 
schätzt die jährlichen Steuereinnahmen aus der Abgabe auf zuckergesüßte
Erfrischungsgetränke in den ersten Jahren nach Einführung auf rund 450 Mio. €. 
Gleichzeitig liegen die jährlichen Kosteneinsparungen im GKV-System mittel 
und langfristig bei 20 bis 170 Mio. € pro Jahr. Dieser Effekt resultiert aus zwei 
zentralen Wirkungsmechanismen: einem messbaren Konsumrückgang aufgrund 
von Preiserhöhungen sowie Produktreformulierungen durch die Hersteller. Das 
bedeutet, dass Hersteller ihre Rezepturen anpassen und den Zuckergehalt
reduzieren, um die Abgabe zu umgehen.   
Die Wirksamkeit solcher Abgaben ist durch internationale Erfahrungen aus mehr 
als 100 Ländern belegt. Das Vereinigte Königreich erhebt seit 2018 eine
Herstellerabgabe (Soft Drinks Industry Levy) von 18 Pence je Liter ab einem
Zuckergehalt von 5 g/100 ml und 24 Pence je Liter ab 8 g/100 ml. Diese Abgabe hat
nachweislich zu massiven Rezepturveränderungen geführt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(https://assets.publishing.service.gov.uk/media/60953c63e90e0735727c80be/Su-
gar_reduction_progress_report_2015_to_2019-1.pdf). Auch Frankreich hat 2012 
als eines der ersten europäischen Länder eine Abgabe auf zuckergesüßte Getränke 
(taxe soda) eingeführt und diese 2018 auf ein gestaffeltes System nach
Zuckergehalt umgestellt, um ebenfalls Rezepturanpassungen zu erwirken. 
(https://www.fiscalead.com/en/french-taxes-on-sugary-drinks-a-sweetener-free-
solution-to-support-public-health/). 
Es ist uns besonders wichtig, dass eine Abgabe auf zuckergesüßte Getränke nicht 
zur sozialen Belastung wird. Durch eine Staffelung der Abgabe setzen wir
Anreize für die Hersteller, die Menge von Zucker zu reduzieren, sodass die Preise 
für die Verbraucher nicht steigen und gesündere Alternativen angeboten werden.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,   
zeitnah einen Gesetzentwurf zur Einführung einer Herstellerabgabe auf
zuckergesüßte Erfrischungsgetränke vorzulegen, der folgende Eckpunkte enthält: 
1. Abgabepflichtige Produkte 
Die Abgabepflicht gilt für nicht-alkoholische Erfrischungsgetränke in
Endverbraucherverpackungen mit zugesetztem Zucker. Der Alkoholgehalt darf 1,2
Volumenprozent nicht übersteigen. 
Ausgenommen sind: Reine Fruchtsäfte ohne Zuckerzusatz, Milch und
Milchmischgetränke ohne Zuckerzusatz, Getränke für besondere medizinische Zwecke 
sowie Getränke mit weniger als 5 g Zucker/100 ml.  
2. Abgabesätze  
Die Abgabe wird gestaffelt nach dem Zuckergehalt des jeweiligen Getränks
erhoben. Für Getränke mit einem Zuckergehalt von 5 Gramm bis unter 8 Gramm pro 
100 Milliliter beträgt die Abgabe 26 Cent je Liter. Getränke mit einem
Zuckergehalt von 8 Gramm oder mehr pro 100 Milliliter werden mit 32 Cent je Liter 
belastet.  
Die Abgabesätze werden ab dem Jahr 2029 jährlich entsprechend dem
Verbraucherpreisindex angepasst. 
3. Abgabeschuldner*in 
Abgabepflichtig sind Hersteller*innen sowie Importeur*innen der
abgabepflichtigen Getränke. Die Abgabe entsteht mit dem ersten Inverkehrbringen im Inland. 
4. Mittelverwendung 
Die Einnahmen werden zweckgebunden dem Gesundheitsfonds (§ 271 SGB V) 
zugeführt und dienen vorrangig der Finanzierung von Präventionsprogrammen 
mit Schwerpunkt Ernährungsaufklärung. 
5. Inkrafttreten 
Die Herstellerabgabe tritt zum 1. Januar 2028 in Kraft. 
Berlin, den 23. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.