Deutscher Bundestag Drucksache 21/6008 
21. Wahlperiode 19.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Sandra Stein, Dr. Ophelia Nick, Dr. Anja Reinalter, Filiz Polat, 
Marcel Emmerich, Lamya Kaddor, Claudia Müller, Swantje Henrike Michaelsen, 
Dr. Sebastian Schäfer, Victoria Broßart, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, Julian 
Joswig, Michael Kellner, Katrin Uhlig, Dr. Andreas Audretsch, Dr. Andrea Lübcke, 
Sylvia Rietenberg, Stefan Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Für ein Handwerk mit Zukunft 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Mit rund 5,6 Millionen Angestellten ist das Handwerk ein zentraler
Stabilitätsanker unserer heimischen Wirtschaft. Das Handwerk schafft regionale
Wertschöpfung, treibt Innovation voran und stärkt den sozialen Zusammenhalt – besonders 
in ländlichen Räumen. Es ist Rückgrat unseres Wirtschaftsstandorts und
unverzichtbarer Akteur für Klimaschutz und Energiewende. Ohne die Sachkunde und 
das Engagement der Handwerkerinnen und Handwerker kämen Wärmewende, 
Gebäudesanierung und der Ausbau erneuerbarer Energien nicht voran. Zudem ist 
das Handwerk einer der wichtigsten Wirtschaftszweige in ländlichen Regionen; 
es braucht daher auch ein starkes Handwerk für solide wirtschaftliche Situation in 
ländlichen Regionen. 
Umso schwerer wiegt, dass diese Schlüsselrolle bislang nicht ausreichend
berücksichtigt wird. Die Bundesregierung hat es – entgegen eigenen Ankündigungen – 
versäumt, den Gewerken verlässliche Rahmenbedingungen und klare
Zukunftsperspektiven zu schaffen.  
Mit dem Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität etwa hätte die 
Bundesregierung die Chance gehabt, tausende Handwerksbetriebe direkt zu
stärken – durch Aufträge für den Straßen- und Brückenbau, die Sanierung von
Schulen und öffentlichen Gebäuden oder Investitionen in Energieeffizienz und
Klimaschutz. Gerade das Bau-, Ausbau- und Elektrohandwerk hätte hiervon massiv
profitieren können. Stattdessen wird ein erheblicher Teil der Mittel genutzt, um
Haushaltslücken zu schließen oder konsumtive Ausgaben wie die Pendlerpauschale zu 
finanzieren. 
Zugleich bleiben zentrale strukturelle Probleme ungelöst. Hohe Bürokratielasten, 
schleppender Ausbau digitaler Infrastruktur, Fachkräftemangel, tausende
unbesetzte Ausbildungsplätze sowie fehlende Investitionsanreize belasten
insbesondere kleine Handwerksbetriebe. Ganz zu schweigen von der versprochenen und 
bislang nicht umgesetzten Stromsteuersenkung für alle Privathaushalte und
Betriebe. Von dieser würden besonders energieintensive Handwerksbetriebe
profitieren. In angespannten städtischen Räumen braucht es zudem ein differenziertes 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gewerbemietrecht, das kleine Gewerbebetriebe und soziale Einrichtungen
wirksam schützt, denn Handwerksbetriebe sind auch aus stadtentwicklungspolitischer 
Sicht unverzichtbar für eine funktionsfähige, vielfältige und lebendige Stadt.  
Durch falsche Entscheidungen in der Migrationspolitik, das Festhalten an
rechtswidrigen Grenzkontrollen und Zurückweisungen von Schutzsuchenden,
verzögerte Reformen bei der Arbeits- und Fachkräfteeinwanderung sowie komplizierte 
Verfahren zur Beschäftigung von Geflüchteten hat die Bundesregierung dringend 
benötigte Arbeits- und Fachkräfte abgeschreckt. Während zentrale Vorhaben zur 
Erleichterung der Fachkräfteeinwanderung – etwa schnellere
Anerkennungsverfahren oder eine funktionierende digitale Infrastruktur für Einwandernde – bislang 
kaum vorankommen, machen lange Bearbeitungszeiten bei
Beschäftigungserlaubnissen es Betrieben schwer, offene Stellen zu besetzen. Dabei zeigen
Erfahrungen aus dem Handwerk, dass Geflüchtete überdurchschnittlich häufig in
Engpassberufen tätig sind und einen wichtigen Beitrag zur Arbeits- und
Fachkräftesicherung leisten können.  
Ohne das Handwerk wird weder die Energiewende gelingen noch unser
Wirtschaftsstandort bestehen. Wer Klimaschutz, Arbeitsplätze, Wohlstand und
Zusammenhalt sichern will, muss das Handwerk stärken und gegebene Versprechen 
einlösen.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. die Stromsteuer sofort und dauerhaft wie angekündigt für alle Betriebe 
und Haushalte auf das europäische Mindestmaß herabzusenken;    
2. spürbar Bürokratie abzubauen und dafür das bewährte Instrument der 
Praxis-Checks, das Sektor für Sektor Bürokratie abbaut, auszuweiten; die 
Handlungsempfehlungen bereits abgeschlossener Praxis-Checks zügig 
umzusetzen und bei neuen Gesetzen und Regulierungen die
Auswirkungen auf und die Machbarkeit für kleine und Kleinstunternehmen stets 
zum Ausgangspunkt zu machen („think small first“-Prinzip); 
3. die Liquidität und Planungssicherheit von kleinen und mittleren
Unternehmen zu stärken, indem die Ist-Versteuerungsgrenze auf 2 Millionen 
Euro angehoben wird, um administrative Hürden zu verringern und die 
Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen; 
4. über das Unternehmensbasisdatenregister das „Once-Only”- Prinzip
konsequent anzuwenden, so dass Unternehmerinnen und Unternehmer Daten 
grundsätzlich nur einmal bei der Verwaltung angeben müssen, um KMU 
zu entlasten und eine bürokratiearme, schnelle und effiziente
Kommunikation zwischen Behörden und Unternehmen zu ermöglichen; 
5. das sogenannte “Sonntagsbackverbot” für Handwerksbäckereien, wie im 
Koalitionsvertrag angekündigt, umgehend aufzuheben, um die
Wettbewerbsfähigkeit des Bäckerhandwerks gegenüber industriellen
Backbetrieben zu stärken, und diese Aufhebung mit verbindlichen
Schutzvorgaben für die Beschäftigten zu verbinden; 
6. Unternehmertum wieder attraktiver zu machen und dabei insbesondere 
kleine und mittlere Betriebe bei der Herausforderung der
Unternehmensnachfolge zu unterstützen, indem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) regionale, digitale Matchingplattformen für
Unternehmensnachfolgen ausgebaut und bekannt gemacht werden;  
b) ein einheitliches Verwaltungsportal für die elektronische
Abwicklung von Verwaltungsvorgängen (insbesondere An- und
Ummeldungen) sowie flächendeckend Anlaufstellen („one-Stop-Shops“) für 
Gründungsberatung und -förderung eingerichtet werden; 
c) die im Koalitionsvertrag angekündigte neue Rechtsform der
„Gesellschaft mit gebundenem Vermögen“ umgehend eingeführt wird, um 
die Übernahme von Betrieben zu erleichtern;  
7. Gründungen und Unternehmergeist im Handwerk zu fördern und dafür 
die Netzwerkbildung zwischen relevanten Institutionen wie
Landesinnungsverbänden, HWK, IHK und Förderbanken zu stärken, Gründungen 
und Ausgründungen aus Berufsschulen zu unterstützen und die
Kompetenzen für Existenzgründungen auszubauen; 
8. Selbstständigkeit und Unternehmensnachfolge auch für Frauen
attraktiver zu gestalten und dazu die Ankündigung des Mutterschutzes für 
Selbstständige aus dem Koalitionsvertrag schnellstmöglich
umzusetzen, sowie den Zugang zu Kapital, Gründungen und Fördermitteln für 
Frauen zu verbessern;  
9. berufliche und akademische Bildung gleichzustellen und die höhere
Berufsbildung und Weiterbildung im Handwerk zu stärken, in dem die 
Gleichwertigkeit akademischer und beruflicher Ausbildung durch die 
Verrechtlichung des Deutschen Qualifizierungsrahmens DQR
ausgewiesen wird. Meisterbriefe sollen kostenfrei und das Aufstiegs-BAföG
reformiert und die Mindestausbildungsvergütung deutlich angehoben
werden; bestehende Förderinstrumente für Betriebliche Weiterbildung wie 
das Qualifizierungsgeld müssen so reformiert werden, dass sie auch für 
Handwerksbetriebe leichter zu beantragen sind; 
10. den Einstieg in den Beruf für Auszubildende gezielt zu erleichtern,
finanzielle Hürden abzubauen und die Attraktivität der Ausbildung gerade in 
ländlichen Räumen nachhaltig zu stärken, indem  
a) die Zahl der Wohnheimplätze bedarfsgerecht erhöht,  
b) ein Mobilitätsbudget eingeführt, das zur Förderung für ein Dienstrad, 
ein Jobticket oder den Erwerb eines Führerscheins genutzt werden 
kann (jeweils hälftig finanziert durch den Staat und den
Arbeitgebenden); 
11. die Berufsorientierung systematisch auszubauen und frühzeitig sowie 
aufeinander aufbauend an allen Schulformen zu verankern, um mehr 
junge Menschen für eine duale Ausbildung zu gewinnen und ihnen
realistische, praxisnahe Einblicke in unterschiedliche Berufsbilder zu
ermöglichen; die erfolgreiche Einmündung und der Abschluss einer
handwerklichen Ausbildung muss besser unterstützt werden, vor allem für
benachteiligte junge Menschen, dafür müssen bestehende, wirksame
Unterstützungsangebote wie die Asaflex bekannter gemacht und
ausgebaut werden;  
12. Überbetriebliche Bildungsstätten und Berufsschulen müssen
modernisiert und besser finanziert und als Lernorte für berufliche Fort- und
Weiterbildung gestärkt werden; diese Modernisierung soll auch aus Mitteln 
des Sondervermögens Infrastruktur geleistet werden. Im Rahmen der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
verfügbaren Haushaltsmittel soll die überbetriebliche
Lehrlingsunterweisung (ÜLU) gut ausgestattet werden und Ausbildungsbetriebe von den 
Kosten der ÜLU durch eine Erhöhung der Förderpauschalen entlastet 
werden;  
13. eine bundesweite Fachkräfteoffensive für klimarelevante
Handwerksberufe aufzulegen und im Rahmen dessen modulare
Qualifizierungsprogramme und Teilqualifikationen zu stärken, um Quereinsteigerinnen und 
Quereinsteigern den Zugang zu klimarelevanten Handwerksberufen zu 
erleichtern und um dem wachsenden Fachkräftebedarf im Zuge der
Energiewende zu begegnen; 
14. das derzeit gültige Kontingent von 50.000 Zustimmungen beim
Westbalkankontingent jährlich beizubehalten, um auch künftig einen fairen und 
bedarfsgerechten Zugang für Arbeitskräfte aus den Westbalkanstaaten 
zum deutschen Arbeitsmarkt zu gewährleisten und die Regelung
perspektivisch weiterzuentwickeln und zu prüfen, inwieweit vergleichbare 
Zugangswege für weitere Staaten, insbesondere EU-Beitrittskandidaten, 
geschaffen werden können; 
15. die Fach- und Arbeitskräftegewinnung für das Handwerk zu
vereinfachen, indem das Fachkräfteeinwanderungsgesetz konsequent
weiterentwickelt und die angekündigten Maßnahmen wirksam umgesetzt werden. 
Dazu gehört die vollständige Digitalisierung der Visavergabe, der Abbau 
von Wartezeiten und bürokratischen Hürden sowie eine schnelle und
unbürokratische Anerkennung ausländischer Berufs- und
Bildungsabschlüsse. Hierbei ist die auskömmliche Finanzierung des
„Förderprogramms Integration durch Qualifizierung“ unerlässlich, damit die
Integration von Arbeitskräften mit im Ausland erworbenen
Berufsabschlüssen häufiger in eine nachhaltige und bildungsadäquate
Beschäftigung münden kann. Außerdem soll in Zusammenarbeit mit
Migrant*innenorganisationen, dem IQ-Netzwerk und den Kammern über eine
erleichterte Anerkennung gemeinsam verbessert werden;   
16. zur Gewinnung und Bindung ausländischer Fachkräfte 
a) die geplante Work-and-Stay-Agentur ohne Verzögerung zügig 
zu errichten, die internationale Fachkräfte sowie Betriebe beim
gesamten Prozess von Anwerbung, Einreise, Anerkennung,
Arbeitsaufnahme und Integration unterstützt und dabei möglichst viele bislang 
zersplitterte Zuständigkeiten und Kompetenzen auf Bundesebene 
bündelt, um Verfahren zu beschleunigen und transparenter zu
gestalten und eine digitale, einheitliche Antrags- und
Verfahrensinfrastruktur für die Einwanderung von Arbeits- und Fachkräften
aufzubauen; 
b) die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse deutlich zu
beschleunigen, Verfahren zu digitalisieren und bundesweit stärker zu 
vereinheitlichen sowie Möglichkeiten der Teilanerkennung und der 
berufsbegleitenden Nachqualifizierung auszubauen, damit
Fachkräfte schneller entsprechend ihrer Qualifikation eingesetzt werden 
können; 
c) die Prozesse zur Beschäftigungsbedingungsprüfung bei der
Bundesagentur für Arbeit zu evaluieren mit dem Ziel, die Prüfung
effizienter zu gestalten, sodass Arbeits- und Fachkräfte schneller ihre
Tätigkeiten aufnehmen können und Arbeitgeber mehr Planungssicherheit 
erhalten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
17. die Sprachkurse arbeitsmarktgerecht auszurichten und bedarfsgerecht 
auszuweiten, um eine schnellere Integration in den Arbeitsmarkt zu
ermöglichen und die nachhaltige Beschäftigungsfähigkeit zu stärken sowie 
und den Zulassungsstopp zur freiwilligen Teilnahme an Sprach- und
Integrationskursen nach § 44 Abs. 4 AufenthG sofort zurückzunehmen;  
18. sichere Bleiberechte für Menschen zu schaffen, die einer Arbeit und
einer Ausbildung nachgehen oder nachgehen wollen, um
Planungssicherheit für Betriebe und Betroffene selbst zu gewährleisten;  
19. lokale Netzwerke zwischen Arbeitgeber*innen, Handelskammern,
Gewerkschaften, Kommunen, Wohlfahrtsverbänden und anderen
zivilgesellschaftlichen Haupt- und Ehrenamtlichen zu fördern und auszubauen, 
um Erfahrungsaustausch zu ermöglichen, gute Praxis zu unterstützen und 
das Kommen und Bleiben von Arbeitskräften aktiv zu fördern; 
20. die Sozialversicherungen zukunftsfest zu machen und Lohnnebenkosten 
zu stabilisieren. Um bei den Arbeitskosten zu entlasten, müssen
versicherungsfremde Leistungen stärker steuerfinanziert werden. Die
Bundesregierung ist aufgefordert, zügig konkrete Reformvorschläge umzusetzen, 
insbesondere im Bereich der Gesetzlichen Krankenversicherung, um dort 
einem weiteren Beitragsanstieg entgegenzuwirken und
Arbeitgeber*innen und Arbeitnehmer*innen zu entlasten; 
21. Planungssicherheit für Betriebe des Klimahandwerks zu schaffen und vor 
dem Hintergrund langfristige Ausbauziele für zentrale Technologien der 
Energiewende festzulegen, insbesondere für Photovoltaik,
Wärmepumpen und energetische Gebäudesanierungen so wie Förderprogramme für 
Gebäudeenergie und Wärmewende langfristig stabil und verlässlich
auszugestalten; 
22. die sichere und nachhaltige Digitalisierung im Handwerk durch die
Weiterentwicklung der Mittelstand-Digital-Zentren zu unterstützen; 
23. ein differenziertes Gewerbemietrecht einzuführen, das kleine
Gewerbebetriebe und soziale Einrichtungen in angespannten
Gewerbemietmärkten wirksam schützt; 
24. den Runden Tisch Klimahandwerk neu aufzusetzen und dauerhaft zu
institutionalisieren, um den Austausch zwischen Bundesregierung,
Handwerksorganisationen, Gewerkschaften und Wirtschaft langfristig
sicherzustellen; 
25. regionale Netzwerke für Klimahandwerk zu fördern, um Kooperationen 
zwischen Handwerksbetrieben, Energieberatern, Kommunen und
Industrie zu stärken; 
26. sich für starke Demokratie, Beteiligung und Transparenz in
Handwerkkammern einzusetzen.  
Berlin, den 19. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung
Das Handwerk ist mit rund 5,6 Millionen Beschäftigten eine tragende Säule der deutschen Volkswirtschaft und 
integraler Bestandteil des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Gefüges unseres Landes. Nach dem aktuellen 
KfW-Mittelstandsatlas 2024 stellen kleine und mittlere Unternehmen 99,95 Prozent aller Unternehmen in 
Deutschland und beschäftigen mehr als die Hälfte aller Erwerbstätigen. Ein erheblicher Teil davon entfällt auf 
das Handwerk. 
Ob Bau, Ausbau, Elektro, Metall, Kfz-, Lebensmittel- oder Gesundheitsgewerbe – Handwerksbetriebe sichern 
regionale Wertschöpfung, garantieren wohnortnahe Versorgung und sind insbesondere in ländlichen Räumen
Stabilitätsanker. Zugleich sind sie zentrale Akteure bei der Umsetzung von Klimaschutz, Energiewende und
Infrastrukturmodernisierung. Ohne das Handwerk gibt es keine energetische Gebäudesanierung, keinen Ausbau
erneuerbarer Energien, keine Modernisierung öffentlicher Infrastruktur. 
Gleichzeitig steht das Handwerk unter erheblichem Druck. Steigende Energiepreise, hohe Lohnnebenkosten,
zunehmende Bürokratie, schleppende Planungs- und Genehmigungsverfahren sowie anhaltender Fachkräftemangel 
verschlechtern die Wettbewerbsbedingungen spürbar. Gerade kleine und Kleinstbetriebe verfügen weder über 
eigene Rechts- noch über Verwaltungsabteilungen, um komplexe Dokumentations- und Berichtspflichten
aufzufangen. Zeit und Kapital, die für Innovation, Ausbildung und Investitionen benötigt würden, werden zunehmend 
durch bürokratische Anforderungen gebunden. 
Die bislang ausgebliebene Absenkung der Stromsteuer für alle Betriebe belastet insbesondere energieintensive 
Gewerke zusätzlich. Metallverarbeitung, Bäckerhandwerk, Kfz-Betriebe oder Bauunternehmen stehen im
europäischen Wettbewerb und benötigen verlässliche sowie wettbewerbsfähige Energiepreise. 
Handwerksbäckereien stehen immer stärker in Konkurrenz zu industriellen Backbetrieben. Das sogenannte 
“Sonntagsbackverbot”, begründet in § 10 Absatz (3) Arbeitszeitgesetz gibt Handwerksbäckereien die Vorgabe, 
dass an Sonn- und Feiertagen lediglich drei Stunden mit der “Herstellung und dem Austragen oder Ausfahren” 
von Backwaren verbracht werden dürfen. Handwerksbäckereien sind dadurch strukturellen Nachteilen gegenüber 
Industriebäckereien und Backshops ausgesetzt, die durch diese Regelung im Arbeitszeitgesetz nicht betroffen 
sind. Um diese zu überwinden, ist es geboten, Bäckereien in Katalog des §10 (1) Arbeitszeitgesetz aufzunehmen, 
sodass unter den gesetzlichen Regelungen des Arbeitszeitgesetzes und unter Wahrung von verbindlichen
Schutzmaßnahmen für die Beschäftigten die Herstellung, das Austragen und das Ausfahren von Waren an Sonn- und 
Feiertagen ermöglicht ist.  
Auch im Bereich der Fachkräftesicherung bleibt die Lage angespannt. Tausende Ausbildungsplätze im Handwerk 
bleiben unbesetzt. Gleichzeitig erschweren langwierige Verfahren bei der Beschäftigung ausländischer Fachkräfte 
sowie restriktive Auslegungen bestehender Regelungen eine zügige Integration in den Arbeitsmarkt. Instrumente 
wie das Westbalkankontingent leisten einen wichtigen Beitrag zur Fachkräftesicherung und müssen verlässlich 
fortgeführt und weiterentwickelt werden. Sprachkurse und Integrationsangebote sind stärker an den konkreten 
Bedarfen des Arbeitsmarktes auszurichten. 
Darüber hinaus steht eine große Zahl handwerklicher Betriebe in den kommenden Jahren vor der Herausforderung 
der Unternehmensnachfolge. Fehlende Nachfolgerinnen und Nachfolger gefährden gewachsene Strukturen,
Ausbildungsplätze und regionale Wertschöpfung. Unternehmertum muss wieder attraktiver werden – insbesondere 
für junge Menschen und Frauen. Verlässliche rechtliche Rahmenbedingungen, die Einführung der neuen
Rechtsform der Gesellschaft mit gebundenem Vermögen und gezielte Unterstützungsinstrumente sind hierfür
unerlässlich. 
Auch die Gleichwertigkeit beruflicher und akademischer Bildung ist weiterhin nicht ausreichend umgesetzt. 
Meisterbriefe und gleichgestellte Fortbildungen sind tragende Säulen der Fachkräftesicherung und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Innovationskraft im Handwerk. Moderne überbetriebliche Bildungsstätten, ein reformiertes Aufstiegs-BAföG
sowie eine konsequente Stärkung des Deutschen Qualifikationsrahmens sind zentrale Bausteine für die
Zukunftsfähigkeit der dualen Ausbildung. 
Schließlich braucht das Handwerk eine konsequente Digitalisierungsoffensive. Die Weiterentwicklung der
Mittelstand-Digital-Zentren sowie die Umsetzung des „Once-Only“-Prinzips über das
Unternehmensbasisdatenregister sind entscheidende Schritte hin zu einer effizienten und bürokratiearmen Verwaltung. 
Deutschland steht vor gewaltigen Transformationsaufgaben – beim Klimaschutz, bei der
Infrastrukturmodernisierung, bei der Digitalisierung und beim demografischen Wandel. Diese Aufgaben werden nicht ohne ein starkes 
Handwerk zu bewältigen sein. Der Ausbau erneuerbarer Energien, die Wärmewende im Gebäudebereich sowie 
die energetische Sanierung von Gebäuden können nur gelingen, wenn ausreichend qualifizierte Fachkräfte für 
Planung, Installation und Wartung klimarelevanter Technologien zur Verfügung stehen. Gewerke wie das Sanitär-
, Heizungs- und Klimatechnik-Handwerk, das Elektrohandwerk, das Dachdeckerhandwerk sowie weitere bau- 
und energietechnische Berufe sind dafür unverzichtbar. 
Die Bundesregierung ist daher aufgefordert, verlässliche und wettbewerbsfähige Rahmenbedingungen zu
schaffen, Bürokratie wirksam abzubauen, Energie- und Arbeitskosten zu stabilisieren, Investitionen zu erleichtern und 
die Fachkräftesicherung entschlossen voranzutreiben. Nur so kann das Handwerk seine Rolle als Rückgrat unseres 
Wirtschaftsstandorts auch künftig erfüllen.  
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.