Antrag 
der Abgeordneten Dr. Konstantin von Notz, Dr. Irene Mihalic, Dr. Lena 
Gumnior, Marcel Emmerich, Jeanne Dillschneider, Rebecca Lenhard, Helge 
Limburg, Filiz Polat, Lukas Benner, Schahina Gambir und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Rechtsstaat stärken, Grundrechte schützen – Moderne Polizeiarbeit gestalten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Anforderungen an die deutschen Polizeibehörden haben sich durch Kriminalität, 
internationale Vernetzung und digitale Kommunikationswege stark verändert. Um 
Straftaten auch in einer digitalisierten und vernetzten Welt weiterhin wirksam
aufzuklären und Gefahren frühzeitig erkennen zu können, benötigen sie moderne technische 
Ausstattung, zeitgemäße Ermittlungsmethoden und rechtssichere,
grundrechtskonforme Einsatzbedingungen. Nur so können sie handlungsfähig gegenüber Kriminellen, 
Extremisten und staatlichen und quasi-staatlichen Gegnern bleiben, die modernste 
Technologien gezielt für ihre Zwecke einsetzen. 
Handlungsfähigkeit darf jedoch nicht mit der pauschalen Ausweitung von digitalen 
Ermittlungsbefugnissen gleichgesetzt werden. Die fortschreitende Digitalisierung 
staatlicher Ermittlungsbefugnisse bringt erhebliche neue Risiken für den Schutz von 
Bürgerrechten mit sich. Der Schutz der informationellen Selbstbestimmung, die
Einhaltung rechtsstaatlicher Sicherungsmechanismen und der durch den
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz gebotene Verzicht auf ausufernde Massenüberwachung sind eine 
Stärke unseres demokratischen Rechtsstaats. Vor allem in Zeiten, in denen autoritäre 
Regimes und andere Feinde der Freiheit im In- und Ausland täglich daran arbeiten, 
demokratische Regeln zu durchbrechen, freiheitliche Gesellschaftsformen zu
destabilisieren, und in denen gerade auch im digitalen Raum autokratische Tendenzen auf 
dem Vormarsch sind, muss die Bundesrepublik Deutschland ihr freiheitsliebendes
Gegenmodell stärken, anstatt selbst Grundrechte abzubauen. 
Um dieses freiheitsliebende Gegenmodell weiter zu stärken, ist Digitale Souveränität 
von entscheidender Bedeutung. Die Hoheit über teils hoch sensible Polizeidaten und 
zahllose, hoheitlich erhobene, personenbezogene Daten muss bei den Behörden
verbleiben und darf nicht an Dritte ausgelagert werden, deren Kontrolle nicht
gewährleistet werden kann. Der Einsatz von Produkten nicht vertrauenswürdiger Hersteller wie 
Palantir muss rechtssicher ausgeschlossen werden. 
Um moderne Polizeiarbeit mit Bürgerrechten und höchstrichterlichen Vorgaben in 
Einklang zu bringen, ist ein Vorgehen mit Augenmaß erforderlich: Neue Technologien 
dürfen für die Behörden erst nutzbar gemacht werden, nachdem in einem geeigneten 
Verfahren festgestellt wurde, wie rechtsstaatliche Vorgaben und
Sicherungsmechanismen mit Bedarfen der Behörden in Einklang gebracht werden können. Dafür braucht 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/6913 
21. Wahlperiode 07.07.2026
es konkrete Vorstellungen von der technischen Umsetzung und der konkreten
Datenverarbeitung. Erst dann kann eine tragfähige Rechtsgrundlage geschaffen werden.  
Bei der Nutzung von KI ist dabei besonders zu beachten, dass Analysetools nicht nur 
unmittelbar gesuchte Personen betreffen, sondern aus öffentlich zugänglichen
Profilen, Dating-Plattformen oder sogar Falschinformationen oder sexualisierten Deepfakes 
im Netz auch hoch sensible Informationen über unbeteiligte Dritte gewonnen werden 
können. Zudem besteht die Gefahr diskriminierender Algorithmen, die unter anderem 
zu rassistischen Ergebnissen führen können. Neue Befugnisse für die Behörden
müssen diese Risiken von vornherein adressieren und Sicherungsmaßnahmen, wie die
Verpflichtung zur Erstellung von Schutzkonzepten vor diskriminierenden Algorithmen, 
umfassende Protokollierungspflichten, Maßnahmen zur Qualitätssicherung oder 
Transparenz und Nachvollziehbarkeit der Entscheidungsfindung vorsehen.  
Das Programm Polizei 20/20 unter Beteiligung aller 20 deutschen Polizeibehörden und 
der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (BfDI) spielt 
bei der Digitalisierung der Polizeiarbeit eine entscheidende Rolle. Das Programm soll 
das polizeiliche Informationswesen vereinheitlichen, Strukturen, Verfahren und
Formate standardisieren und so ein sogenanntes einheitliches polizeiliches Datenhaus 
schaffen. Das Programm Polizei 20/20 hat das Potential, vorbildhaft zu sein, wenn 
verfassungsrechtliche Vorgaben zum Schutz der informationellen Selbstbestimmung 
und IT-Sicherheit by design mitgedacht werden und Polizeibehörden und die BfDI von 
vornherein miteinander daran arbeiten, Freiheit und Sicherheit in einen sachgerechten 
Ausgleich zu bringen. Der präventiv grundrechtsschonende Ansatz der Entwicklung 
ist auch deshalb zwingend, weil die ursprüngliche Architektur des „Datenhauses“ 
durch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum
Bundeskriminalamtgesetz (BKAG II) vom 1. Oktober 2024 (Az. 1 BvR 1160/19) wegen unzureichender 
Sicherheitsvorgaben und erheblicher Mängel bei der Zweckbindung für
verfassungswidrig erklärt wurde. Trotz der Dringlichkeit bleibt die Umsetzung des Programms 
überfällig. Das frustriert nicht nur Ermittlerinnen und Ermittler, sondern bringt die
polizeiliche Arbeit im digitalen wie im analogen Raum insgesamt ins Hintertreffen.  
Die Bundesregierung hat am 29. April 2026 in mehreren Gesetzentwürfen Vorschläge 
vorgelegt, um den Polizeibehörden zum Zweck der Strafverfolgung und den
Polizeibehörden des Bundes zur Gefahrenabwehr den biometrischen Abgleich im Internet, 
die automatisierte Datenanalyse und das Training von KI-Modellen auch mit
personenbezogenen Daten zu ermöglichen. Im Rahmen der Länder- und
Verbändebeteiligung haben viele Verbände und zivilgesellschaftliche Organisationen massive und 
grundsätzliche Kritik an den Entwürfen und den geplanten neuen Befugnissen an sich 
geäußert. Die überwiegende Zahl der Stellungnahmen hält die im Entwurf
formulierten Befugniserweiterungen für bürgerrechtlich sehr problematisch und weiten Teilen 
verfassungs- und unionsrechtswidrig (www.bmjv.de/SharedDocs/Downloads/DE/
Gesetzgebung/Stellungnahmen/2026/0415_Stellungnahmen_Digitale_Ermittlungsmass-
nahmen.zip?__blob=publicationFile&v=2) (www.bmi.bund.de/SharedDocs/
gesetzgebungsverfahren/DE/OESI3/ermittlungsbefugnisse-polizeiarbeit.html). Auch die BfDI 
weist in ihrer sehr deutlichen Stellungnahme (Ausschussdrucksache 21(4)179) auf die 
fehlende Vereinbarkeit mit höherrangigem Recht hin und regt an, „alternative
Lösungsmöglichkeiten stärker in den Fokus“ zu nehmen. 
Die Befugnis zur automatisierten Datenanalyse kann unter Umständen für
Sicherheitsbehörden großen Mehrwert bieten und ist in einem begrenzten Umfang für eine
zeitgemäße Polizeiarbeit erforderlich. Steigende Datenmengen können insbesondere bei 
umfangreichen Strukturermittlungen dazu führen, dass eine händische Analyse aller 
relevanten Daten nicht oder kaum noch leistbar ist. Automatisierte Tools können dabei 
unterstützen, große Datenmengen nach konkreten Begriffen zu durchsuchen, nach
Zusammenhängen und Sachverhalten zu clustern und zu sortieren und dadurch auch sehr 
komplexe Sachverhalte schneller zu bearbeiten und Zusammenhänge herzustellen zu 
können. Dabei muss unter allen Umständen festgeschrieben und vorhersehbar sein,
welche Daten von wem unter welchen Voraussetzungen und zu welchem Zweck wie 
verarbeitet werden dürfen. Bestehende Dateisysteme dürfen nicht durch die
Beschaffung eines Software-Tools gleichsam zu einer zentralen Super-Datenbank
zusammengeführt werden. Eine passgenaue IT-Lösung muss datenschutzrechtliche Grundsätze 
auch zum Zweck der automatisierten Analyse by design mitdenken. Sie muss die
differenzierte Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom 16. Februar 
2023 - 1 BvR 1547/19 - 1 BvR 2634/20 - Automatisierte Datenanalyse) beachten. Je 
intensiver der Eingriff, desto strenger müssen die Anforderungen an die rechtlichen 
Sicherungsmaßnahmen und Kontrollmechanismen sein. Zudem darf der Gesetzgeber 
digitale Analyseinstrumente nicht als Ersatz für eine hinreichend sorgfältige und 
zweckgebundene Datenverarbeitung missverstehen.  
Auch die nachträgliche Identifizierung einzelner verdächtiger Personen zur
Bekämpfung schwerster Straftaten durch einen Abgleich im Internet, kann in eng begrenzten 
und klar geregelten Ausnahmefällen ein wichtiges Instrument für die
Sicherheitsbehörden sein. Sie birgt jedoch erhebliche Gefahren für die Grundrechte, auch gänzlich 
unbeteiligter Personen. Zudem bestehen erhebliche Zweifel an der Vereinbarkeit
solcher Verfahren mit geltendem Verfassungs- und Unionsrecht. Demokratien leben von 
der Verfügbarkeit grundsätzlich unüberwachter öffentlicher Räume, in denen sich 
Menschen frei bewegen und äußern können, gerade auch im Digitalen. Biometrische 
Gesichtserkennungssysteme gefährden die relative Anonymität öffentlicher Räume 
nachhaltig und können sie faktisch beseitigen, unter anderem durch den sog. Chilling 
Effect. Verfassungsrechtlich folgen aus diesen Grundsätzen höchste Anforderungen 
an Ermächtigungsgrundlagen für die Sicherheitsbehörden. Auch der europäische
Gesetzgeber hat die massiven Gefahren entsprechender Systeme erkannt und in Artikel 5 
Absatz 1 lit. e der KI-Verordnung (KI-VO) ein Verbot von KI-Systemen, die
Datenbanken zur Gesichtserkennung durch das ungezielte Auslesen von Gesichtsbildern aus 
dem Internet oder von Überwachungsaufnahmen erstellen oder erweitern normiert. Ein 
Gutachten im Auftrag vom Algorithm Watch (https://algorithmwatch.org/de/wp-con-
tent/uploads/2025/10/2025-AW-Gutachten-V9.pdf) geht davon aus, dass es technisch 
gar nicht möglich ist, Bilder aus dem Internet für einen Abgleich durchsuchbar zu
machen, ohne eine solche Datenbank zu erstellen. Darüber hinaus steht in Frage, wie
aussagekräftig biometrische Gesichtserkennungssysteme in Zeiten von professionellen 
Deepfakes noch ist. Die hohe Fehleranfälligkeit stellt den polizeilichen Nutzen in 
Frage. 
Im Kontext digitaler Polizeiarbeit wird immer wieder auch der Einsatz sog.
„Intelligenter Videoüberwachung“ diskutiert. Während der Einsatz von KI zur
Mustererkennung (etwa, um Massenpanik oder Schlägereien zu erkennen) Mehrwerte in der
Gefahrenabwehr bieten kann, stößt die Nutzung von KI-basierter biometrischer
Identifikation in öffentlich zugänglichen Räumen – sei sie in Echtzeit oder retrograd – auf 
erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken und schränkt die Grundrechtsausübung im 
öffentlichen Raum auf unverhältnismäßige Art ein. 
Die Entwürfe der Bundesregierung adressieren all diese schwerwiegenden
Fragestellungen nicht und verzichten auf notwendige verfassungsrechtliche
Sicherungsmechanismen. Anstatt auf die Vereinbarkeit mit der KI-Verordnung einzugehen,
ermöglichen die Entwürfe des Bundesinnenministeriums (BMI) es stattdessen (vgl. nur § 9a 
Absatz 5 BKAG-Entwurf) den Behörden, den Abgleich im nicht-europäischen
Ausland durchführen zu lassen. Es ist zu befürchten, dass dies ermöglichen soll, den
Abgleich durch private Firmen wie PimEyes oder Clearview AI mit Sitz im
nichteuropäischen Ausland durchführen zu lassen. Die Geschäftspraktiken beider Firmen sind mit 
europäischem Recht nicht vereinbar (www.inlibra.com/de/document/view/pdf/uuid/-
45f64af2-47d1-3a7a-bddb-cad625203fa4). 
Auch die Vereinbarkeit der geplanten Änderungen in § 15b des Asylgesetzes (AsylG) 
mit dem Recht auf Privatsphäre (Artikel 7 GrCH und Artikel 8 EMRK) steht erheblich 
in Zweifel. Sie stellen keine bloßen redaktionellen Anpassungen dar, sondern bauen
gezielt Schutzvorkehrungen ab und bieten zugleich Rückgriffsmöglichkeiten auf
private Anbieter. Die Verhältnismäßigkeit des biometrischem Abgleich zur
Identitätsfeststellung steht schon deshalb grundsätzlich in Frage, weil der zugrunde gelegte
Identitätsbegriff weit über das hinausgeht, was für das Asylverfahren erforderlich ist (z. B. 
Sprachkenntnisse, Ausdruck der kulturellen Identität). Damit wird eine umfassende 
Ausforschung von Schutzsuchenden legitimiert (siehe gemeinsame Stellungnahme 
Amnesty, Pro Asyl etc. S. 6 f.). Dabei ist zu beachten, dass Asylsuchende sich auch 
gegenüber staatlichen Stellen in einer besonders abhängigen Position befinden. Es geht 
hier nicht um die Aufklärung einer Straftat, sondern ausschließlich um die Feststellung 
der Identität.  
Daneben sehen die Entwürfe der Bundesregierung eine Befugnis vor, hoheitlich
erhobene personenbezogene Daten zum Training von KI-Systemen einzusetzen und dafür 
auch an Private weiterzugeben. Zum Training dürfen auch Daten aus heimlichen
Ermittlungsmaßnahmen, wie etwa heimliche Bildaufzeichungen,
Telekommunikationsüberwachung oder Daten die durch den Einsatz verdeckter Ermittler gewonnen
wurden, verwendet werden. Dies ist mit erheblichen Risiken behaftet und mit
datenschutzrechtlichen Grundsätzen unvereinbar. 
Im Rahmen des sogenannten „Sicherheitspakets“ hatte die Bundesregierung im Herbst 
2024 erstmals Entwürfe für die digitalen Ermittlungsbefugnisse vorgelegt. Die
Entwürfe der Bundesregierung wurden den Anforderungen an durchdachte, ausgewogene 
und mit höherrangigem Recht vereinbare Gesetze nicht gerecht. Die Fraktionen von 
SPD, FPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hatten die Entwürfe im
parlamentarischen Verfahren vom Kopf auf die Füße gestellt und die Bundesregierung in die Pflicht 
genommen: So musste das BMI vor Einsatz der neuen Befugnisse in einer
Rechtsverordnung hinreichend bestimmt darlegen, wie ein verfassungs- und
europarechtskonformer Einsatz überhaupt möglich ist. In einem Entschließungsantrag hat der Deutsche 
Bundestag die Bundesregierung aufgefordert, bei der Umsetzung auf Hersteller wie 
Palantir zu verzichten. In der Folge wurden die Gesetze vom Bundesrat abgelehnt, da 
sie für nicht weitgehend genug befunden wurden. 
Auch die Entwürfe der Bundesregierung im Jahr 2026 sind nicht hinreichend
durchdacht, nicht bestimmt genug und unausgewogen. Dabei kommt dem Bund bei der
Gestaltung digitaler Polizeiarbeit eine Vorreiterrolle zu. Im Rahmen des Programms
Polizei 20/20 definiert der Bund der Standards, an denen sich Länder orientieren.  Gerade 
deshalb ist besondere Zurückhaltung bei der Einführung tiefgreifender Befugnisse
geboten. Um das Gleichgewicht von Freiheit und Sicherheit zu wahren, erneute
Niederlagen vor dem Bundesverfassungsgericht zu vermeiden und grundrechtskonforme, 
moderne Lösungen zu schaffen, die unseren Sicherheitsbehörden einen echten
Mehrwert bieten, braucht es einen anderen Weg. Anstatt gesetzgeberischer Schnellschüsse 
sollten in einem transparenten Prozess unter Beteiligung von Sicherheitsbehörden, 
BfDI und dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI),
Zivilgesellschaft und vertrauenswürdigen Herstellern Bedarfe identifiziert, moderne Lösungen 
erprobt, rechtliche Anforderungen, Grenzen definiert und passgenaue Ansätze
entwickelt werden. So können die Behörden mittels neuer digitaler Methoden befähigt und 
gleichzeitig Transparenz, Vertrauen und Rechtsstaatlichkeit sichergestellt werden. Am 
Ende eines solchen Prozesses steht die Schaffung passender Rechtsgrundlagen durch 
den Deutschen Bundestag. 
Einen geeigneten Rahmen für einen solchen Prozess können sog. KI-Reallabore
bieten. Diese sind rechtlich eingehegte Experimentierfelder, auf denen neue technische 
Lösungen erprobt werden. Dabei können die Beteiligten grundrechtsschonend
herausfinden, wie nützlich eine Technik wirklich ist und gleichzeitig Antworten auf offene 
regulatorische Fragen finden. Reallabore können den Weg zu einer
grundrechtskonformen, technologisch souveränen und nachhaltigen IT-Infrastruktur für die innere
Sicherheit ebnen. Artikel 59 Absatz 2 KI-VO eröffnet diese Möglichkeit ausdrücklich
auch für den Umgang mit (personenbezogenen) Daten der Sicherheitsbehörden, wenn 
diese Daten unter der Kontrolle der Behörden verbleiben. 
Nach Abwägung aller Umstände kann nur ein solch ausgewogenes Vorgehen Freiheit 
und Sicherheit in einen sachgerechten Ausgleich bringen und die massiven
bürgerrechtlichen Verwerfungen, die das Vorgehen der Bundesregierung mit sich bringt,
vermeiden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. das Projekt Polizei 20/20 mit hoher Priorität voranzutreiben und in enger
Zusammenarbeit mit der BfDI und dem BSI darauf hinzuwirken, dass dabei
Datenschutzrecht, Transparenz und IT-Sicherheit von vornherein mitgedacht werden; 
2. im Rahmen des Projekts Polizei 20/20 Räume zu schaffen, in denen unter
Beteiligung von Polizeibehörden, BfDI, BSI, Zivilgesellschaft, Wissenschaft und
vertrauenswürdigen Herstellern passgenaue, rechtskonforme und souveräne
Lösungen für eine digitale Polizeiarbeit entwickelt und getestet werden, etwa in einem 
KI-Reallabor gemäß Artikel 59 KI-VO; 
3. eine Rechtsgrundlage für die automatisierte Datenanalyse erst dann vorzulegen, 
nachdem in einem Verfahren im Sinne von Forderung Nr. 2 geklärt worden ist, 
wie technisch, rechtlich und tatsächlich sichergestellt wird, dass die Befugnis wie 
folgt umgesetzt werden können 
a) bestenfalls durch eine Eigenentwicklung, jedenfalls ohne Mitwirkung nicht 
vertrauenswürdiger Hersteller im nicht-europäischen Ausland wie Palantir, 
b) ohne unregulierten Aufbau einer „Super-Datenbank“, in der Daten aus
verschiedenen Informationssystemen unkontrolliert oder zweckentfremdet
zusammengeführt werden, 
c) unter Wahrung der Datenhoheit, die jederzeit bei der jeweils zuständigen 
Polizeibehörde verbleibt, 
d) mit verhältnismäßigen verfassungsrechtlichen Sicherungsmechanismen, die 
entsprechend der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts je nach
Eingriffstiefeintensität differenzierte Voraussetzungen an den Einsatz
definieren,  
e) mit normenklaren und bestimmen Regelungen, wann welche Daten von 
wem zu welchem Zweck auf welche Weise verarbeitet werden, sodass
jederzeit sichergestellt ist, dass das System ausschließlich solche Daten
verarbeitet, die auch ein menschlicher Beamter im konkreten jeweiligen Fall
verarbeiten dürfte, 
f) sodass die Behörden, Gerichte und die Öffentlichkeit transparent
nachvollziehen können, auf welcher Grundlage das System Ergebnisse erzeugt oder 
Entscheidungen trifft, 
g) mit einer Verpflichtung zur Vorlage von Schutzkonzepten zur Vermeidung 
diskriminierender Entscheidungen, mit spezifischen Kontrollrechten für die 
Aufsichtsbehörden, die es diesen ermöglichen, nachzuvollziehen, inwieweit 
die oben genannten Grundsätze in der Praxis eingehalten werden; 
4. eine Rechtsgrundlage für den biometrischen Abgleich im Internet nur dann zu 
schaffen, wenn in einem Verfahren nach Forderung Nr. 2 geklärt wurde, ob und 
inwieweit technisch, rechtlich und tatsächlich sichergestellt werden kann, dass 
eine Befugnis nur unter den folgenden Voraussetzungen ausgeübt wird: 
a) ohne Aufbau einer biometrischen Datenbank im Sinne von Artikel 5 Absatz 1 
lit. e KI-VO,
b) bestenfalls durch eine Eigenentwicklung, jedenfalls ohne Mitwirkung nicht 
vertrauenswürdig Hersteller mit Sitz im nicht-europäischen Ausland wie
Palantir, PimEyes oder Clearview, 
c) unter Wahrung der Datenhoheit, die jederzeit bei der jeweils zuständigen
Polizeibehörde verbleibt, 
d) mit verhältnismäßigen verfassungsrechtlichen Sicherungsmechanismen,
insbesondere der Voraussetzung eine qualifizierten Verdachts oder der
drohenden Gefahr einer besonders schweren Straftat nach § 100b Absatz 2 der
Strafprozessordnung und eines Richtervorbehalts,  
e) mit Einschränkungen des Anwendungsbereichs, die das Eingriffsgewicht der 
Maßnahme verringern, etwa der Beschränkung auf bestimmte Teile des
Internets und einem eingeschränkten Adressatenkreis, 
f) mit spezifischen Kontrollrechten für die Aufsichtsbehörden, die es diesen
ermöglichen, nachzuvollziehen, inwieweit die oben genannten Grundsätze in 
der Praxis eingehalten werden; 
5. die Verwendung von KI-basierter biometrischer Identifikation in öffentlich
zugänglichen Räumen (intelligente Videoüberwachung) in Echtzeit und retrograd 
auszuschließen; 
6. das Training von Künstlicher Intelligenz mit hoheitlich erhobenen
personenbezogenen Daten zu unterlassen; 
7. sich auf Ebene der Europäischen Union dafür einzusetzen, dass die bestehenden 
Vorgaben der KI-VO für den Einsatz von KI in Sicherheitsbehörden nicht
abgesenkt oder aufgeweicht werden; 
8. wissenschaftlich unabhängig zu prüfen, inwieweit an
Kriminalitätsschwerpunkten die sog. Mustererkennung mittels KI einen Mehrwert in der Gefahrenabwehr 
bringt, der die damit verbundenen starken Eingriffe rechtfertigen kann; 
9. die Befugnis zum biometrischen Abgleich durch das Bundesamt für Migration 
und Flüchtlinge zum Zweck der Identitätsfestellung grundsätzlich zu streichen;  
Berlin, den 7. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333