Deutscher Bundestag Drucksache 21/3911 
21. Wahlperiode 29.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Jörg Cezanne, Lorenz Gösta Beutin, Janine Wissler, Doris  
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Agnes Conrad, 
Mirze Edis, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal  
Meiser, Sahra Mirow, Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle 
Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Bezahlbar und erneuerbar – Übertragungsnetze in öffentlicher Hand 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Seit Anfang des Jahres ist endgültig klar: Die Bundesregierung will mit 25,1
Prozent beim Stromnetzbetreiber Tennet TSO GmbH (nachfolgend als TenneT 
Deutschland bezeichnet) einsteigen. Für den Erwerb der Beteiligung will der 
Bund insgesamt 7,6 Milliarden Euro aufwenden. Am 16. Januar 2026 schaffte der 
Haushaltsausschuss des Bundestages in seiner 28. Sitzung die haushälterischen 
Voraussetzungen für den Einstieg des Bundes beim größten deutschen
Übertragungsnetzbetreiber (https://www.handelsblatt.com/unternehmen/energie/netzbe-
treiber-bundestag-gibt-mittel-fuer-einstieg-des-bundes-bei-
tennetfrei/100192105.html).  
TenneT Deutschland betreibt ein rund 14.000 km langes
Höchstspannungsstromnetz zwischen Schleswig-Holstein und Bayern. Derzeit ist die Tennet Holding 
B.V., ein niederländisches Staatsunternehmen, mittels mehrerer
Zwischengesellschaften Mehrheitseigentümerin von TenneT Deutschland. Die Niederlande
haben bereits seit geraumer Zeit deutlich gemacht, dass sie selbst keine weiteren
Investitionen in das deutsche Stromnetz beabsichtigen. Im Zuge dessen, hat die
TenneT Holding B.V. im September 2025 mit drei Investoren, dem
niederländischen Pensionsfond APG, dem norwegischen Staatsfonds Norges Bank
Investment Management und dem singapurischen Staatsfonds GIC, einen Vertrag über
deren Beteiligung an TenneT Deutschland geschlossen. Dieser sieht vor, dass die
drei neuen Investoren Eigenkapital von bis zu 9,5 Milliarden Euro einbringen und
im Gegenzug 46 Prozent der Anteile an TenneT Deutschland erhalten. Das neue
Eigenkapital soll dabei in den weiteren Netzausbau fließen (https://www.ten-
net.eu/de/news/tennet-sichert-eigenkapitalfinanzierung-fuer-tennet-
germanydurch-zukuenftige-partnerschaft-mit-grossen-institutionellen-investoren-
europa). Mit Blick auf den notwendigen Netzausbau, prüft auch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, wie im Koalitionsvertrag von CDU/CSU und
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SPD vorgesehen, gemeinsam mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem 
Bundeskanzleramt eine Minderheitsbeteiligung an TenneT Deutschland. 
Der Bundestag bemängelt, dass sich die Bundesregierung durch eine
Minderheitsbeteiligung nicht ausreichend Einfluss auf den Netzbetreiber sichert, um die
energiepolitischen Zielsetzungen des Bundes, insbesondere einen bedarfsgerechten 
und kosten-dämpfenden Netzausbau hin zu einem klimaneutralen Stromnetz, zu 
unterstützen. Wirksamer für eine demokratische Steuerung und für die Planung 
des Netzausbaus ist es, wenn die Bundesregierung eine Infrastrukturgesellschaft 
gründet und TenneT Deutschland und die drei weiteren
Übertragungsnetzbetreiber, 50Hertz Transmission, Amprion und TransnetBW vollständig in das
Eigentum der öffentlichen Hand überführt. Denn Energieversorgung ist
Daseinsvorsorge. Für die Abkehr vom derzeitigen profitorientierten Betrieb hinzu einem
gemeinwirtschaftlichen Betrieb der Netze sprechen gewichtige Gründe.  
Der gemeinwirtschaftliche Betrieb der Netzbetreiber ermöglicht erstens den
dringend notwendigen Ausbau der Netze durch eine vergleichsweise günstige
öffentliche Finanzierung. Die Netzbetreiber würden als öffentliche Unternehmen von - 
verglichen mit privaten Unternehmen - ungleich günstigeren Kapitalkosten des 
Bundes profitieren. Letztlich würde dies zur Senkung der Ausbaukosten und der 
damit verbundenen Netzentgelten führen. Allein das würde einen deutlichen
Beitrag zur Senkung der Ausbaukosten leisten und Netzentgelte verringern. 
Zweitens würde die Überführung der Netzbetreiber in eine
Infrastrukturgesellschaft des Bundes, die für eine effiziente weitere Netzentwicklungsplanung nötige 
Transparenz schaffen. Derzeit sind wichtige Informationen wie etwa
Bedarfsdaten und Lastflussmodellierungen sowie Modellierungsalgorithmen für die
interessierte Öffentlichkeit und die Bundesnetzagentur als zuständige
Regulierungsbehörde nicht überprüfbar, was gegebenenfalls zu Fehlern in der Planung und
Ineffizienzen und damit verbunden höheren Kosten führen kann. Die durch
Vergesellschaftung herbeigeführte Transparenz würde demgegenüber dieses Risiko 
verringern und so den Netzausbau wirtschaftlicher gestalten und somit zu
geringeren Netzentgelten führen.  
Drittens würden die Ausbaukosten und damit die Netzentgelte ferner durch den 
Wegfall der Mindestrendite, die die Netzbetreiber als natürliche Monopolisten
erhalten, gesenkt. Die Übertragungsnetze in den jeweils vier Übertragungsgebieten 
sind natürliche Monopole, die von den Netzbetreibern als Monopolisten betrieben 
werden. Es gibt de facto keinen Markt, der über den Wettbewerb zu effizienten 
Preisen und Leistungen führen könnte. Vielmehr erhalten die Netzbetreiber eine 
garantierte Mindestrendite aktuell in Höhe von 5,07% (Bestandsanlagen) bis 
7,69% für Neuinvestitionen, wobei auch höhere Renditen möglich sind 
(https://www.bundesnetzagentur.de/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/Aktu-
elles/start.html). Dennoch kritisieren Netzbetreiber, dass die
Eigenkapitalverzinsung, die ihnen von der Bundesnetzagentur zugebilligt wird, im internationalen 
Wettbewerb zu gering sei, um Investoren zu finden (https://www.handels-
blatt.com/politik/deutschland/energie-netzagentur-chef-stellt-
betreibernhoehere-renditen-in-aussicht/100155296.html). 
Viertens sind die Übertragungsnetze das Rückgrat der Stromversorgung. Deren 
Bedeutung als kritische Infrastruktur wird sich durch den weiteren Ausbau der 
Erneuerbaren Energien und der zunehmenden Elektrifizierung der Energieversor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gung noch verstärken. Entsprechend ihrer Bedeutung für das Gemeinwesen
sollten sie demokratisch kontrolliert und deshalb vollständig in öffentliche Hand 
überführt werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
einen Gesetzentwurf vorzulegen, um eine Infrastrukturgesellschaft des Bundes 
für den Betrieb der Stromübertragungsnetze zu gründen und die Überführung der 
Übertragungsnetze in öffentliche Hand vorzubereiten. 
Berlin, den 27. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Begründung
Energieversorgung ist Daseinsvorsorge. Es ist die Aufgabe des Staates, diese zu moderaten Preisen
bereitzustellen. Steuern, Abgaben und Umlagen machen für private Haushalte ein Drittel des Strompreises aus und das ist 
auch der Teil des Strompreises, auf den die Bundesregierung direkt Einfluss nehmen kann. Hinzukommen die 
Netzentgelte, die für Ausbau, Wartung und Betrieb des Stromnetzes anfallen und bisher gut ein Viertel des
Strompreises ausmachen. Sie sind in den vergangenen Jahren stark gestiegen und werden ohne Gegenmaßnahmen
weiter steigen. Im Jahr 2015 summierten sich die Netzentgelte für private Haushalte auf 6 Cent/kWh. Im Jahr 2025 
betrugen sie bereits 11 Cent/kWh (BDEW-Strompreisanalyse, Januar 2026, https://www.bdew.de/service/daten-
und-grafiken/bdew-strompreisanalyse/). Die Bundesregierung hat zwar versucht mit dem Ende letzten Jahres
verabschiedeten Gesetz (https://dip.bundestag.de/vorgang/gesetz-f%C3%BCr-einen-zuschuss-zu-den-
%C3%BCbertragungsnetzkosten-f%C3%BCr-das-jahr/325598), das einen einmaligen Zuschuss in Höhe von 6,5 
Milliarden Euro zu den Übertragungsnetzkosten für das Jahr 2026 vorsieht und aus dem Klima- und 
Transformationsfond finanziert wird, eine Entlastung zu erreichen, doch die tatsächliche Wirkung zur 
Kostendämpfung ist regional sehr unterschiedlich. Verbraucherschutzorganisationen bezweifeln, dass hierdurch 
die versprochene Reduktion des Strompreises um 2 Cent erreicht werden kann 
(https://www.vzbv.de/pressemitteilungen/stromkosten-netzkosten-zuschuesse-werden-verbraucherinnen-nu
rwenig-entlasten). Ferner ist diese Maßnahme keine Alternative zur notwendigen strukturellen Absenkung der 
Netzentgelte. 
Falls die Bundesregierung nicht mit effektiven Maßnahmen entgegensteuert, um die Netzentgelte zu deckeln, 
könnten gemäß einer Analyse des Instituts für Makroökonomie und Konjunkturforschung (IMK) die
durchschnittlichen Netzentgelte auf 12,5 Cent/kWh steigen (IMK, Januar 2025, https://www.imk-boeckler.de/de/faust-de-
tail.htm?sync_id=HBS-009039). Alle Verbraucherinnen und Verbraucher, die nicht von der Zahlung der
Netzentgelte befreit sind, werden die Ausbaukosten neben den Kosten für den Betrieb der Netze bezahlen. Da die 
Netzentgelte pro kWh anfallen, wirken sie wie eine Konsumsteuer und belasten vor allem ärmere Haushalte
überproportional. Menschen mit geringem Einkommen tragen im Verhältnis zu ihrem Einkommen stärker zur
Finanzierung der Energieinfrastruktur bei. Die Studie des IMK kommt zu dem Schluss, dass bei angemessener
Regulierung Netzentgelte von 7 Cent/kWh realistisch sind. Merklich höhere Netzentgelte deuten auf Übergewinne und 
Ineffizienzen im Stromnetzbetrieb hin und sind als Versagen der Politik zu bewerten. Gemäß der Studie summiert 
sich der Investitionsbedarf des gesamten Stromnetzes (Verteil- und Übertragungsnetze) bis 2045 auf insgesamt 
651 Milliarden Euro. Sowohl die Finanzierung der Ausbaukosten aus den Eigenmitteln der Netzbetreiber – wie 
es derzeit der Fall ist – als auch die diskutierte Aufnahme von Kapital über private Investitionsfonds kommen den 
Menschen hier enorm teuer zu stehen. Die Eigenmittel-Variante würde eine dauerhafte Erhöhung der Netzentgelte 
um rund 7 Cent/kWh bedeuten. Bei der Finanzierung über den Kapitalmarkt würden die hohen Renditeansprüche 
von Investoren wie BlackRock und Co. ebenfalls auf die Netzentgelte umgelegt. Bei weitem am günstigsten wäre 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Ausweitung der Eigenkapitalbasis durch eine öffentliche Finanzierung. Hier wäre nur mit einem moderaten 
Anstieg der Netzentgelte von 1,7 Cent zu rechnen. 
Aus diesem Vergleich wird deutlich, dass die grundsätzliche Ursache der hohen Netzentgelte, der Netzausbau 
unter der Regie von vier großen gewinnorientierten Betreibern ist, denen die Rendite staatlich garantiert wird. Bei 
einem natürlichen Monopol, insbesondere bei kritischer Infrastruktur, ist eine private Bewirtschaftung
volkswirtschaftlich unsinnig. Daher schlägt die Fraktion Die Linke eine Bündelung der wichtigen Netzinfrastruktur in
öffentlicher Hand vor. Durch die Vergesellschaftung der Übertragungsnetze wird auch sichergestellt, dass keine 
Anreize für unnötigen Netzausbau bestehen bleiben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.