Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 57/2/26  
 
 
24.03.26 
Antrag 
des Freistaates Bayern 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über saubere Unternehmensfahrzeuge 
COM(2025) 994 final; Ratsdok. 17016/25 
Punkt 60 der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 
 
Der Bundesrat möge zu der Vorlage gemäß Artikel 12 Buchstabe b EUV wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass der Verordnungsvorschlag in der
vorliegenden Form nicht den Grundsätzen der Subsidiarität nach Artikel 5 Absatz 3 
EUV und der Verhältnismäßigkeit nach Artikel 5 Absatz 4 EUV entspricht.
Eine weitere Regelung durch die EU ist nicht notwendig, da bereits zwei
Regelungsansätze zur Senkung der CO2-Emissionen im Straßenverkehr bestehen. 
Mit der Regulierung von CO2-Grenzwerten wird die Herstellerseite reguliert, 
während mit dem Europäischen Emissionshandelssystem 2 (EU-ETS 2) ein
Anreizsystem auf Seiten der Nutzer geschaffen wird, in dem fossile Kraftstoffe
negativ angereizt werden. Es bedarf auch keiner zusätzlichen Regulierung der 
Nachfrage, um den Ausbau der Ladeinfrastruktur anzureizen. Dieser wird
bereits durch die Verordnung über den Aufbau der Infrastruktur für alternative 
Kraftstoffe (AFIR) geregelt. Durch unterschiedliche Quoten für die
Mitgliedstaaten werden zudem weder ein einheitlicher Hochlauf der Ladeinfrastruktur 
als Voraussetzung für den EU-weiten Einsatz von emissionsfreien Fahrzeugen 
noch eine Harmonisierung des Binnenmarkts gefördert. Das Beispiel
Deutschland zeigt zudem, dass die Mitgliedstaaten selbst in der Lage sind, Maßnahmen 
zur Senkung des CO2-Ausstoßes des Verkehrssektors festzulegen. Auch
hinsichtlich der Vorgaben bezüglich der finanziellen Unterstützung von
Unternehmensfahrzeugen in Artikel 4 des Verordnungsvorschlags ist das
Verhältnismäßigkeitsprinzip nicht gewahrt. Die Regelung berücksichtigt den Bestandsschutz
derzeit gegebenenfalls bereits bestehender nationaler
Unterstützungsmechanismen nicht und sieht keine Möglichkeit für die Mitgliedstaaten für eine
Übergangsvorschrift vor. Die unionsrechtlichen Vorgaben haben sich auf diejenigen 
Maßnahmen zu beschränken, die die mitgliedstaatliche Souveränität
bestmöglich schonen. Vorliegend können von Artikel 4 des Verordnungsvorschlags 
auch nationale steuerliche Vorschriften betroffen sein, womit die Souveränität 
der Mitgliedstaaten in der Regel Steuerhoheit nicht gewahrt wird. 
2. Zudem geht der Vorschlag über das zur Erreichung der Ziele erforderliche Maß 
hinaus. Solange der Ausbau der Ladeinfrastruktur nicht europaweit so weit 
fortgeschritten ist, dass eine sinnvolle Nutzung von emissionsfreien Fahrzeugen 
überall sichergestellt ist, sind die Vorgaben überzogen. Die neu einzuführende 
Regelung kommt, bevor das EU-ETS 2 seine Wirkung entfalten konnte, so dass 
die Notwendigkeit weiterer Regelung wegen Zielverfehlung nicht
nachgewiesen ist. Hinzu kommt, dass sie unverhältnismäßige Pflichten für die
Mitgliedstaaten und die betroffenen Unternehmen aufstellt. Zudem ist die Delegation 
der Festlegung von Kriterien zu „in der Europäischen Union hergestellt“ auf
delegierte Rechtsakte der Kommission unverhältnismäßig, da diese Definition
einen wesentlichen Aspekt des Rechtsakts darstellt, der im Hauptrechtsakt
geregelt werden muss.