Deutscher Bundestag Drucksache 21/6929 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Erwin Renner, Dr. Götz Frömming, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias 
Teich, Alexander Arpaschi, Carolin Bachmann, Adam Balten, Dr. Christina Baum, 
Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Marcus 
Bühl, Thomas Dietz, Boris Gamanov, Stefan Henze, Nicole Höchst, Maximilian 
Kneller, Heinrich Koch, Knuth Meyer-Soltau, Reinhard Mixl, Arne Raue, Dr. Rainer 
Rothfuß, Angela Rudzka, Volker Scheurell, Manfred Schiller, Dr. Paul Schmidt, 
Georg Schroeter, Martina Uhr, Sven Wendorf, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes und 
der Fraktion der AfD 
Einsetzung einer Enquete-Kommission „Informations- und 
Kommunikationsordnung des 21. Jahrhunderts” 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Der Deutsche Bundestag setzt gemäß § 56 seiner Geschäftsordnung eine Enquete-
Kommission zum Titelthema ein. 
I. Ausgangslage
Die heutige Informations- und Kommunikationswelt hat mit den
Voraussetzungen und Annahmen, unter denen sie in der Nachkriegszeit entstand, nur noch sehr 
wenig gemeinsam. Die öffentliche Meinungsbildung beruhte ursprünglich im 
Wesentlichen auf den drei Säulen Presse, Hörfunk und Fernsehen. War die Presse 
traditionell verhältnismäßig frei in ihrem Wirken, wurde der Rundfunk umfassend 
und intensiv reguliert. Begründet wurde dies mit den damals knappen Frequenzen, 
einer kleinen Anzahl von Rundfunkveranstaltern, hohen Eintrittshürden für
weitere Veranstalter und der besonderen Breitenwirkung des Rundfunks. 
Diese Voraussetzungen existieren heute nicht mehr oder haben ihre Bedeutung 
weitgehend verloren. Die damals recht überschaubare Medienlandschaft mit
wenigen Rundfunkveranstaltern und einem weitgehend nationalen
Informationsraum hat sich innerhalb nur weniger Jahrzehnte zu dem heutigen globalen,
digitalen Informations- und Kommunikationsraum weiterentwickelt. Informationen 
entstehen heute weltweit und verbreiten sich in Echtzeit rund um den Globus. 
Hinzu kommt, dass die Verbreitung dieser Informationen nicht länger
ausschließlich durch professionelle Presse- und Rundfunkmedien erfolgt, sondern zusätzlich 
auch von digitalen Plattformen, Suchmaschinen, Wissenschaftlern, Unternehmen, 
Verbänden, Nichtregierungsorganisationen (NGOs), Bloggern, Influencern und 
Millionen von privaten Nutzern. Seit wenigen Jahren kommen noch verschiedene 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Systeme künstlicher Intelligenz (KI) hinzu, die wiederum Informationen
auswählen, zusammenfassen, übersetzen oder sogar selbst erzeugen können. 
Dieser historische Umbruch hätte zwingend eine vollständige Neubewertung der 
deutschen Medienordnung veranlassen müssen. 
Die dazu notwendige politische und gesellschaftliche Debatte hat allerdings nie 
stattgefunden. Die – nun obsoleten – Grundlagen und Prämissen unserer
Medienordnung wurden nicht in ihrer weiteren Gültigkeit und Anwendbarkeit hinterfragt, 
sondern stillschweigend als weiterhin gültig vorausgesetzt. Statt
Medienregulierung grundlegend neu zu denken, wurde begonnen, den alten Rahmen der
analogen Rundfunkära zu erweitern und auch auf die neue Realität digitaler
Information und Kommunikation anzuwenden. 
Erschwerend kommt hinzu, dass die rasante Entwicklung digitaler Technologien 
auf politische, parlamentarische und rechtsstaatliche Entscheidungsprozesse trifft, 
die naturgemäß deutlich langsamer ablaufen. In der Konsequenz wird der Abstand 
zwischen der Realität digitaler Informations- und Kommunikationsräume und 
staatlicher Regulierung immer größer. 
So wurde aus dem „Rundfunkstaatsvertrag“ erst im Jahr 2020 der
„Medienstaatsvertrag“. Unterdessen schuf die EU beispielsweise mit dem Digital Services Act 
(DSA), dem European Media Freedom Act (EMFA) und dem AI Act zusätzliche 
Regularien und Instrumente. Aktuell arbeiten die Länder am „Digitale Medien-
Staatsvertrag (DMStV).  
Damit hat sich zugleich der Gegenstand staatlicher Regulierung grundlegend
verändert, beziehungsweise erweitert. Regelte die klassische Rundfunkordnung vor 
allem professionelle Rundfunkveranstalter, erfasst staatliche Medienregulierung 
heute zunehmend auch Plattformen und soziale Medien. Vor diesem Hintergrund 
ist der Begriff „Medienstaatsvertrag“ unpräzise oder sogar irreführend. Denn jetzt 
verlagert sich staatliche Regulierung zunehmend auch auf die digitalen Räume, in 
denen gesellschaftliche Debatten stattfinden, Informationen verbreitet werden 
und Meinungen gebildet werden. In denen neben journalistischen oder
publizistischen Angeboten auch private, gesellschaftliche oder politische Kommunikation 
stattfindet.  
Diese Entwicklung stellt einen politischen Paradigmenwechsel dar. Je weiter sich 
die staatliche Regulierung professioneller Medien auf die Kommunikationsräume 
der Bürger ausweitet und verlagert, desto höher muss der Anspruch
demokratischer Legitimation, parlamentarischer Kontrolle und öffentlicher Transparenz 
sein. Diese Grundsatzdebatte hat bis heute jedoch nicht stattgefunden. 
Besonders deutlich zeigt sich das Versäumnis einer grundlegenden Neubewertung 
beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk (ÖRR). Die privilegierte Stellung des ÖRR 
entstand unter den Bedingungen einer analogen Welt, die in dieser Form heute 
nicht mehr existiert. Schon 1961 bescheinigte das Bundesverfassungsgericht dem 
Rundfunk, „Faktor der öffentlichen Meinungsbildung“ zu sein1. 1971 beschrieb 
das Bundesverfassungsgericht den Rundfunk als „eines der mächtigsten
Kommunikationsmittel und Massenmedien“2.  Die aufgrund seiner „Breitenwirkung,
Aktualität und Suggestivkraft“3 besondere Wirkung von Hörfunk und Fernsehen auf 
die öffentliche Meinungsbildung wurde seit 1994 durchgängig anerkannt.  
Diese besondere Wirkung ist dem Rundfunk, also auch dem ÖRR zwar nicht
verloren gegangen, allerdings ist seine Exklusivität nicht mehr vorhanden. Millio-
 
1 BVerfG, Urt. v. 28.2.1961 – 2 BvG 1, 2/60 –, BVerfGE 12, 205 (260). 
2 BVerfG, Beschl. v. 27.7.1971 – 2 BvF 1/68, 2 BvR 702/68 –, BVerfGE 31, 314 (326). 
3 BVerfG, Urt. v. 22.2.1994 – 1 BvL 30/88 –, BVerfGE 90, 60 (87) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nenreichweiten, weltweite Verbreitung in Echtzeit und die Suggestivkraft
bewegter Bilder sind heute digitaler Alltag für jedermann. Damit ist eine der tragenden 
Grundannahmen unserer Medienordnung ebenfalls entfallen. Dennoch sind die 
entstandenen Institutionen und Privilegien geblieben. Statt die Sonderstellung des 
ÖRR im Zuge des digitalen Wandels zu überprüfen und kritisch zu hinterfragen, 
wurde dessen Tätigkeitsbereich auf die digitale Welt ausgedehnt. Also auf jene 
Welt, die die ursprünglichen Bedingungen und Annahmen unserer
Medienordnung gerade beseitigt hat. Die Rundfunkanstalten wurden ihrerseits zu
multimedialen Anbietern mit Internetportalen, Apps, Mediatheken, sozialen Netzwerken 
und einem permanent wachsenden digitalen Angebot.  
Auch die Finanzierung des ÖRR blieb von dem grundlegenden Wandel
unangetastet. Mit jährlich rund neun Milliarden Euro aus verpflichtend erhobenen
Beiträgen befindet sich der deutsche ÖRR in einer weltweit nahezu einzigartigen
Situation. Während privatwirtschaftliche Presse- und Medienunternehmen auch und 
gerade im Zuge des digitalen Wandels unter erheblichen finanziellen Druck
geraten sind, verfügt der ÖRR faktisch über eine verfassungsrechtlich abgesicherte 
Finanzierungsgarantie.  
Darüber hinaus steht der ÖRR selbst immer wieder in der Kritik, mit
presseähnlichen Angeboten im Internet in direkte Konkurrenz zu privatwirtschaftlichen
Presseunternehmen zu treten. Der jahrelange Rechtsstreit um die „Tagesschau-App“4 
machte diesen Konflikt besonders deutlich. Hier zeigt sich die Schieflage
besonders deutlich: Der ÖRR in seiner – auch finanziell – privilegierten Position, tritt 
im Internet mit beitragsfinanzierten Angeboten in unmittelbare Konkurrenz zur 
Presse, die aus guten Gründen staatlicherseits gerade nicht finanziell abgesichert 
ist. 
Damit kehrt sich im Prinzip die ursprüngliche Logik unserer Medienordnung um: 
Die Presse wurde staatlicherseits regulatorisch weitgehend freigehalten, der 
Rundfunk dagegen vor allem aufgrund seiner besonderen Wirkmächtigkeit
öffentlich-rechtlich organisiert und umfassend reguliert. Im Internet verschwimmen 
diese Grenzen. Wir erleben hier, dass geschriebener Text dort sowohl Teil eines 
privat organisierten und finanzierten Presseangebotes sein kann als auch Teil
eines mit Milliarden an Zwangsbeiträgen finanzierten öffentlich-rechtlichen
Angebots.   
Die Politik hat diesen grundlegenden Konflikt bis heute nicht gelöst. Im Gegenteil 
wirft die Rolle des ÖRR im digitalen Informationsraum immer neue Fragen und 
Problemstellungen auf. In der Folge mussten immer neue Instrumente und
Regularien entworfen werden, wie bspw. Abgrenzungsregeln, Sendungsbezüge,
Verweildauern, Drei-Stufen-Tests und das Verbot der Presseähnlichkeit.  
Die Absurdität der entstandenen Ordnung zeigt sich auch an anderer Stelle: Für 
geschriebenen Text im Internet können heute völlig unterschiedliche
Kontrollsysteme gelten. Stammt er vom ÖRR, unterliegt er dessen eigenen Aufsichts- und 
Kontrollstrukturen. Stammt er von einem Presseunternehmen, kann er der
freiwilligen Selbstkontrolle des Deutschen Presserates unterliegen. Stammt der Text 
aber von einem unabhängigen politischen Online-Publizisten, kann wiederum die 
Aufsicht einer Landesmedienanstalt zuständig sein. Diese Zersplitterung von
Zuständigkeiten ist kaum noch erklärbar. Sie ist das Ergebnis einer Medienordnung, 
die niemals neu gedacht, sondern sowohl hinsichtlich ihrer Akteure als auch ihrer 
Erscheinungsformen immer weiter ausgedehnt wurde.  
 
4 Vgl. BGH, Urteil vom 30. April 2015 – I ZR 13/14 („Tagesschau-App“); OLG Köln, Urteil vom 30. 
September 2016 – 6 U 188/12. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hinzu kommt – und das ist in seiner Bedeutung ein herausragender Punkt – eine 
immer neu aufbrandende öffentliche Debatte über die gesellschaftliche Akzeptanz 
des ÖRR. Ein erheblicher Teil der Bürger begegnet dem ÖRR heute insgesamt 
mit Misstrauen oder Ablehnung. Laut Jahresbericht 2025 des Beitragsservice
befanden sich Ende 2025 rund 3,65 Millionen Beitragskonten im Mahnverfahren, 
wurden im Laufe des Jahres 18,31 Millionen Mahnmaßnahmen eingeleitet und 
1,39 Millionen Vollstreckungsersuchen auf den Weg gebracht5.  
Gleichzeitig verlagert sich die Medien- und Nachrichtennutzung vor allem der 
jüngeren Generationen immer weiter auf soziale Medien und andere digitale
Angebote. Laut dem „Digital News Report 2025“ sind soziale Medien bereits für 34 
Prozent der 18- bis 24-Jährigen die wichtigste Nachrichtenquelle, 17 Prozent 
kommen sogar ausschließlich in sozialen Medien mit Nachrichten in Kontakt6. 
Der ÖRR verliert damit nicht nur seine frühere technische und publizistische
Sonderstellung, sondern zunehmend auch seine ehemals fast selbstverständliche
Position als zentraler Informationsvermittler für die öffentliche Meinungsbildung.  
Dieser Bedeutungsverlust geht einher mit immer neuer Kritik an einer politischen 
und weltanschaulichen Schieflage des ÖRR. Kritisiert werden mangelnde
Binnenpluralität, politische und soziale Homogenität in Redaktionen und in
journalistischen Milieus allgemein, unzureichende Repräsentation vor allem
konservativer Positionen sowie zunehmender Haltungsjournalismus. Der ÖRR vermittelt 
immer öfter den Eindruck, politische und gesellschaftliche Ereignisse nicht mehr 
bloß zu beschreiben, sondern dem Bürger zugleich eine vermeintlich richtige
Haltung nahelegen zu wollen. 
Diese Kritik kann nicht mit dem Hinweis auf einzelne Untersuchungen oder
Programmbeispiele abgetan werden. Gelangt ein erheblicher Teil der Bürger zu dem 
Eindruck, weniger informiert als vielmehr belehrt zu werden, ist das kein bloßes 
Image- oder PR-Problem. Hier geht es um den Kern der Legitimation des ÖRR 
und ist die Rechtfertigung der gesamten Medienordnung berührt. 
Schlussendlich muss in den Blick genommen werden, dass die EU sich lange nicht 
mehr auf die Regulierung eines gemeinsamen Binnenmarktes für Medien und
digitale Dienste beschränkt. Im Gegenteil entstehen, wie eingangs bereits angeführt, 
immer mehr Vorgaben, Institutionen, Förderstrukturen und
Aufsichtsmechanismen, die insgesamt als Auftakt und Fundament einer EU-Medienordnung gesehen 
werden können. Dass Medienpolitik gerade in Deutschland in die Kompetenz und 
Zuständigkeit der Länder fällt, wird immer öfter durch EU-Vorgaben und
Initiativen überlagert und faktisch ausgehöhlt. Die mit dieser Entwicklung
einhergehende immer weitere Verzahnung von Instrumenten, Institutionen und Gremien 
auf Länder-, Bundes- und EU-Ebene wirft dabei grundsätzliche Fragen nach der 
Staatsferne der Medienordnung auf. Je mehr Akteure in Medienregulierung,
Aufsichtsstrukturen, Förderinstrumenten und politischen Institutionen
zusammenwirken, desto wichtiger ist es zu prüfen, ob das grundlegende Prinzip der Staatsferne 
noch gewährleistet ist.  
Das Versäumnis auf nationaler Ebene droht sich somit auf EU-Ebene zu
wiederholen. Somit ist nicht nur die deutsche Medienordnung, deren Prämissen dem 
letzten Jahrhundert entstammen, grundlegend und ergebnisoffen zu prüfen,
sondern ist ebenso zu klären, welche Folgen eine entstehende EU-Informations- und 
Kommunikationsordnung für die nationale Gesetzgebung, die föderale
Medienordnung und nicht zuletzt für die Freiheit der Bürger hat. 
 
5 ARD ZDF Deutschlandradio Beitragsservice, Jahresbericht 2025, Köln 2026, S. 19-20 
6 Julia Behre/Sascha Hölig/Ezra Stöwing/Judith Möller, Reuters Institute Digital News Report 2025.
Ergebnisse für Deutschland, Arbeitspapiere des Hans-Bredow-Instituts, Projektergebnisse Nr. 78, 
Hamburg 2025, S. 12 f. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Auftrag 
Die Enquete-Kommission soll sich insbesondere der folgenden Fragenbereiche 
annehmen und 
 
 
1. untersuchen, wie Internet, digitale Plattformen, Suchmaschinen, soziale 
Medien, neue publizistische Akteure und Künstliche Intelligenz die
Entstehung, Verbreitung und Nutzung von Informationen sowie die
öffentliche Meinungsbildung verändert haben und welche Folgen sich daraus 
für die Grundlagen der bisherigen Medienordnung ergeben; 
 
2. prüfen, ob die historisch gewachsene Unterscheidung zwischen Presse, 
Rundfunk und Telemedien sowie die daraus folgenden unterschiedlichen 
Regulierungs-, Finanzierungs-, Aufsichts- und Kontrollsysteme unter 
den Bedingungen eines gemeinsamen digitalen Informationsraums noch 
sachgerecht und zukunftsfähig sind; 
 
3. untersuchen, ob der Begriff der „Medienordnung“ die tatsächlichen
Gegenstände staatlicher Regulierung noch zutreffend beschreibt oder ob 
sich staatliche Regulierung inzwischen auf Informations- und
Kommunikationsräume und damit mittelbar auch auf die gesellschaftliche,
politische und private Kommunikation der Bürger erstreckt, und welche
unterschiedlichen verfassungsrechtlichen und regulatorischen Maßstäbe für 
Medien-, Informations- und Kommunikationsregulierung gelten müssen; 
 
4. die Aufgaben, Zuständigkeiten und das Zusammenwirken der
bestehenden Regulierungs-, Aufsichts- und Kontrollstrukturen untersuchen und 
prüfen, ob die zunehmende Verzahnung staatlicher Stellen,
Landesmedienanstalten, öffentlich-rechtlicher Institutionen, Plattformen, privater
Organisationen und weiterer Akteure den Anforderungen an demokratische 
Legitimation, parlamentarische Kontrolle, Transparenz und Staatsferne 
genügt; 
 
5. untersuchen, welche Auswirkungen die Regulierung digitaler
Plattformen und Informationsräume, algorithmische Auswahl- und
Empfehlungssysteme, Melde- und Beschwerdestrukturen sowie staatliche und 
staatlich geförderte Maßnahmen zur Steuerung, Gewichtung oder
Bewertung von Informationen auf Meinungsfreiheit, Informationsfreiheit,
publizistischen Wettbewerb und demokratische Willensbildung haben; 
 
6. die Stellung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks innerhalb der
deutschen Informations- und Kommunikationsordnung umfassend und
ergebnisoffen untersuchen und prüfen, welche seiner historischen,
technischen, gesellschaftlichen und publizistischen Voraussetzungen heute 
noch fortbestehen und welche Folgen der Verlust seiner früheren
technischen und publizistischen Sonderstellung für die Rechtfertigung seines 
Auftrags und seiner institutionellen Sonderstellung hat; 
 
7. Auftrag, Umfang, Struktur, digitale Expansion, Aufsichtsstrukturen,
Finanzierung und weitere Privilegien des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
überprüfen und dabei insbesondere untersuchen, welche Aufgaben er
unter den Bedingungen eines weltweiten und jederzeit verfügbaren Infor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mationsangebots noch zwingend erfüllen muss, welche Auswirkungen 
seine Größe und Finanzkraft auf den publizistischen Wettbewerb haben 
und welche alternativen Modelle künftig in Betracht kommen; 
 
8. untersuchen, welche Auswirkungen die rasante Entwicklung Künstlicher 
Intelligenz, automatisierter Übersetzung, synthetisch erzeugter Inhalte 
und weiterer digitaler Technologien auf Informationszugang,
Mediennutzung, öffentliche Meinungsbildung und die bisherigen Grundlagen
staatlicher Medienregulierung haben und wie eine zukünftige Ordnung mit 
immer kürzeren technologischen Innovationszyklen umgehen kann; 
 
9. untersuchen, welche Folgen die zunehmende Verlagerung medien- und 
informationspolitischer Entscheidungen auf die Ebene der Europäischen 
Union für die nationale Gesetzgebung, die föderale Medienordnung, die 
Zuständigkeit der Länder, die Staatsferne und die Freiheit der Bürger hat 
und ob sich auf europäischer Ebene die Strukturen einer eigenständigen 
Informations- und Kommunikationsordnung entwickeln; 
 
10. Medien-, Informations- und Kommunikationsordnungen anderer
freiheitlicher Demokratien vergleichend untersuchen und prüfen, welche
alternativen Modelle und Erfahrungen für eine zukünftige deutsche
Ordnung von Bedeutung sein können; 
 
11. auf Grundlage der gewonnenen Erkenntnisse Leitlinien und konkrete 
Vorschläge für eine grundlegende, ergebnisoffene und zukunftsfähige 
Neuordnung der deutschen Informations- und Kommunikationsordnung 
entwickeln und dabei insbesondere bestimmen, welche Bereiche
staatlicher Regulierung bedürfen, welche der gesellschaftlichen oder
freiwilligen Selbstregulierung überlassen bleiben sollen und welche sich
staatlicher Einflussnahme grundsätzlich entziehen müssen. Maßstab einer
solchen Ordnung müssen insbesondere Meinungs- und Informationsfreiheit, 
publizistische Vielfalt, freier Wettbewerb, Staatsferne, demokratische 
Legitimation und parlamentarische Kontrolle sein. 
 
III. Zusammensetzung und Arbeitsweise 
 
Die Enquete-Kommission besteht aus vierzehn Mitgliedern des Deutschen
Bundestages sowie vierzehn sachverständigen Mitgliedern. Die Fraktionen benennen 
die Mitglieder entsprechend ihrer Stärke. Die Fraktion der CDU/CSU benennt 
fünf Mitglieder, die Fraktion der AfD benennt drei Mitglieder, die Fraktion der 
SPD benennt drei Mitglieder, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN benennt 
zwei Mitglieder und die Fraktion Die Linke benennt ein Mitglied. Für jedes
Mitglied des Deutschen Bundestages kann ein stellvertretendes Mitglied benannt 
werden. 
Die sachverständigen Mitglieder werden im Einvernehmen der Fraktionen
berufen. 
Die Kommission kann öffentliche Anhörungen durchführen, Expertisen
vergeben, Gutachten einholen und Arbeitsgruppen einsetzen. Sie gibt sich eine
Geschäftsordnung. 
Die Ergebnisse der Enquete-Kommission sollen der Öffentlichkeit in geeigneter 
Form zugänglich gemacht werden. 
 
IV. Zeitplan 
 
Die Enquete-Kommission soll sich unverzüglich konstituieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sie hat dem Deutschen Bundestag halbjährlich über ihre Zwischenergebnisse zu 
berichten und einen umfassenden Abschlussbericht mit den gewonnenen
Erkenntnissen und den konkreten Handlungsempfehlungen vorzulegen. 
Zwischenberichte zu einzelnen abgeschlossenen Untersuchungsbereichen, die
bereits Handlungsempfehlungen beinhalten können, sind zulässig und können eine 
zeitnahe parlamentarische Befassung mit den Ergebnissen ermöglichen. 
Der Abschlussbericht der Enquete-Kommission ist bis zum 1. Juli 2028
vorzulegen. 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.