Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 518/26  
 
 
09.09.26   
   
Antrag 
des Landes Brandenburg 
Entschließung des Bundesrates zur Stärkung der Befugnisse der 
Verfassungsschutzbehörden bei Fahrerlaubnisermittlungen 
 
Land Brandenburg                 Potsdam, 8. September 2026 
Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Brandenburgische Landesregierung hat beschlossen, dem Bundesrat die als  
Anlage beigefügte 
  Entschließung des Bundesrates zur Stärkung der Befugnisse der  
Verfassungsschutzbehörden bei Fahrerlaubnisermittlungen 
zuzuleiten.  
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des  
Bundesrates in die Tagesordnung der 1068. Sitzung des Bundesrates am  
25. September 2026 aufzunehmen und anschließend den Ausschüssen zur Beratung 
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Dietmar Woidke 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Stärkung der Befugnisse der 
Verfassungsschutzbehörden bei Fahrerlaubnisermittlungen 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass die Sammlung und Auswertung von Informationen über 
Personen und Gruppierungen, bei denen tatsächliche Anhaltspunkte für 
verfassungsfeindliche oder sonstige sicherheitsgefährdende Bestrebungen bestehen, 
zu den Kernaufgaben der Verfassungsschutzbehörden gehört. 
2. Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Verfassungsschutzbehörden hierbei unter 
anderem befugt sind, Auskünfte zu Fahrzeug- und Halterdaten anzufordern. Der Zugriff 
auf Fahrerlaubnisdaten ist demgegenüber rechtlich enger ausgestaltet und derzeit im 
Wesentlichen Strafverfolgungsbehörden vorbehalten.  
3. Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass für die Aufgabenerfüllung der 
Verfassungsschutzbehörden nicht allein die Information über eine behördlich 
registrierte Nutzung eines Kraftfahrzeugs von Bedeutung sein kann. Ebenso können 
sich Fallkonstellationen ergeben, in denen bereits der Umstand, dass eine Person 
grundsätzlich zum Führen bestimmter Kraftfahrzeuge berechtigt ist, für die Bewertung 
eines Sachverhalts aussagekräftig ist. Für die Beurteilung eines Gefahrenpotentials 
kann es beispielsweise maßgeblich sein, ob eine Person über die Berechtigung zum 
Führen eines Lastkraftwagens verfügt.   
4. Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Nutzung von Kraftfahrzeugen über Miet- und 
Carsharinganbieter in den vergangenen Jahren deutlich zugenommen hat. Vor diesem 
Hintergrund sieht er die Gefahr, dass die fehlende Ermittlungsbefugnis die Planung und 
Durchführung operativer Maßnahmen wie auch die Beurteilung von 
Gefährdungspotenzialen zunehmend erschwert.  
5. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, eine Gesetzesinitiative vorzulegen, 
mit der eine Übermittlung von Fahrerlaubnisdaten an die Verfassungsschutzbehörden 
ermöglicht wird.   
  
Begründung 
Den Verfassungsschutzbehörden obliegt der gesetzliche Auftrag, Informationen, insbesondere 
sach- und personenbezogene Auskünfte, Nachrichten und Unterlagen über die in § 3 Absatz 1 
BVerfSchG sowie den entsprechenden Vorschriften der Verfassungsschutzgesetze der Länder 
genannten extremistischen Bestrebungen und Spionagetätigkeiten zu sammeln und 
hinsichtlich ihres Gefährdungspotentials auszuwerten.  
 
Nach derzeitiger Rechtslage sind die Verfassungsschutzbehörden unter anderem befugt, 
Auskünfte aus den Fahrzeugregistern über die Eigenschaft einer Person als Fahrzeughalter 
sowie die hierzu gespeicherten Fahrzeugdaten einzuholen (§ 35 Absatz 1 Nummer 5 in 
Verbindung mit § 33 Absatz 1 StVG). Eine entsprechende Übermittlungsbefugnis besteht 
hingegen nicht hinsichtlich der Daten der Fahrerlaubnisregister. Dadurch ist die 
Informationsgewinnung zu der Frage, ob eine Person zum Führen von Fahrzeugklassen 
berechtigt ist, erheblich eingeschränkt. Denn auch bei einer negativen Halterabfrage bleibt die 
Möglichkeit bestehen, dass die betreffende Person auf Miet- oder Carsharingfahrzeuge 
zurückgreift.
Für Strafverfolgungsbehörden bestehen Übermittlungsbefugnisse sowohl hinsichtlich der 
Fahrzeugregister als auch der Fahrerlaubnisregister (§ 35 Absatz 1 Nr. 2 StVG sowie § 52 Absatz. 
1 Nr. 1 StVG). Die Informationen über in den Fahrerlaubnisregistern gespeicherten Daten 
gewinnen jedoch auch für Verfassungsschutzbehörden bei der Erfüllung ihrer Aufgaben 
zunehmend an Bedeutung. Dies betrifft sowohl die Konzeptionierung operativer Maßnahmen 
als auch die Beurteilung eines Gefahrenpotentials. Die Bundesratsinitiative verfolgt daher das 
Ziel, die bestehende Befugnislücke bei der Übermittlung von Daten aus den 
Fahrerlaubnisregistern an die Verfassungsschutzbehörden zu schließen. Hierdurch könnten 
bestehende Informationsdefizite beseitigt und belastbarere Gefährdungsanalysen ermöglicht 
werden.   
Drucksache 518/26 - 2 -