Deutscher Bundestag Drucksache 21/6657 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Anna Lührmann, Awet Tesfaiesus, Sven Lehmann, Katrin 
Göring-Eckardt, Marlene Schönberger, Ayse Asar, Julian Joswig, Misbah Khan, 
Dr. Konstantin von Notz und der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN 
Unabhängige Medien fördern – Digitalabgabe einführen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Wir brauchen einen Neustart für staatsferne Medienförderung. Denn unabhängige 
und vielfältige Medien sind in Gefahr. Durch die Übermacht von
Digitalkonzernen geraten journalistische Redaktionen zunehmend in existenzielle Bedrängnis. 
Tech-Konzerne wie Google und Meta greifen einen Großteil der Werbeumsätze 
ab. Sie nutzen Inhalte, ohne dafür zu zahlen – etwa für KI-Anwendungen.
Gleichzeitig entscheiden Digitalkonzerne wie Medieninhalte auf ihren mächtigen
Plattformen ausgespielt werden. Auch wegen Finanzierungsengpässen fehlt vielen
Redaktionen die Kraft für Innovation im digitalen Zeitalter. Zudem sehen sich
Journalist*innen zunehmend persönlichen Angriffen bis hin zu physischer Gewalt 
ausgesetzt (https://www.reporter-ohne-grenzen.de/rangliste/2026). Das macht 
den Beruf für viele zunehmend unattraktiv. 
In der Folge geht insbesondere in ländlichen Gegenden die Vielfalt und auch die 
Qualität von lokaler Berichterstattung zurück. Immer mehr lokale Redaktionen 
werden zusammengelegt oder gänzlich eingestellt (https://www.wuestenra-
dar.de/). Damit gehen lokale Recherchen, Hintergründe und Vielfalt von
Perspektiven in der Berichterstattung verloren. In manchen Regionen werden keine
gedruckten Zeitungen mehr zugestellt. Damit verlieren Zeitungsleser*innen nicht 
nur ein liebgewonnenes Ritual, sondern auch ein wichtiges Instrument der
sozialen Teilhabe und der politischen Willensbildung (https://netzwerkrecher-
che.org/wp-content/uploads/2026/03/Greenhouse-Report-4_web.pdf). Das
verstärkt Gefühle des Abgehängtseins. Das ist ein Problem für unsere Demokratie, 
da weniger öffentliche Kritik und Kontrolle durch Redaktionen stattfinden. 
Dabei eröffnen insbesondere digitale journalistische Angebote wie Newsletter, 
Podcasts oder Social-Media-Formate neue Chancen, ein breites Publikum zu
erreichen und bislang unterversorgte Zielgruppen anzusprechen. Hier besteht ein 
enormer Bedarf an Weiterbildungen, Unterstützung sowie Innovationsförderung, 
um die passenden digitalen Geschäftsmodelle in die Breite zu bringen. 
Digitale Plattformen dominieren zunehmend den Werbemarkt, bleiben aber von 
einer fairen Besteuerung unberührt. Sie haben bereits einen Marktanteil von über 
fünfzig Prozent (https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien-und-film/medien-
politik/google-meta-amazon-haben-mehr-als-haelfte-des-deutschen-werbe-
markts-von-31-6-milliarden-euro-accg-110819169.html). Das entspricht rund 15 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Milliarden Euro mit steigender Tendenz. In der Folge fehlen Werbebudgets für 
die Refinanzierung von journalistischen Inhalten (https://www.bundeskartell-
amt.de/DE/Aufgaben/Sektoruntersuchungen/Sektoruntesuchung_Online_
Werbung/sektoruntersuchungen_online_Werbung.html). Verlage und
Journalist*innen werden zunehmend abhängig von Tech-Konzernen wie Google und Meta. 
Diese versuchen die Aufmerksamkeit der Nutzenden mit reißerischen und
emotionalisierenden Inhalten zu halten. Damit verdienen sie Geld. Ausgewogenen, gut 
recherchierten Inhalten geben sie weniger Raum (https://www.die-medienanstal-
ten.de//fileadmin/user_upload/die_medienanstalten/Service/Studien_und_
Gutachten/KI-Gutachten_2025_final.pdf). Wer zudem auf eine Seite außerhalb der 
Plattform verlinkt, wird in seiner Sichtbarkeit weiter eingeschränkt.
Journalist*innen sind gezwungen, ihre Formate an die Aufmerksamkeitslogik der Plattformen 
anzupassen. Je polarisierender und reißerischer, desto mehr Reichweite. Sie
riskieren dabei, Glaubwürdigkeit und Vertrauen zu verspielen. 
KI-Anwendungen erhöhen den Druck weiter. Sie nutzen journalistische Inhalte, 
ohne sich an der Finanzierung zu beteiligen. Sowohl KI-Tools in der Onlinesuche 
als auch maßgeschneiderte „Agenten“, die Nachrichten personalisiert
zusammenfassen, brauchen Medieninhalte, um qualitativ hochwertige und relevante
Informationen zu liefern. KI-Anbieter*innen weigern sich jedoch dafür zu zahlen.
Mittelfristig schaffen sie so die Inhalte ab, auf sie angewiesen sind. 
Diese Herausforderungen müssen dringend systematisch adressiert werden.
Unsere Demokratie braucht eine funktionierende und vielfältige Medienlandschaft. 
Professionelle Journalist*innen müssen Politiker*innen kontrollieren und
Bürger*innen informieren. Ohne ausgewogene, gut recherchierte Berichte ist eine 
fundierte politische Willensbildung kaum möglich. Ohne investigative
Recherchen bleiben Misswirtschaft und Korruption verdeckt. Ohne Reportagen vor Ort 
schwindet der gesellschaftliche Zusammenhalt. 
Wir müssen den Journalismus aus den Zwängen der Plattformökonomie befreien. 
Ganz grundlegend müssen Infrastrukturen ausgebaut werden, auf denen ein
Ökosystem aus Inhalteanbieter*innen, Nutzer*innen und Anwendungen entstehen 
kann, das sich am Gemeinwohl orientiert. Große Tech-Konzerne müssen fair
besteuert und die Gelder in einen bundesweiten „Unabhängige Medien-Fonds“
gelenkt werden. Der Fonds soll lokale Grundversorgung, Innovation sowie digitale 
Infrastruktur gleichermaßen staatsfern fördern. 
Die Notlage der unabhängigen Medien in Deutschland wird auch von den
Regierungskoalitionen in ihrem Koalitionsvertrag anerkannt. Sie wollen „die
Einführung einer Abgabe für Online-Plattformen, die Medieninhalte nutzen“ prüfen, um 
den Medienstandort zu unterstützen.  
Lokale Medien brauchen eine zielgerichtete Unterstützung, die dort ankommt, wo 
sie am effektivsten wirken kann – und keine Gießkannenförderung. Diese
Unterstützung muss zwingend staatsfern erfolgen: durch strukturelle
Fördermaßnahmen, die eine inhaltliche Bewertung von journalistischen Inhalten ausschließen, 
durch transparente, klar definierte Förderkriterien sowie durch eine Vergabe über 
eine staatsferne „Agentur für Digitale Medien“. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. gesetzlich die Besteuerung von Umsätzen aus Onlinewerbung großer
Plattformen national und perspektivisch europäisch zu regeln (vgl. dazu
Drucksache-Nummer 21/2247 sowie 21/5287) und aus den Einnahmen unter anderem 
einen Unabhängige Medien-Fonds aufzubauen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. eine staatsferne „Agentur für Digitale Medien“ zu schaffen, die den
Unabhängige Medien-Fonds verwaltet. Die staatsferne Agentur für Digitale
Medien besteht u. a. aus Vertreter*innen der Landesmedienanstalten und dem 
Personal des Digital Services Coordinator; 
3. folgende Unterstützungsprogramme für einen unabhängigen Medienstandort 
gesetzlich zu regeln und aus den Mitteln eines Unabhängige Medien-Fonds 
zu finanzieren; dazu gehören: 
a) ein Förderprogramm „Strukturelle Förderung des Lokaljournalismus“.  
Die staatsferne Agentur für Digitale Medien soll lokal berichtende,
journalistische Redaktionen nach transparenten, strukturellen Kriterien
fördern. Die Kriterien umfassen beispielsweise die Anzahl professionell 
ausgebildeter Journalist*innen, den Anteil an aktueller lokaler
Berichterstattung oder die Mitgliedschaft in einer Selbstkontrollorganisation wie 
dem Deutschen Presserat. Das Förderprogramm soll so ausgestaltet sein, 
dass kleinere Organisationen anteilig mehr Förderungen bekommen.
Zudem sollten Organisationen bevorzugt werden, die im Fall von
Werbefinanzierung auf regelkonforme und kontextbasierte Werbemodelle setzen. 
Das Förderprogramm dient der Aufrechterhaltung der Grundversorgung 
mit lokaler Berichterstattung in Medienmärkten, die sich nicht allein über 
den freien Markt finanzieren können, und soll auf Dauer angelegt sein. 
Konzeption und Ausgestaltung des Förderprogramms sollen eng mit den 
Ländern abgestimmt werden, durch eine wissenschaftliche
Bestandsaufnahme vorbereitet und laufend evaluiert werden, 
b) ein Innovationsprogramm „Journalismus stark und innovativ“, um die
digitale Transformation im Medienbereich sowie die Medienvielfalt durch 
innovative, gemeinwohlorientierte und nachhaltige Geschäftsmodelle, 
technischen Innovationen sowie Neugründungen zu unterstützen.
Vernetzung, Weiterbildung, Wissenstransfer und wissenschaftliche
Evaluation sollen integrale Bestandteile der Förderung sein. Dabei werden
Ansätze aus den nicht ausreichend finanzierten Innovationsförderungen der 
Landesmedienanstalten weiterentwickelt. Ziel ist die langfristige
wirtschaftliche Tragfähigkeit der unterstützten Medienorganisationen. Der 
Umfang des Programms soll dementsprechend durch die erfolgreiche
digitale Transformation über die Zeit reduziert werden. Die Förderung soll 
staatsfern und anhand transparenter Kriterien erfolgen 
(https://www.publix.de/uploads/Whitepaper-Gemeinwohlorientierte-
Journalismus/Publix-Whitepaper-01-2026-DE.pdf), 
c) ein Infrastrukturprogramm „Digitale Räume für die demokratische
Öffentlichkeit“. Daraus sollen die technischen, organisatorischen und
personellen Grundlagen einer neuen digitalen gemeinwohlorientierten
Kommunikationsinfrastruktur finanziert werden.  Das Ziel ist es, soziale
Netzwerke so zu gestalten, dass ihre Dynamiken den fairen Austausch und die 
demokratische Öffentlichkeit fördern und ausgewogene Inhalte nicht
systematisch benachteiligt werden. So schaffen wir auch eine bessere
Umgebung für den Vertrieb und die Nutzung von professionellen,
journalistischen Inhalten. Die Kommunikationsinfrastruktur setzt auf Open 
Source und offene Systeme (Interoperabilität). Sie stellt langfristig
Serverkapazitäten in Europa zur Verfügung, hält Speicherplatz und
kostenfreie Nutzung für gemeinnützige Akteur*innen vor, beinhaltet
Innovationsförderung für neue Anwendungen und Geschäftsmodelle; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. den Katalog der gemeinnützigen Zwecke in der Abgabenordnung, um die 
Zwecke des gewinnzweckfreien Journalismus und der Entwicklung von 
quelloffenen Technologien zu erweitern; 
5. sich innerhalb der Europäischen Union dafür einzusetzen,  
a) gleiche Wettbewerbsbedingungen zwischen traditionellen Medien als 
Werbeträger*innen und neue digitale Werbeformen und -anbieter*innen 
zu schaffen, insbesondere durch die Reform der Richtlinie über
audiovisuelle Mediendienste (AVMD-Richtlinie), inkl. einer Ausweitung von 
Werbeumfangregelungen auf sehr große Online-Plattformen, 
b) dass bestehende Regelungen zu Interoperabilität (Digital Markets Act, 
Art. 6) auf soziale Netzwerke angewendet werden, um Abhängigkeiten 
und eingeschränkte Sichtbarkeit von traditionellen Medien aufzubrechen, 
c) dass bestehende Regelungen so geändert werden, dass Plattformen das 
Setzen von Links nach draußen (Outlinks) nicht einschränken dürfen,   
d) dass die bestehenden Auflagen an personalisierte Werbung konsequent 
durchgesetzt werden, damit regelkonforme, kontextbasierte
Werbeangebote nicht länger strukturell benachteiligt werden; 
6. in Austausch mit den Ländern darauf hinzuwirken, dass im geplanten
Digitalen Medienstaatsvertrag 
a) der Auftrag des öffentlich-rechtlichen Rundfunks auf die Förderung
digitaler demokratischer Debattenräume ausgeweitet wird, und 
b) Kooperationen zwischen öffentlich-rechtlichen und privaten
Medienanbieter*innen insbesondere bei der Verbreitung ihrer Inhalte erleichtert 
werden. 
Berlin, den 23. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Wir befinden uns mitten in einer tiefgreifenden Transformation, die unseren Zugang zu Inhalten, Informationen, 
aber auch zu Dialog- und Austauschräumen radikal verändert und erweitert. Die Schattenseiten dieser
Transformation werden immer sichtbarer: süchtigmachende Plattformarchitekturen, die die Verbreitung von
Desinformationskampagnen und irreführenden Inhalten erleichtern, Umverteilung von Einnahmen weg von
Inhalteproduzent*innen und hin zu Tech-Unternehmen, Einfallstore für Propaganda und hybrider Kriegsführung, neue Formen 
digitaler Gewalt und nicht zuletzt gesundheitliche und psychische Risiken für Kinder und Jugendliche. Ein für 
uns als Gesellschaft besonders gravierendes Risiko ist die Schwächung und systematische Verdrängung von
unabhängigem Journalismus. Diesen Schaden können wir uns nicht leisten, denn hier geraten die Grundfeste der 
Demokratie ins Wanken. 
Das muss nicht sein, denn die digitale Transformation bietet viele Chancen für einen niedrigschwelligen Zugang 
zu journalistischen Inhalten, die den eigenen Bedürfnissen passgenau entsprechen. Mit den vorgeschlagenen
Maßnahmen wollen wir gleichzeitig eine schnelle und nachhaltige Unterstützung für den Journalismus als 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
demokratische Infrastruktur erreichen, aber auch die Weichen stellen, um unser Kommunikationssystem so zu 
transformieren, dass es für alle in unserer demokratischen Gesellschaft einen Mehrwert darstellt. 
Direkte Subventionen für lokale Nachrichtenmedien wie das hier vorgeschlagene Bundesprogramm sind in den 
nordischen Ländern zum Teil seit Jahrzehnten etabliert und haben insbesondere in Norwegen dazu geführt, dass 
es eine Grundversorgung mit lokalen Informationen in allen Gemeinden sichergestellt ist (https://www.nordi-
com.gu.se/en/facts-analysis/nordic/factsheets/direct-media-subsidies-news-media-nordic-overview). Solche
internationalen Vorbilder zeigen, dass lokale Medienvielfalt durch staatsferne Förderungen gewährleistet werden 
kann. Indirekte Förderungen, wie eine Abschaffung von Mehrwertsteuern oder eine Zustellförderung haben
dagegen große Mitnahmeeffekte und sind weniger gut geeignet, um dieses Ziel zu erreichen. Denn unabhängige 
Redaktionen und Journalist*innen, die lokal berichten und recherchieren, sind wichtiger als der Vertriebsweg 
Papier. Um Lokaljournalismus als demokratische Infrastruktur zu erhalten, braucht es daher eine
Existenzförderung. 
Darüber hinaus müssen journalistische Formate und Vertrieb grundsätzlich an die Bedürfnisse der Nutzer*innen 
angepasst werden. Solche Innovationen können projektbezogen mithilfe eines Transformationsprogramms
finanziert werden und die Medienvielfalt auch regional und überregional stärken.  
Digitale Debattenräume dürfen zudem nicht ausschließlich von U.S.-amerikanischen oder chinesischen Tech-
Unternehmen gestellt und in ihrer Ausgestaltung kontrolliert werden. Mit den quelloffenen, dezentralen
Protokollen, ActivityPub und AT Proto, gibt es bereits zwei Alternativen, die es erlauben, soziale Netzwerke fernab von 
wirtschaftlicher und politischer Einflussnahme zu organisieren. Ein Grundstock dieser Infrastruktur muss im
öffentlichen Interesse ausgebaut und langfristig betrieben werden, um die derzeitige Logik der Plattformökonomie 
auszuhebeln und Nutzenden die Wahl ihrer inhaltlichen Präferenzen wieder selbst zu überlassen. 
Öffentlich-rechtliche Medien können dabei als verlässliche Knotenpunkte für digitale Dialogräume dienen. Auf 
technischer Ebene können sie gemeinwohlorientierte, digitale Infrastruktur bereitstellen, die offenen, werbefreien 
Zugang zu Dialogräumen ermöglicht und nicht nur eigene redaktionelle Angebote hostet, sondern auch anderen 
Akteur*innen zur Verfügung stellt. Zudem sind öffentlich-rechtliche Redaktionen darinnen geübt, journalistische 
Inhalte nicht nur zu produzieren, sondern sie aktiv in moderierte Diskussionsformate zu überführen. Durch eine 
solche Dialogmoderation und die Bereitstellung einer offenen Infrastruktur können die öffentlich-rechtlichen
Medien die demokratische Öffentlichkeitskultur stärken, die Fragmentierung der digitalen Öffentlichkeit begrenzen 
und langfristig eine robuste, gemeinwohlorientierte Kommunikationsbasis schaffen, die allen Bürger*innen
niedrige Zugangsschranken und Mitwirkungsmöglichkeiten bietet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.