Deutscher Bundestag Drucksache 21/5724 
21. Wahlperiode 04.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina Böttger, Maik Brückner, 
Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Jan 
Köstering, Stella Merendino, Charlotte Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, 
Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der 
Fraktion Die Linke 
Mehr deutsches Engagement für nukleare Abrüstung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Zeiger der Weltuntergangsuhr der U.S.-Organisation Bulletin of Atomic
Scientists wurde 2026 erneut vorgerückt, auf 11:58:35 Uhr (2026 Doomsday Clock 
Statement - Bulletin of the Atomic Scientists). Sinnbildlich ist die Welt damit 
nach Einschätzung des anerkannten Expert*innengremiums nur noch 85
Sekunden von einer Katastrophe globalen Ausmaßes, dass die Zukunft der Menschheit 
gefährdet entfernt. Einer der wichtigsten Ursachen für diese gefährliche Situation 
ist die seit Jahren schleichende Erosion der Regelungen der internationalen
nuklearen Rüstungskontrolle. Diese Entwicklung ist zutiefst besorgniserregend und 
eine Gefahr für das friedliche Zusammenleben weltweit.  
Im Februar 2026 ist der letzte verbliebene bilaterale atomwaffenspezifische
Rüstungskontrollvertrag NEW START ausgelaufen. Sowohl Russland als auch die 
USA erwägen die Wiederaufnahme von Atomtests. Außerdem wird die
Modernisierung der Atomwaffen in China, Frankreich, Großbritannien, Russland und den 
USA diskutiert. Weder China, Frankreich, Großbritannien, Russland oder USA 
signalisieren Bereitschaft, die mit dem Nichtverbreitungsvertrag (NVV)
eingegangenen Abrüstungsverpflichtungen zu erfüllen. 
Auch die Bundesregierung leistet in mehrfacher Hinsicht einen erheblichen
Beitrag zur Erosion der atomaren Rüstungskontrolle:  
1. Das deutsche Festhalten an dem System der Nuklearen Teilhabe in der
NATO und der Beschaffung von F-35 Kampfflugzeugen für den Abwurf
von Atombomben, untergräbt die Bestimmungen des NVV, die u.a. ein
Verbot der Stationierung von Atomwaffen in nicht-Atomwaffenstaaten
beinhalten. Diese Praxis wird von der Mehrheit der NVV-Vertragsstaaten
als Vertragsverletzung kritisiert. Bei der dritten Sitzung des
Vorbereitungskomitees für die NVV-Überprüfungskonferenz im April 2025
wiederholten die 120 blockfreien NVV-Mitgliedsstaaten erneut, dass die
nukleare Teilhabe ihrer Auffassung nach gegen Art. 1 und Art. 2 des
NVV verstößt. (https://reachingcriticalwill.org/images/documents/Dis-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
armament-fora/npt/prepcom25/statements/2May_NAM_C2.pdf)
Inzwischen beansprucht zudem auch Russland das Recht, Atomwaffen in 
nicht-Atomwaffenstaaten zu stationieren. Russland hat die im Mai 2023 
vereinbarte Stationierung von russischen Atomwaffen in Belarus u.a. mit 
einem Verweis auf die NATO-Praxis gerechtfertigt.  
2. Mit der Fortführung des 2025 begonnenen deutsch-französischen
Dialogs über eine bilaterale Zusammenarbeit im Hinblick auf die
französischen Atomwaffen, gießt die Bundesregierung weiter Öl ins Feuer. 
Frankreichs Atomwaffen sind explizit nicht Teil der NATO, so dass die 
ohnehin umstrittene Nukleare Teilhabe der NATO als Rechtfertigung 
von vornherein ausscheidet. Eine „Europäisierung“ französischer (und 
britischer) Atomwaffen steht dem Gebot der Nichtverbreitung diametral 
entgegen. Dies würde ein falsches Zeichen an die Staatengemeinschaft 
senden, dass selbst die letzten Schranken für nicht-Atomwaffenstaaten 
fallen und neue Wege zum Zugang zu Atomwaffen politisch legitimiert 
werden. 
3. Das Angebot der Bundesregierung an die USA, in Deutschland wieder 
Mittelstreckenraketen zu stationieren, die ungeachtet, ob sie
perspektivisch durch technische Modifikationen atomwaffenfähig gemacht
werden können, droht, den strategischen Rüstungswettlauf zwischen
Russland und der USA in Europa wieder anzuheizen und die dringend
notwendige Neuverhandlung des 2019 beendeten Vertrages über
Mittelstrecken (Intermediate-range Nuclear Forces / INF) zu verhindern. 
4. Dem Kernanliegen des NVV, alle Staaten zu einem Beitritt zu bewegen, 
geht die Bundesregierung nicht mit Nachdruck nach. Auf die
Nichtunterzeichnerstaaten Indien, Israel, Pakistan und Südsudan wird kein
erkennbarer Druck ausgeübt, dem NVV beizutreten. Stattdessen wurden in den 
letzten Jahrzehnten die Wirtschaftsbeziehungen ausgebaut und auch
strategische Waffensysteme, wie z.B. U-Boote, geliefert. Diese
Rüstungszusammenarbeit erfolgt trotz der Bestimmungen in den Politischen
Grundsätzen der Bundesregierung und dem EU-Verhaltenskodex zu
Waffenausfuhren, die u.a. das Eingehen und die Einhaltung internationalen
Übereinkommen zu Massenvernichtungswaffen und Nichtverbreitung als 
Maßstab anlegen. 
Nach zwei Anläufen 2015 und 2022 ohne Ergebnis ist es daher umso wichtiger, 
dass die 11. Überprüfungskonferenz des Nichtverbreitungsvertrages wieder zu 
handfesten Fortschritten bei der nuklearen Abrüstung führt und vor einem
Scheitern bewahrt wird. Der 2021 in Kraft getretene und inzwischen von mehr als 70 
Staaten ratifizierte Atomwaffenverbotsvertrag (AVV) ist auch ein deutliches
Zeichen der wachsenden Unzufriedenheit der Mehrzahl der nicht-
Atomwaffenstaaten im NVV. Deutschland hat den AVV bislang nicht unterzeichnet und ist, nach 
Teilnahmen 2022 und 2023, der letzten AVV-Konferenz im Jahr 2025
ferngeblieben. Mit diesem Verhalten untergräbt die Bundesregierung die internationalen 
Bemühungen um eine Verstärkung der multilateralen, regelbasierten nuklearen 
Rüstungskontrolle.  
Die Bundesregierung betont, dass der Nukleare Nichtverbreitungsvertrag
Fundament der globalen nuklearen Ordnung bildet. (https://www.auswaertiges-
amt.de/de/aussenpolitik/sicherheitspolitik/abruestung-ruestungskontrolle/
nukleare-abruestung-und-nichtverbreitung/nvv-node) Statt also zur Erosion der
atomaren Rüstungskontrolle beizutragen, muss die Bundesregierung nun einen
deutlichen Beitrag leisten, um die Überprüfungskonferenz im April/Mai 2026 zu
stärken. Hierfür sind auch einseitige Abrüstungsschritte ein unverzichtbares positives 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zeichen, die auf das Verhalten der anderen Staaten wirken und sie zu ähnlichem 
vertrauensbildendem Handeln anzuregen.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. sich für den Erhalt des atomaren Nichtverbreitungsregimes und die
Weiterentwicklung der multilateralen Abrüstungspolitik einzusetzen; 
2. zum Gelingen der 11. NVV-Überprüfungskonferenz beizutragen, indem sie 
sich deutlich für das Ziel des Abkommens einsetzt, eine atomwaffenfreie 
Welt durch die vollständige Abrüstung der Arsenale der Atomwaffenstaaten 
zu erreichen; 
3. den Annahmebeschluss des Deutschen Bundestages vom 23. Oktober 2010 
zur Drucksache 17/1159 umzusetzen, auf einen Abzug der U.S.-Atomwaffen 
aus Deutschland hinzuwirken und eine Stationierung von U.S.-
Mittelstreckenraketen in Deutschland zu verhindern; 
4. die deutsche Beteiligung an der nuklearen Teilhabe in der NATO zu beenden 
und die Beschaffung von atomwaffenfähigen Kampfflugzeugen zu stoppen;  
5. die Gespräche über deutsch-französische Zusammenarbeit in Bezug auf die 
französischen Atomwaffen sofort zu stoppen und den Aufbau eines
„europäischen Atomschirms“ in aller Deutlichkeit abzulehnen; 
6. an der Ersten Überprüfungskonferenz des Atomwaffenverbotsvertrag im 
November/Dezember 2026 teilzunehmen, den AVV zu unterzeichnen, zu
ratifizieren und aktiv darauf hinzuwirken, dass das Verhältnis zwischen AVV 
und NVV konstruktiv ausgestaltet wird; 
7. sich für die Schaffung einer atomwaffenfreien Zone in Europa im Sinne der 
Resolution 3472 der UN-Vollversammlung von 1975 einzusetzen; 
8. einen Plan vorzulegen, wie Indien, Israel, Pakistan, und Südsudan zu einem 
NVV-Beitritt bewogen werden sollen und Nordkorea wieder in das NVV-
Regime integriert werden kann; 
9. sich mit Nachdruck für die Ratifizierung des Atomteststoppabkommens 
(Comprehensive Test Ban Treaty / CTBT), vor allem durch China, Indien, 
Israel, Russland und USA, und die Stärkung der CTBTO einzusetzen; 
10. auf der 11. NVV-Überprüfungskonferenz Vorschläge für einen
verbindlichen Verzicht der fünf anerkannten Atommächte auf den Einsatz von
Atomwaffen gegenüber Nichtnuklearwaffenstaaten zu unterbreiten. 
Berlin, den 21. April 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.