Deutscher Bundestag Drucksache 21/3609 
21. Wahlperiode 13.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander Arpaschi, Tobias 
Ebenberger, Lars Haise, Sebastian Maack, Edgar Naujok, Steffen Janich, 
Dr. Michael Kaufmann, Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Adam Balten, Carsten Becker, Dr. Christoph 
Birghan, Joachim Bloch, Erhard Brucker, Micha Fehre, Hans-Jürgen Goßner, 
Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor Hemmelgarn, Karsten Hilse, Nicole Höchst, Dr. Malte 
Kaufmann, Rocco Kever, Heinrich Koch, Sergej Minich, Denis Pauli, Tobias 
Matthias Peterka, Manfred Schiller, Jan Wenzel Schmidt, Bernd Schuhmann, 
Thomas Stephan, Martina Uhr, Mathias Weiser, Sven Wendorf, Jörg Zirwes, 
Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Politische Chancengleichheit auch im digitalen Raum – Aufhebung der 
Verordnung (EU) 2024/900 über die Transparenz und das Targeting politischer 
Werbung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Am 20. März 2024 wurde im Amtsblatt der Europäischen Union die
„Verordnung (EU) 2024/900 über die Transparenz und das Targeting politischer
Werbung“ veröffentlicht;1 sie gilt seit dem 10. Oktober 2025 vollumfänglich in der 
ganzen EU (im Folgenden TTPA-Verordnung). Diese Verordnung zielt nach 
Darstellung der Europäischen Kommission darauf ab, die Transparenz
politischer Werbung in der EU zu erhöhen, Manipulationen zu verhindern und faire 
Wahlen zu gewährleisten. Sie regelt insbesondere das Targeting (i. e.
personalisierte Werbung auf der Grundlage detaillierter Nutzerprofile) und die
Offenlegung von Informationen bei politischen Anzeigen. Die Verordnung nimmt dabei 
den wachsenden Einfluss großer Online-Plattformen auf den politischen Diskurs 
in den Blick. Diese Plattformen bieten nicht nur privaten Nutzern eine Bühne 
zur Information und zum politischen Austausch, sie agieren auch als
kommerzielle Werbevermarkter und -platzierer. Durch die detaillierten
Datensammlungen ihrer Nutzer können sie ihren Werbekunden, zu denen auch politische
Parteien zu zählen sind, eine präzise Zielgruppenansprache anbieten, welche die 
Streuverluste digitaler Werbung verringern soll. Was genau unter
„Transparenz“ im Zusammenhang mit politischer Werbung im Sinne der TTPA-
1 Volltext unter https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=OJ:L_202400900; letzter 
Zugriff am 04.11.2025 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verordnung zu verstehen ist, wird im Artikel 3 „Begriffsbestimmungen“ des 
Verordnungstextes nicht definiert. 
Politische Anzeigen müssen dem Verordnungstext zufolge eine Reihe leicht 
auffindbarer Informationen für die Rezipienten enthalten. Neben dem Namen 
des Sponsors müssen sowohl der Zeitraum der Veröffentlichung als auch der 
gezahlte Betrag erkennbar sein. Weiter müssen verwendete personenbezogene 
Daten ihrer Erstellung abgebildet werden; auch müssen Links mitgeliefert
werden, die den Kontext der jeweiligen Anzeige liefern, etwa eine anstehende Wahl. 
Herausgeber politischer Werbung müssen überdies sicherstellen, dass diese
Angaben vollständig und korrekt sind. Zusätzlich müssen Anbieter politischer 
Werbedienstleistungen im digitalen Raum interne Aufzeichnungen führen, die 
Sponsoren, Beträge und Targeting-Methoden dokumentieren. Diese
Aufzeichnungen sind sieben Jahre aufzubewahren und müssen in schriftlicher oder
elektronischer Form vorliegen. Auch das Targeting wird durch die Verordnung stark 
eingeschränkt: Es ist nur erlaubt, wenn es auf expliziter Einwilligung basiert und 
transparente Informationen bereitgestellt werden. Sensible Daten etwa zu
Nationalität, Religion oder Gesundheit dürfen nicht fürs Targeting verwendet
werden, es sei denn, die Nutzer haben ausdrücklich hierfür zugestimmt.  
Der Verordnungstext krankt nach Auffassung der Antragsteller an dem
Umstand, dass er nicht sicher klärt, was unter dem bewusst weit gefassten Begriff 
der „politischen Werbung“ zu subsumieren ist (vgl. Artikel 3
„Begriffsbestimmungen“ der TTPA-Verordnung). Unstrittig fallen von einer Agentur oder
einem sonstigen professionellen Dienstleister, der für seine Arbeit bezahlt wird, 
gestaltete Anzeigen darunter. Ob auch Hinweise auf Veranstaltungen wie
Bürgersprechstunden oder Wahlkampftermine, die das Logo und weitere Elemente 
des Corporate Designs einer Partei nutzen, als „politische Werbung“ gelten, geht 
aus dem Verordnungstext nicht sicher hervor. Es steht nach Auffassung der
Antragsteller zu befürchten, dass seitens der Plattformen auch
Veranstaltungshinweise, die von einzelnen Politikern oder im Namen einer politischen Partei
beziehungsweise einer Parlamentsfraktion gemacht werden, als politische
Werbung interpretiert und somit nicht veröffentlicht werden. 
Der Onlinekonzern Alphabet beziehungsweise seine Tochterfirma Google hat 
mitgeteilt, ab Oktober 2025 keine politische Werbung mehr für Nutzer in der 
EU auszuspielen,2 das betrifft primär deren Plattform YouTube. Ausdrücklich 
wird die TTPA-Verordnung als Grund genannt. Der Onlinekonzern Meta hat 
ebenfalls angekündigt, ab Oktober 2025 keine politische Werbung auf seinen 
Plattformen Facebook und Instagram sowie seinem Messengerdienst WhatsApp 
für Nutzer in der EU auszuspielen.3 Als Grund wird auch hier die
Überregulierung des Netzes durch die EU, namentlich durch die TTPA-Verordnung
angegeben. Die Antragsteller erkennen in dieser Reaktion der dominanten digitalen 
Werbevermarkter Alphabet und Meta eine Behinderung der Teilnahme aller
Akteure am politischen Diskurs, sind doch vom genannten Vorgehen primär jene 
politischen Kräfte betroffen, die bevorzugt über digitale Kanäle kommunizieren. 
Hier ist nach Auffassung der Antragsteller von einer Verzerrung des politischen 
Wettbewerbs zu sprechen. Die TTPA-Verordnung erreicht mithin das Gegenteil 
dessen, was sie nach den Worten der EU-Kommission erreichen möchte: Die 
politische Kommunikation auf digitalen Kanälen wird nicht transparent(er), sie 
wird vielmehr zulasten Einzelner eingeschränkt.  
 
2 https://blog.google/around-the-globe/google-europe/political-advertising-in-eu/; letzter Zugriff am 
04.11.2025  
3 https://about.fb.com/news/2025/07/ending-political-electoral-and-social-issue-advertising-in-the-eu/; 
letzter Zugriff am 04.11.2025   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dessen ungeachtet arbeitet die Bundesregierung an einem Gesetzentwurf zur 
Durchführung der Verordnung (EU) 2024/900 über die Transparenz und das 
Targeting politischer Werbung (Politische-Werbung-Transparenz-Gesetz – 
PWTG). Dem zufolge soll die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit (BfDI) zur zuständigen Stelle für die Durchsetzung der
Regelungen über das Targeting bestimmt werden. Darüber hinaus ist im
Gesetzentwurf die Koordinierungsstelle für digitale Dienste in der Bundesnetzagentur 
(Digital Services Coordinator – DSC) für die Aufsicht der Einhaltung 
der TTPA-Verordnung durch Vermittlungsdienste wie Online-Plattformen
vorgesehen.4 
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. sich im Europäischen Rat für die Aufhebung der Verordnung (EU) 
2024/900 einzusetzen; 
2. die Arbeit an einem Gesetzentwurf zur Umsetzung der Verordnung 
(EU) 2024/900 in nationales Recht umgehend einzustellen; 
3. sich künftig allen Gesetzesinitiativen der Europäischen Kommission, 
die geeignet sind, die freie Meinungsäußerung der Bürger auch im
digitalen Raum zu beschneiden, bereits zum Zeitpunkt der Beratungen im 
Europäischen Rat zu widersetzen;  
4. sich künftig allen Gesetzesinitiativen der Europäischen Kommission, 
die geeignet sind, die Teilnahme einzelner politischer Organisationen, 
inklusive Parteien und Fraktionen, an der öffentlichen Debatte auch im 
digitalen Raum zu behindern, bereits zum Zeitpunkt der Beratungen im 
Europäischen Rat zu widersetzen. 
 
Berlin, den 13. Januar 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
4 https://bmds.bund.de/service/gesetzgebungsverfahren/politische-werbung-transparenz-gesetz-pwtg  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.