Deutscher Bundestag Drucksache 21/4455 
21. Wahlperiode 03.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Mandy Eißing, Clara Bünger, Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, 
Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Katrin Fey, Kathrin Gebel, Christian Görke, 
Nicole Gohlke, Ates Gürpinar, Dr. Gregor Gysi, Mareike Hermeier, Luke Hoß, 
Maren Kaminski, Ferat Koçak, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Ina Latendorf, 
Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Bodo Ramelow, Heidi 
Reichinnek, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Aaron 
Valent, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, Christin Willnat und der Fraktion 
Die Linke 
Demokratie fördern statt behindern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Demokratie in Deutschland ist keine Selbstverständlichkeit. Obgleich sie als 
Staats- und Regierungsform weithin unterstützt wird, sind einige mit ihrem
Funktionieren nicht zufrieden (vgl. Mitte-Studie 2025). Die Bewertung der Demokratie hängt 
vielfach vom Wissen über ihr Funktionieren und von einer starken Zivilgesellschaft 
ab. Wenn mittlerweile über 30 Prozent der Deutschen verhalten bis offen diktaturaffin 
sind (vgl. Deutschland-Monitor 2025, S. 146), ist dies eine bedrohliche Tatsache.  
Fortwährend wird die Demokratie in Deutschland insbesondere von rechtsextremen 
Kräften immer häufiger in Frage gestellt und unterminiert (vgl. www.stern.de/
politik/deutschland/scheitern-kommunale-demokratieprojekte-bald-an-der-afd--3708735-
0.html).  
Der Rechtsextremismus ist die größte Gefahr für die Demokratie in Deutschland. Das 
haben auch die ehemalige Bundesinnenministerin Faeser (SPD) und der ehemalige 
Bundesinnenminister Seehofer (CSU) erkannt. Auch wenn die gegenwärtige
Bundesregierung hinter diese Erkenntnis zurückfällt, ändert dies nichts an der bedrohlichen 
Lage (vgl.: www.bmi.bund.de/SharedDocs/kurzmeldungen/DE/2023/06/vorstellung-
vsb.html sowie „Rechtsextremismus ist die größte Bedrohung“). Rechtsextreme Kräfte 
versuchen vielfach, zivilgesellschaftliche Kräfte und Organisationen zu unterwandern 
und somit die Resilienz der Demokratie zu schwächen (vgl. www.bpb.de/
themen/rechtsextremismus/infopool-rechtsextremismus/561855/vereint-oder-
vereinnahmt/ und www.deutschlandfunk.de/unterwanderte-zivilgesellschaft-wie-rechte-ver-
suchen-100.html). 
„Demokratie leben!“ ist als breit angelegtes und regional verankertes
Bundesprogramm Vorreiter, Wissen um die Demokratie auszubauen und die breite
Zivilgesellschaft zu stärken. Über 5.000 Projekte werden durch „Partnerschaften für Demokratie“ 
unterstützt.
Auch in der dritten Förderperiode wird das Bundesprogramm von Bund und
Kommunen kofinanziert, wobei der Bund 90 Prozent der Finanzierung übernimmt und die 
Kommunen 10 Prozent Eigenmittel aufbringen müssen. Bereits die Aufbringung
dieses zehnprozentigen Finanzierungsanteils kann für die  Kommunen vor dem
Hintergrund der sich seit Jahren zuspitzenden finanziellen Situation der Kommunen und
einem aktuellen kommunalen Schuldenstand von fast 344 Milliarden Euro (vgl. 
www.zeit.de/wirtschaft/2025-12/schulden-kommunen-gemeinden-jahresende-2024-
destatis-gxe) herausfordernd sein. Denn es entstehen immer neue Konkurrenzen um 
kommunale Geldmittel – Schwimmbad oder Bibliothek, Partnerschaft für Demokratie 
oder Kulturförderung. Gleichzeitig verlangt das Bundesministerium für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ)neuerdings vorgeschaltete
Projektüberprüfungen und vergrößert damit den bürokratischen Aufwand insgesamt, statt der 
kommunalen Selbstverwaltung und den bewährten Überprüfungsmethoden zu
vertrauen und diese zu stärken.  
Namhafte Träger der demokratischen Zivilgesellschaft fordern seit Jahren eine
gesetzlich gesicherte Finanzierung, die ihnen Planbarkeit und die Widmung wertvoller
Ressourcen für die tatsächliche Demokratiearbeit statt für Beantragung, Bürokratie und 
Abrechnung ermöglicht. Ein entsprechendes und von der Ampel-Koalition
versprochenes Demokratiefördergesetz ist bis heute nicht verabschiedet worden. Dies
beschädigt das Vertrauen seitens der Engagierten und schwächt die demokratischen Kräfte 
dort, wo sie am dringendsten gebraucht werden. 
Zudem hat die aktuelle Bundesregierung in Förderbescheide im Rahmen des
Programms „Demokratie leben!“ die rechtlich und politisch problematische
„Extremismusklausel“ wieder aufgenommen. Diese Klausel verpflichtet Projektträger dazu,
umfangreiche Prüfpflichten einzuhalten – teils ohne klare rechtliche Definitionen. Die
damit verbundene Rechtsunsicherheit, der bürokratische Mehraufwand und nicht zuletzt 
das darin ausgesprochene Misstrauen gegenüber den Engagierten behindern die Arbeit 
für Demokratie und liefern der extremen Rechten Vorwände, Demokratieprojekte zu 
verleumden und zu schädigen (vgl.: https://verfassungsblog.de/extreme-klauseln/). 
Auch die bereits angewandte massenhafte Überprüfung durch das Bundesamt für
Verfassungsschutz im sog. „Haber-Verfahren“ (vgl. Antwort auf die Kleine Anfrage zum 
Thema, Drucksache 21/2201) beschädigt das Vertrauen der Initiativen, stärkt die
extreme Rechte und sendet ein katastrophales Signal an die Öffentlichkeit (vgl. 
www.zeit.de/gesellschaft/2025-10/verfassungsschutz-ministerien-haber-
verfahrenngo-foerdergelder-gxe).  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Entwurf für ein Demokratiefördergesetz auf Grundlage des bereits in der 
vergangenen Wahlperiode erstellten Entwurfs und unter Einbeziehung der
Ergänzungen, Änderungen und Forderungen der demokratischen Zivilgesellschaft
vorzulegen, um die Demokratiebildung und die allgemeine Stärkung der
Zivilgesellschaft zu verstetigen und als dauerhafte Aufgabe zu etablieren; 
2. die Kommunen finanziell zu entlasten, etwa durch die Aktivierung der
Vermögensteuer, die über die Finanzausgleichsgesetze vieler Länder auch an die
Kommunen fließt, damit diese in die Lage versetzt werden, die kommunale
Demokratieförderung der Zivilgesellschaft auskömmlich zu finanzieren; 
3. in der zeitnahen Überarbeitung der Förderrichtlinien von „Demokratie leben!“  
die Finanzierungsart des Förderprogramms von der jetzigen Anteilsfinanzierung 
auf eine Vollfinanzierung durch den Bund umzustellen, damit auch unter
politisch schwierigen Bedingungen die wertvolle Arbeit weitergeführt wird. Ferner 
muss die Zivilgesellschaft frühestmöglich und umfassend in die Überarbeitung 
eingebunden werden;
4. unmittelbar Planungssicherheit für zivilgesellschaftliche Akteure zu
gewährleisten und zusätzlich geschaffene bürokratische Hürden, wie etwa die
vorgeschalteten Projektüberprüfungen des BMBFSFJ und die Extremismusklausel, im
Rahmen der „Partnerschaften für Demokratie“ abzubauen, damit Fördermittel schnell 
und wirkungsorientiert eingesetzt werden können.  
Berlin, den 3. März 2026  
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung 
Menschen bewerten Politik danach, ob ihr Leben durch Regierungs- und Verwaltungshandeln besser wird. Die 
Kommune ist dabei die erste Kontaktstelle von Bürger:innen mit Regierung und Verwaltung. Fehlen hier die 
Mittel zur Verbesserung und Absicherung des Lebens, schwindet die Zufriedenheit mit der Demokratie. Diese 
Unzufriedenheit und die damit zusammenhängende Verunsicherung werden oft rassistisch mobilisiert. Das führt 
zu massiven gesellschaftlichen Verwerfungen und zur Stärkung rechtsextremer Kräfte. Die finanzielle
Gesundheit der Kommunen zu stärken, ist daher eine demokratiestärkende Handlung. Indem zivilgesellschaftliche
Projekte durch Wegfall der kommunalen Kofinanzierung aus der Mittelkonkurrenz mit anderen kommunalen
Aufgaben befreit werden, wird die demokratische Resilienz der Gesellschaft gestärkt. Demokratiebildung und die 
Stärkung der Zivilgesellschaft dürfen nicht Opfer der schlechten Haushaltslagen deutscher Kommunen werden. 
Die angekündigten Änderungen der Nebenbestimmungen im Bundesprogramm „Demokratie leben!“ sind bislang 
weder öffentlich zugänglich noch in ihrer konkreten Ausgestaltung nachvollziehbar begründet worden. Für
Bundestag, Kommunen und zivilgesellschaftliche Träger entsteht dadurch ein erhebliches Informationsdefizit über 
Fördervoraussetzungen, Verfahrensabläufe und rechtliche Konsequenzen. Angesichts der bundesweiten
Bedeutung des Programms für Demokratiebildung und Extremismusprävention ist eine transparente Darstellung der 
Änderungen sowie deren fachliche und verwaltungspraktische Begründung zwingend erforderlich. Nur so kann 
eine fundierte parlamentarische Bewertung der Auswirkungen auf die kommunale Demokratiearbeit erfolgen. 
Parlament und Zivilgesellschaft müssen frühestmöglich informiert und beteiligt werden.  
Die neue Voraussetzung einer Befassung und Beschlussfassung in den Kommunalvertretungen verändert die 
bisherigen Förderabläufe erheblich. So führt die zusätzliche politische Entscheidungsebene zu verlängerten
Verfahren, erhöhtem Koordinierungsaufwand und potenziellen Unsicherheiten für Projektträger. Zusätzlich stellt die 
neu aufgerufene vorgeschaltete Prüfung von Projekten durch das Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend eine neue bürokratische Belastung dar. Gerade zeitlich begrenzte oder ehrenamtlich 
getragene Projekte sind jedoch auf verlässliche, kurzfristig verfügbare und bürokratiearme Förderentscheidungen 
angewiesen. Nur so werden Fördermittel effizient eingesetzt und verenden nicht in der Selbstverwaltung. Durch 
diese neuen Bestimmungen des Ministeriums ist es bereits dazu gekommen, dass sich Kreistage, etwa in Greiz 
oder Suhl, gegen die Aufbringung des kommunalen Eigenanteils entschieden haben und somit dort die Projekte 
für „Partnerschaften für Demokratie“ keine Förderung mehr erhalten (vgl. Landkreis muss sparen: Aus für
Demokratie-Projekt in Greiz und der Region).  
Die Förderung der Demokratiebildung und Stärkung der Zivilgesellschaft sind in Deutschland unsicher: Der 
Bund darf nur Projekte unterstützen, sodass viele bewährte Initiativen seit Jahren von einer Förderperiode zur 
nächsten überleben müssen. Angesichts einer fortdauernden Bedrohung der Demokratie und der Zivilgesellschaft 
muss auch deren Stärkung als dauerhafte Aufgabe anerkannt und in einem Demokratiefördergesetz verankert 
werden. Mithilfe eines solchen Gesetzes wäre nicht nur die wichtige Arbeit von vielen zivilgesellschaftlichen 
Initiativen, sondern auch eine transparente und dauerhafte Beteiligung des Deutschen Bundestages gesichert.  
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333