Bundesrat Drucksache  35/26 
 
  
  
 
21.01.26 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Landes Rheinland-Pfalz 
 
Entschließung des Bundesrates „Übergang von der 
Berufsausbildung in die Fachkräftebeschäftigung für 
Drittstaatsangehörige erleichtern“ 
Der Ministerpräsident               Mainz, 20. Januar 2026 
des Landes Rheinland-Pfalz 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Regierung des Landes Rheinland-Pfalz hat beschlossen, dem Bundesrat die als 
Anlage beigefügte  
Entschließung des Bundesrates „Übergang von der Berufsausbildung in die  
Fachkräftebeschäftigung für Drittstaatsangehörige erleichtern“ 
zuzuleiten.  
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der 1061. Sitzung des Bundesrates am 30. Januar 2026 
aufzunehmen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung  
zuzuweisen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Alexander Schweitzer 
 
Entschließung des Bundesrates „Übergang von der Berufsausbildung in die 
Fachkräftebeschäftigung für Drittstaatsangehörige erleichtern“ 
Der Bundesrat möge beschließen: 
Der Bundesrat stellt fest, dass Drittstaatsangehörige, die im Bundesgebiet 
erfolgreich eine Ausbildung absolviert haben, für die Aufnahme einer qualifizierten 
Anschlussbeschäftigung einen Aufenthaltstitel zum Zweck der Beschäftigung 
benötigen. Der hierfür erforderliche Zweckwechsel führt in der Praxis jedoch trotz 
greifender Fiktionsregelung dazu, dass eine qualifizierte Anschlussbeschäftigung im 
erforderlichen Umfang nicht nahtlos aufgenommen werden kann. Das stellt sowohl 
für die betroffenen drittstaatsangehörigen Auszubildenden als auch die Arbeitgeber 
der ausgebildeten Fachkräfte eine unnötige Erschwernis und fehlende 
Planungssicherheit dar. 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, bis zum Beginn des 
Ausbildungsjahres 2026/2027 eine in Kraft tretende Rechtsanpassung zu schaffen, 
die für drittstaatsangehörige Auszubildende einen rechtssicheren und lückenlosen 
Übergang von der Berufsausbildung in eine qualifizierte Anschlussbeschäftigung 
gewährleistet und damit Übergangslücken und Beschäftigungsunterbrechungen 
vermeidet. 
 
Begründung: 
Drittstaatsangehörige, die in Deutschland eine Berufsausbildung erfolgreich 
abschließen, sind für den deutschen Arbeitsmarkt besonders wertvolle Fachkräfte. 
Sie verfügen über eine in Deutschland erworbene Qualifikation, betriebliche 
Erfahrung sowie über Sprach- und Systemkenntnisse und können häufig unmittelbar 
im ausbildenden Betrieb, der in die Ausbildung dieser Fachkräfte investiert hat, 
weiterbeschäftigt werden. 
Der derzeit erforderliche Wechsel von einer Aufenthaltserlaubnis nach § 16a 
Aufenthaltsgesetz zu einer Aufenthaltserlaubnis nach § 18a Aufenthaltsgesetz führt 
in der Praxis jedoch häufig zu zeitlichen Verzögerungen. Bis zur Erteilung der 
Aufenthaltserlaubnis als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer gelten aufgrund der 
Fortgeltungsfiktion die Regelungen des Aufenthalts zum Zwecke der Ausbildung fort, 
welche die angestrebte qualifizierte Anschlussbeschäftigung jedoch nicht zulässt. 
Auch § 81 Abs. 5a Aufenthaltsgesetz schließt diese Lücke nicht, da die dort 
geregelte Erlaubnis zur Erwerbstätigkeit an die Veranlassung der Ausstellung des 
zukünftigen Aufenthaltstitels anknüpft und damit die Phase der behördlichen Prüfung 
nicht erfasst. 
Diese Übergangslücken sind integrations-, wirtschafts- und arbeitsmarktpolitisch 
kontraproduktiv: Sie belasten ausbildende und beschäftigende Betriebe, gefährden 
Anschlussbeschäftigungen und damit die wirtschaftliche Existenzgrundlage der 
Betroffenen und beeinträchtigen deren Integration bzw. erhöhen das Risiko einer
Abwanderung der ausgebildeten Fachkräfte in andere Länder. Für die 
Fachkräftesicherung in den Betrieben erweist sich diese Regelung als 
kontraproduktiv. 
Eine Rechtsanpassung ist dringend erforderlich, um einen rechtssicheren, 
lückenlosen und planbaren Übergang nach erfolgreicher Ausbildung in eine 
Anschlussbeschäftigung zu ermöglichen und den Verwaltungsaufwand zu 
reduzieren. Damit bereits möglichst viele der sich aktuell im letzten Jahr ihrer 
Ausbildung befindlichen Auszubildenden und die sie als ausgebildete Fachkräfte 
aufnehmenden Betriebe von dieser Neuregelung profitieren können, ist das 
Inkrafttreten vor Beginn des Ausbildungsjahres 2026/2027 anzustreben. 
 
 
Drucksache 35/26 - 2 -