Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 346/26  
 
 
04.06.26   
   
Antrag 
der Länder Sachsen, Sachsen-Anhalt 
Entschließung des Bundesrates zu kartellrechtlichen Maßnahmen 
zur Stärkung des dualen Mediensystems 
Freistaat Sachsen                  Dresden, 3. Juni 2026 
Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Landesregierungen von Sachsen und Sachsen-Anhalt haben beschlossen, dem 
Bundesrat die als Anlage beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates zu kartellrechtlichen Maßnahmen  
zur Stärkung des dualen Mediensystems 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung  
des Bundesrates auf die Tagesordnung der 1066. Sitzung des Bundesrates am  
12. Juni 2026 zu setzen und im Anschluss den zuständigen Ausschüssen 
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Kretschmer 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zu kartellrechtlichen Maßnahmen zur Stärkung 
des dualen Mediensystems  
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat begrüßt die Absicht der Bundesregierung, wonach die Zusammenarbeit im 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk nach den jüngsten Reformen der Länder zur Regel werden soll 
und hierfür eine wettbewerbsrechtliche Bereichsausnahme zu schaffen ist. Er teilt die 
Einschätzung, dass Kooperationen sowohl zwischen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten 
als auch mit privaten Medienanbietern zur Sicherung der Medien- und Meinungsvielfalt in 
Deutschland und Europa dringend erforderlich sind. 
 
2. Der Bundesrat stellt fest, dass die zunehmende Konkurrenz durch internationale 
Onlineplattformen und die Verlagerung des Werbemarkts in den digitalen Sektor den 
wirtschaftlichen Druck auf deutsche Medienunternehmen erheblich verstärken. Kooperationen 
sind ein wesentliches Instrument, um im Wettbewerb mit finanzstarken Plattformanbietern um 
Aufmerksamkeit, Inhalte und Werbeerlöse bestehen zu können. Ergänzend zu den im 
Medienstaatsvertrag bereits vorgesehenen Kooperationsmöglichkeiten besteht derzeit bei den 
betroffenen Unternehmen der Wunsch nach mehr Planungssicherheit durch kartellrechtliche 
Flankierung der §§ 30d-f MStV. 
 
3. Der Bundesrat spricht sich deshalb dafür aus, die unionsrechtliche Ausnahmevorschrift des 
Art. 106 Abs. 2 AEUV für Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse in das 
nationale Kartellrecht zu überführen. Dabei wird die Schaffung einer neuen Regelung im GWB 
angestrebt, die landesrechtlich betraute Unternehmen von den allgemeinen kartellrechtlichen 
Vorschriften freistellt, sofern deren Anwendung die Erfüllung der übertragenen öffentlichen 
Aufgaben rechtlich oder tatsächlich verhindern würde. 
 
4. Der Bundesrat hält darüber hinaus eine an § 30 GWB orientierte bereichsspezifische 
Regelung für den Mediensektor für sachgerecht, die sowohl öffentlich-rechtliche als auch 
private Medienanbieter erfasst, um Kooperationen zur Sicherung von Medien- und 
Meinungsvielfalt rechtssicher zu ermöglichen. Dabei sind wettbewerbsbeschränkende 
Kernabsprachen (insbesondere Preis-, Quoten- und Marktaufteilungskartelle) ausdrücklich 
auszunehmen. Zugleich sind die verfassungsrechtlich geschützten Ziele der Meinungsvielfalt 
sowie die besondere Bedeutung des Rundfunks als Teil des kulturellen Angebots angemessen 
zu berücksichtigen. In diesem Sinne wird eine Bereichsausnahme vom Kartellverbot 
befürwortet, die medienwirtschaftliche oder journalistisch-redaktionelle Zusammenarbeit 
zwischen öffentlich-rechtlichen und privaten Akteuren privilegiert, sofern diese der 
funktionserforderlichen Vielfaltsicherung dient. Eine solche Regelung soll es den Beteiligten 
ermöglichen, ihrem verfassungsrechtlichen Auftrag nachzukommen und insbesondere die 
wirtschaftliche Basis privater Medien im intermedialen Wettbewerb stärken. Kommerzielle 
Tätigkeiten der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten sollten jedoch von dieser 
Privilegierung ausdrücklich ausgeschlossen werden.
5. Der Bundesrat spricht sich ergänzend für die Schaffung verfahrensrechtlicher 
Erleichterungen aus. Insbesondere sollte ein Anspruch auf eine verbindliche kartellrechtliche 
Bewertung geplanter Kooperationsvorhaben durch das Bundeskartellamt vorgesehen werden, 
um frühzeitig Rechtssicherheit und Investitionsschutz zu gewährleisten. 
 
6. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die konkrete Ausgestaltung einer 
wettbewerbsrechtlichen Bereichsausnahme sowie für verfahrensrechtliche Privilegierungen 
für den Rundfunk zeitnah zu prüfen und einen entsprechenden Regelungsvorschlag im 
Rahmen der 12. GWB-Novelle vorzulegen. 
 
Begründung 
Der Rundfunksektor- und Mediensektor steht unter erheblichem strukturellem 
Anpassungsdruck. Globale Streaming-Plattformen, ein sich in den digitalen Bereich 
verlagernder Werbemarkt sowie veränderte Mediennutzungsgewohnheiten führen zu einer 
nachhaltigen Verschärfung des Wettbewerbs. Zugleich kommt den Medien – sowohl
öffentlichrechtlich als auch privat – eine zentrale Bedeutung für die Sicherung der Meinungsvielfalt, die 
demokratische Willensbildung sowie die kulturelle Identität zu. Der Erhalt der dualen 
Medienordnung ist daher von grundlegender Bedeutung. 
Der seit Dezember 2025 geltende Reformstaatsvertrag verpflichtet die öffentlich-rechtlichen 
Rundfunkanstalten ausdrücklich zu Kooperationen untereinander sowie mit privaten 
Anbietern. Kooperationen sind damit integraler Bestandteil des gesetzlich definierten Auftrags. 
In der Praxis bestehen jedoch erhebliche kartellrechtliche Unsicherheiten, da entsprechende 
Vorhaben regelmäßig einer einzelfallbezogenen kartellrechtlichen Prüfung unterliegen. Dies 
kann Investitionen verzögern oder sogar verhindern und steht einer effizienten 
Zusammenarbeit, insbesondere auch auf regionaler Ebene, entgegen. 
Der Koalitionsvertrag der Bundesregierung greift diese Problematik auf und sieht die 
Schaffung einer wettbewerbsrechtlichen Bereichsausnahme sowie Erleichterungen für 
Kooperationen im Medienbereich vor. Die anstehende 12. GWB-Novelle bietet einen 
geeigneten Anlass, diese Zielsetzung gesetzgeberisch umzusetzen. 
Die Rundfunkkommission hat folgerichtig am 4. März 2026 beschlossen, den 
Bundesgesetzgeber zur Implementierung konkreter Reformschritte aufzufordern.  
Die Übernahme der Regelung des Art. 106 Abs. 2 AEUV in das nationale Recht kann zur 
Klarstellung beitragen, dass bestimmte kooperationsbedingte Wettbewerbsbeschränkungen 
zulässig sind, soweit sie zur Erfüllung des öffentlich-rechtlichen Auftrags erforderlich sind. Dies 
würde die Rechtssicherheit erhöhen und einen Gleichlauf mit dem Unionsrecht fördern. 
Ergänzend kann eine bereichsspezifische Regelung, die an § 30 GWB (Pressekooperationen) 
anknüpft, auch für den Rundfunk- und Medienbereich einen geeigneten Rahmen schaffen. 
Eine solche Regelung würde Rechtssicherheit für zulässige Kooperationen schaffen, ohne den 
Schutz des Wettbewerbs insgesamt zu relativieren. Wettbewerbswidrige Kernkartelle blieben 
hiervon unberührt. Zur Wahrung der systematischen Kohärenz ist die Streichung von § 30 
Absatz 2b Satz 2 GWB geboten. Alternativ sollte eine grundlegende Neustrukturierung des § 
30 GWB erwogen werden, um die adressierten Regelungsziele zu integrieren und einen 
einheitlichen Rahmen für den gesamten Mediensektor zu schaffen.
Schließlich können verfahrensrechtliche Instrumente, insbesondere ein Anspruch auf 
verbindliche Vorabentscheidungen durch das Bundeskartellamt, einen pragmatischen Beitrag 
zur Reduzierung von Rechtsunsicherheiten leisten und Investitionsentscheidungen 
erleichtern. 
Insgesamt trägt das vorgeschlagene Maßnahmenpaket dazu bei, die kartellrechtlichen 
Rahmenbedingungen an die veränderten Marktbedingungen anzupassen und die 
Wettbewerbsfähigkeit sowie Vielfalt des deutschen Mediensystems nachhaltig zu sichern. 
Drucksache 346/26- 3 -