Deutscher Bundestag Drucksache 21/6360 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Jörg Cezanne, Lorenz Gösta Beutin, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Marcel Bauer, Desiree Becker, Violetta Bock, 
Jorrit Bosch, Janina Böttger, Agnes Conrad, Mirze Edis, Dr. Fabian Fahl, Katalin 
Gennburg, Mareike Hermeier, Cem Ince, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Caren Lay, 
Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Sahra Mirow, Luigi Pantisano, Zada Salihović, David 
Schliesing, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, 
Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Energieversorgung sichern – Bezahlbar, erneuerbar und dezentral 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Bundesregierung legt mit dem Kabinettsbeschluss am 13. Mai 2026 zum 
Strom-Versorgungssicherheits- und Kapazitätengesetz (StromVKG) ein Gesetz 
vor, das den Neubau von Gaskraftwerken subventioniert, während
klimafreundliche Alternativen wie Batteriespeicher benachteiligt werden. Damit gefährdet die 
Bundesregierung nicht nur Klimaziele, sondern auch fairen Wettbewerb,
Kosteneffizienz und eine krisenfeste Energieversorgung. Zugleich führen die
Weichenstellungen der Bundesregierung zu einer massiven Erhöhung der Strompreise für 
die Bevölkerung. 
Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit müssen indes von Anfang an zusammen 
gedacht werden. Eine Energiepolitik, die Haushalte und Unternehmen mit
steigenden Kosten belastet, während Klimaziele verfehlt werden, ist weder
ökologisch noch sozial zu verantworten. 
Notwendig ist deshalb eine Kraftwerksstrategie, die auf folgenden Grundsätzen 
beruht: Energieversorgung als öffentliche Daseinsvorsorge, dezentrale Strukturen 
statt staatlich garantierter Rendite für Konzerne, Flexibilität und Effizienz statt 
fossiler Überkapazitäten sowie eine Finanzierung, welche die Verbraucherinnen, 
Verbraucher und Unternehmen entlastet, statt sie über neue Umlagen weiter zu 
belasten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. den Entwurf des StromVKG sowie die EEG-Novelle und das Netzpaket so
abzuändern, dass der Ausbau der Erneuerbare Energien und die
Elektrifizierung aller Sektoren beschleunigt und konsequent vorangebracht werden;
2. den Entwurf des StromVKG so abzuändern, dass
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) der Ausstieg aus fossilen Gasen vorbereitet wird, um die
Stromproduktion aus Gas, die um ein Vielfaches teurer ist als die Stromproduktion 
aus Erneuerbaren, so weit wie möglich und so schnell wie möglich zu 
reduzieren,  
b) die Stromerzeugung an den Leitmotiven Bezahlbarkeit sowie
Klimaneutralität ausgerichtet wird, 
c) der Vorrang von Flexibilität und Speichern vor fossilen Kapazitäten 
und Wasserstoffkraftwerken garantiert wird, 
d) vornehmlich dezentrale, innovative Lösungen wie z.B. erneuerbare 
Energieparks gefördert werden, sodass sowohl netzdienliches
Verhalten der Erzeuger als auch die Versorgungssicherheit durch
Vollversorgung durch das Koppeln verschiedener erneuerbarer Technologien vor 
Ort zu einem Verbund (Wind-, Solaranlagen, Speicher, Elektrolyseure 
und Rückverstromung) angereizt wird und so der Netzausbaubedarf 
und -kosten reduziert werden, 
e) möglichst wenige Gasreservekraftwerke gefördert werden, deren
maximale jährliche Betriebsstundenzahl beispielsweise 500 bis 800 umfasst, 
um sicherzustellen, dass Gasreservekraftwerke nur für die wenigen 
Tage im Jahr einer möglichen Dunkelflaute eingesetzt werden, 
f) die Zerstörung des zukünftigen Geschäfts für Speicher- und
Flexibilitätslösungen durch Gaskraftwerke ohne Laufzeitbegrenzung verhindert 
wird, sodass jenseits der eher selten auftretenden Dunkelflauten in
Zeiten geringer Ökostromeinspeisung Großbatterien, Autobatterien,
Heimspeicher, Lastmanagement (flexible Nachfrage) und andere steuerbare 
Kapazitäten voll zum Zuge kommen, 
g) Überkapazitäten bei Gaskraftwerken vermieden werden, indem die
Potenziale der Energieeinsparung durch Effizienzmaßnahmen
berücksichtigt werden, 
h) im Sinne der Bezahlbarkeit die Finanzierung der Umstellung auf
ökologisch nachhaltige Stromerzeugung, und die vollständige
Finanzierung von zusätzlicher steuerbarer Leistung aus dem Kernhaushalt
sichergestellt wird und so die Einführung einer neuen Umlage
abgewendet wird, welche durch Verbraucherinnen und Verbraucher über die 
Stromrechnung zu entrichten wäre, 
i) die Akteursvielfalt gefördert und die Beteiligung von Stadtwerken und 
Energiegenossenschaften sichergestellt wird, sodass der dezentrale
Ansatz, die Akzeptanz der Energiewende sowie die lokale Wertschöpfung 
gestärkt werden, 
j) eine verbindliche, frühzeitige Umstellung auf grünen Wasserstoff
vorgegeben wird, um so den Hochlauf dieser Branche und einen
geordneten Ausstieg aus fossilen Gasen sicherzustellen, 
k) CCS (CO2-Abscheidung und -Speicherung, englisch carbon capture 
and storage) als Dekarbonisierungsoption für Gaskraftwerke untersagt 
wird, 
l) die Flexibilisierung von Biogasanlagen gefördert und als
Dekarbonisierungsoption für Gaskraftwerke verankert wird, sodass Biogas als ein 
flexibler Energieträger für die Stromproduktion genutzt werden kann, 
wenn Sonne und Wind temporär ausfallen, 
m) die parlamentarische Mitbestimmung für den Ausbaupfad zusätzlicher, 
steuerbarer Kapazitäten dauerhaft sicherstellt, und 
n) Potenziale der Geothermie ambitioniert berücksichtigt werden; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Infrastrukturgesellschaft des
Bundes einrichtet, um   
a) flexible Reservekraftwerke in öffentlicher Hand zu betreiben,  
b) die Laufzeitbegrenzung der Gaskraftwerke sowie ihre frühzeitige
Dekarbonisierung aktiv steuern zu können,  
c) durch die Bundesbeteiligung eine günstigere Finanzierung der
Reservekraftwerke sicherstellen zu können,  
d) Stadtwerke und Energiegenossenschaften strategisch zu beteiligen, 
e) die Überführung der vier Übertragungsnetzbetreiber in die öffentliche 
Hand anzustreben und so Transparenz bei der Netzplanung herzustellen 
sowie die Netzentgelte für alle zu senken; 
4. unverzüglich eine Biomassestrategie dem Bundestag vorzulegen, die 
a) sicherstellt, dass nachhaltig nutzbare Biomasse, die nur sehr begrenzt 
verfügbar ist, in denjenigen Sektoren zum Einsatz kommt, in denen sie 
am effizientesten und systemdienlichsten eingesetzt werden kann,  
b) gewährleistet, dass der Großteil der Biomasse, die derzeit noch im
Bereich der Gebäudewärme und im Verkehr (E-Fuels) genutzt wird, etwa 
im industriellen Bereich zum Einsatz kommt, in dem eine
Elektrifizierung nur schwer oder noch nicht möglich ist,   
c) die geplanten Gesetzesänderungen durch das
Gebäudemodernisierungsgesetz, wonach zukünftig noch mehr Biogas im Gebäudesektor verheizt 
werden soll, nicht weiterverfolgt, 
d) sicherstellt, dass nur so wenig landwirtschaftliche Fläche wie nötig für 
die energetische Biomassenutzung ausweist; 
5. einen Gesetzentwurf für die Aufteilung der einheitlichen Stromgebotszone 
vorzulegen, um  
a) den Ausbau von Speichern, Erneuerbaren Energien netzdienlich
anzureizen,  
b) komplizierte Korrekturmechanismen wie den Südbonus für
Kraftwerkstandorte effizient abzulösen,  
c) entsprechenden Forderungen der EU-Energieregulierungsbehörde A-
CER, weiten Teilen der Wissenschaft sowie der Expertenkommission 
zum Energiewende-Monitoring der Bundesregierung nachzukommen.  
Berlin, den 9. Juni 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Durch den Ausbau erneuerbarer Energien und den Rückbau konventioneller Kraftwerke verändert sich die
Stromversorgung grundlegend. Zentrale Steuerungsgröße für die Versorgungssicherheit ist die sogenannte Residuallast, 
also der Strombedarf, der nach Abzug der Einspeisung von Erneuerbaren Energien wie Windkraft und
Photovoltaik durch steuerbare Kraftwerke gedeckt werden muss. Sie lag 2024 bei knapp 67 GW; bis 2031 wird durch die 
Elektrifizierung von Wärme, Verkehr und Industrie ein Anstieg auf rund 110 GW erwartet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die maximale Residuallast fällt jedoch nur in sogenannten Dunkelflauten an: Zeiträume von mehr als 24 Stunden, 
in denen Wind und Solar weniger als die Hälfte des Strombedarfs decken. 2024 trat dies lediglich fünfmal auf; 
die längste Dunkelflaute dauerte knapp neun Tage. Für diese Extremsituationen braucht es steuerbare Leistung 
und damit auch zusätzliche Gaskraftwerke als Absicherung, Großbatteriespeicher können bis dato nur zur
Spitzenlastglättung beitragen. 
Entscheidend ist jedoch: Diese Kraftwerke dürfen nicht zum Regelfall werden. Werden Gaskraftwerke dauerhaft 
und großflächig eingesetzt, verdrängen sie Investitionen in Batteriespeicher, Lastflexibilität und Erneuerbare 
Energien und untergraben damit genau die Technologien, die langfristig eine bezahlbare, klimafreundliche,
unabhängige Versorgung sichern können. Ihr Einsatz muss daher konsequent auf Dunkelflauten begrenzt bleiben. 
Aus Gründen der Versorgungssicherheit und der Kosteneffizienz sollten die Reservekraftwerke in öffentlicher 
Hand betrieben werden und mögliche Gewinne in den Bundeshaushalt zurückfließen. Energieversorgung ist
Daseinsvorsorge. Es ist die Aufgabe des Staates diese Versorgung sicher und zu moderaten Preisen bereitzustellen. 
Zu diesem Zweck könnte eine öffentlich finanzierte, bundeseigene Infrastrukturgesellschaft
gemeinwohlorientierten Zielen, wie der ökologischen und günstigen Stromproduktion, verschrieben werden. Aufgrund von
Risikominimierung könnte sie im Vergleich zu privaten Unternehmen auf deutlich günstigere Kapitalkosten des
Bundes zurückgreifen. Über ein solches Modell ließe sich zudem eine umlagebasierte Finanzierung von vornherein 
vermeiden. Eine neue Umlage würde Strom verteuern und so die Umstellung von Gas auf effiziente elektrische 
Anwendungen erschweren.  
Zu II.1. f):  Zukünftige Geschäftsmodelle für Speicher und Flexibilitätslösungen könnten dadurch zerstört werden, 
wenn zusätzliche Gaskraftwerke ohne eine maximale jährliche Betriebsstundenzahl gefördert werden. Denn
jenseits der eher selten auftretenden Dunkelflauten müssen in Zeiten geringer Ökostromeinspeisung Großbatterien, 
Autobatterien, Heimspeicher, Lastmanagement (flexible Nachfrage) und andere steuerbare Kapazitäten voll zum 
Zuge kommen. So lassen sich zum einen die Strommengen aus den Leistungsspitzen der Ökostromerzeugung in 
Tageszeiten mit geringer Erneuerbaren-Ausbeute verschieben, und zum anderen Teile der Stromnachfrage in
Zeiten hoher Erzeugung verlegen. Energiedienstleister, die solche Speicher- und Flexibilitätslösungen anbieten,
befürchten im Falle eines ungebremsten Gaskraftwerkseinsatzes zurecht um ihre Geschäftsmodelle, die uns jeden 
Tag näher an eine 100 Prozent-Erneuerbaren-Welt bringen können. Unter dem Vorwand der Kostenreduktion 
zerstört die Bundesregierung hier einen Zukunftsmarkt, anstatt die Laufzeit für fossile Gaskraftwerke zu
begrenzen.  
Zu II.1. g):  Überkapazitäten bei Gaskraftwerken sollten vermieden werden, indem die Potenziale der
Energieeinsparung durch Effizienzmaßnahmen berücksichtigt werden. Die günstigste Kilowattstunde ist die, die gar nicht 
produziert werden muss. Effizienzmaßnahmen müssen viel schneller vorangebracht werden, auch um langfristige 
Überkapazitäten in der Energieerzeugung zu vermeiden. Studien zufolge können etwa 40 Prozent des
Endenergiebedarfs in der deutschen Industrie durch Maßnahmen der Energieeffizienz eingespart werden (https://www.hs-
niederrhein.de/swk-e2/detailansicht-nachrichten/deutsche-industrie-kann-40-prozent-endenergie-und-29-
milliarden-euro-pro-jahr-einsparen-neue-studie-zeigt-potenzial-von-effizienzmassnahmen/). Zudem hätten mit 28
Prozent ein erheblicher Teil dieser Investitionen sehr geringe Amortisationszeiten von weniger als 3 Jahren. Im
Gebäudebereich muss der Energiebedarf durch einen sozialverträglichen, verbindlichen Sanierungsfahrplan stetig 
gesenkt werden. Sinkt der Energiebedarf in Gänze, sink direkt der Bedarf am Ausbau von Erneuerbaren Energien, 
Gas- bzw. Wasserstoffkraftwerken, Speichern und Stromnetzen. Das spart Geld und schont die Umwelt. 
Zu II.1. h): Im Sinne der Bezahlbarkeit sollte die Finanzierung zusätzlicher steuerbarer Leistung vollständig aus 
dem Kernhaushalt statt über eine neue Umlage, die durch Verbraucherinnen und Verbraucher über die
Stromrechnung zu entrichten wäre, erfolgen. Um die Elektrifizierung in den Sektoren Gebäude, Verkehr und Industrie 
zügig und sozialverträglich voranzutreiben, ist die dauerhafte Senkung der Stromkosten unerlässlich. Eine neue 
Umlage bewirkt genau das Gegenteil. Sie verteuert Strom und erschwert so die Umstellung von Gas auf effiziente 
elektrische Anwendungen. Insbesondere zusätzlich benötigte brennstoffbasierte Kraftwerke mit vorgegebenen 
eng limitierten Laufzeiten sollten, soweit es Vorgaben aus der EU erlauben, so lange aus Haushaltsmitteln - und 
nicht über Umlagen - finanziert werden, bis gerechte Refinanzierungsmodelle innerhalb eines grundlegend neu 
geordneten Strommarktes entwickelt wurden. 
Zu II.1. k) CCS (CO2-Abscheidung und -Speicherung, englisch carbon capture and storage) als
Dekarbonisierungsoption für Gaskraftwerke muss untersagt werden. Diese riskante, energieintensive und schon aus
technischen Gründen nicht mit einem flexiblen Energiesystem kompatible CCS-Technologie verhindert eine Dekarbo-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nisierung des Stromsektors und verstetigt fossile Abhängigkeiten. Darüber hinaus könnte CCS als
Dekarbonisierungsoption für Gaskraftwerke den Hochlauf von grünem Wasserstoff gefährden. Da CCS eine geringe
Technologiereife hat, besteht die Gefahr, dass „CCS-ready“-Kraftwerke Subventionen erhalten und dann ohne
Umstellung auf Wasserstoff verlängert unvermindert Emissionen verursachen. Nicht zuletzt kommen Fachleute zu der 
Einschätzung, dass CCS an Gaskraftwerken aufgrund der geringen CO2-Konzentration im Abgasstrom ohnehin 
zu den teuersten Optionen dieser Risikotechnologie gehören würde (https://www.rosalux.de/news/id/53599/ccs-
der-ungedeckte-scheck-der-fossilen-energielobby). 
Zu II.1. l) Die Flexibilisierung von Biogasanlagen sollte gefördert werden. Ebenso sollte die Umstellung auf
Biogas für Gaskraftwerke als Dekarbonisierungsoption verankert werden. Biogas ist ein flexibler Energieträger, der 
für die Stromproduktion genutzt werden kann, wenn Sonne und Wind temporär ausfallen. Biogas hat somit das 
Potenzial bislang erdgasbasierte Stromerzeugung teilweise zu ersetzen. Eine Studie im Auftrag des
Fachverbandes Biogas schätzt, dass Biogas den Einsatz von Erdgas zur flexiblen Stromerzeugung je nach Szenario bis im 
Jahr 2035 zu gut 32 bis 55 Prozent substituieren könnte (https://izes.eu/wp-content/uploads/20251125-IZES-FvB-
Studie-web.pdf). Doch immer noch viel zu viele Biogasanlagen in Deutschland laufen kontinuierlich - 24/7 - statt 
flexibel. Die energetische Nutzung von Biomasse sollte möglichst nur für unvermeidbare Bioabfälle und stofflich 
nicht mehr verwertbare organische Reststoffe in Frage kommen. Die Anhebung des Maisdeckels ist das falsche 
Signal, der Maisdeckel müsste gesenkt werden. 
Zu II.1. m) Die parlamentarische Mitbestimmung für den Ausbaupfad zusätzlicher, steuerbarer Kapazitäten muss 
sichergestellt werden. Gemäß einem internen Dokument der Bundesregierung sollen die geplanten Kapazitäten 
für die technologieoffenen Ausschreibungen 2027 und 2029 per Verordnung, d.h. ohne Gesetzesverfahren im 
Bundestag festgeschrieben werden. Die Bundesregierung und das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
könnten somit weitere Gaskraftwerke über die 10 GW hinaus ohne parlamentarische Kontrolle planen. 
Zu II.1. n) Die Bundesregierung sollte die Potenziale der Geothermie stärker berücksichtigten. Das Potenzial der 
tiefen Geothermie in Deutschland liegt bei rund einem Viertel des Gesamtwärmebedarfs (https://www.bundes-
tag.de/resource/blob/1121378/Stellungnahme_SV_Fabian_Ahrendts_Fraunhofer_IEG.pdf). Zwar hat die
Bundesregierung jüngst im Dezember 2025 ein Geothermie-Beschleunigungsgesetz verabschiedet, jedoch ohne ein 
verbindliches Ausbauziel wie bei anderen Erneuerbaren Energien vorzugeben. Zudem kann die Tiefengeothermie 
mit flexiblen Strom-Wärme-Systemen auch Regelenergie liefern, ohne die Fernwärmeversorgung negativ zu
beeinflussen (https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/flexibilitaetsoptionen-tiefe-geothermie). Die
Bundesregierung lässt dieses Potenzial der Geothermie bisher unberücksichtigt. 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.