Deutscher Bundestag Drucksache 21/7908 
21. Wahlperiode 08.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Marcel 
Bauer, Desiree Becker, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Jörg 
Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Christian 
Görke, Mareike Hermeier, Cem Ince, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Caren Lay, 
Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Sahra Mirow, Luigi Pantisano, Zada Salihović, David 
Schliesing, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, 
Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Anders Wirtschaften – Ein neuer wirtschaftspolitischer Kompass für mehr und 
gute Beschäftigung, konsequenten Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Deutschland steckt nun im vierten Jahr einer tiefen Wirtschaftskrise und dabei 
handelt es sich keineswegs um eine längerfristige Konjunkturschwäche, sondern 
darin zeigt sich eine grundlegende Krise des deutschen Wirtschaftsmodells.
Dieses Wirtschaftsmodell beruht seit mehreren Jahrzehnten auf hohen
Exportüberschüssen, unfairem Freihandel auf Kosten anderer Staaten, auf Lohndumping und 
billiger Energie. Durch die US-Strafzölle, den weltweit wachsenden
Protektionismus und die massiv gestiegene Konkurrenz aus China bei
Hochtechnologieprodukten einerseits und durch den Lieferstopp von billigem russischem Gas seit 
2022 andererseits geraten nicht nur einzelne Unternehmen in Schwierigkeiten, 
sondern dem bisherigen Wirtschaftsmodell sind zwei zentrale Grundpfeiler
abhandengekommen. Zehntausende Industriearbeitsplätze sind bereits verloren
gegangen, hunderttausende Arbeitsplätze in der Industrie sind nun in Gefahr. Der 
seit Februar andauernde Krieg der USA gegen den Iran hat zwar zu erheblichen 
Preissteigerungen und zusätzlichen Unsicherheiten hinsichtlich globaler
Lieferketten geführt. Der Irankrieg ist aber – anders als der Wegfall der vorgenannten 
Faktoren unfairer Freihandel und billiges Gas – kein Grund für die spezifische 
wirtschaftliche Krise in Deutschland, denn er trifft unsere meisten Handelspartner 
und Wettbewerber in ähnlicher Weise oder teilweise sogar härter. 
Diese grundlegende Krise des deutschen Wirtschaftsmodells erfordert einen
Paradigmenwechsel und trifft zeitlich mit einem ohnehin dramatischen
Reformbedarf unserer gesamten Wirtschaftsweise zusammen. Denn der menschgemachte 
Klimawandel erfordert ein grundlegend anderes Wirtschaften ohne den Einsatz 
fossiler Energien und das Aufzehren endlicher Rohstoffe, das – sozial gerecht 
ausgestaltet – der Ausbeutung von Mensch und Natur ein Ende setzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zahlreiche Ökonomen, der Internationale Währungsfonds, die EU-Kommission, 
und auch die politischen Vertreter anderer Länder haben immer gewarnt: Die
Exportüberschüsse Deutschlands sind die Defizite anderer Länder. Wenn
Deutschland viel mehr exportiert als es importiert, muss es auch Länder geben, bei denen 
es umgekehrt ist - und das führt zwangsläufig zu steigenden Auslandsschulden 
unserer Handelspartner. Deutsche und internationale Banken lieferten das Geld 
dafür. In der Euro-Krise ab 2010 zeigte sich, dass Griechenland und andere
Länder in der Europäischen Währungsunion diese Schuldenlast nicht mehr tragen 
konnten. Die ausländischen Gläubiger verloren daraufhin das Vertrauen und
spekulierten gegen Griechenland, Italien, Spanien und Portugal. Um “Stabilität”
wiederherzustellen und “den Euro zu retten” diktierte die Bundesregierung mithilfe 
der EU-Kommission, der Europäischen Zentralbank und dem Internationalen 
Währungsfonds brutale Kürzungsprogramme bei Sozialausgaben, Renten,
Bildung etc. in den betroffenen Ländern. Staatsunternehmen wurden privatisiert und 
ans Ausland verkauft, um die Sparvorgaben zu erfüllen. Für eine Laufzeit von 40 
Jahren gingen z.B. die griechischen Flughäfen, die wegen des Tourismus
finanziell lukrativ sind, an den deutschen Flughafenbetreiber Fraport. 
Dieses alte Wirtschaftsmodell Deutschlands ist kein Rezept für die Zukunft, es ist 
unsolidarisch gegenüber dem Rest der Welt und unsolidarisch uns selbst als
Gesellschaft gegenüber. Denn die hohen Exportüberschüsse wurden wesentlich
ermöglicht durch stagnierende Reallöhne und den Ausbau des Niedriglohnsektors 
in Deutschland – einem der größten in der EU - im Zuge der Agenda 2010. Zwar 
arbeiten die Stammbelegschaften der Exportindustrie nicht zu Niedriglöhnen, 
aber die Unternehmen haben vom Niedriglohnsektor in der Leiharbeit, bei
Werkverträgen, in der Logistik und beim Outsourcing massiv profitiert. Auch die
unterdurchschnittlichen Lohnzuwächse der Exportindustriebelegschaften waren nur 
durch die Niedriglöhne bei den Lebensmitteldiscountern, im Friseurhandwerk, bei 
den Zustellerdiensten, in der Gastronomie etc. durchzusetzen. 
Auch wenn er eine große politische Errungenschaft ist und bleibt: Der 2015
eingeführte gesetzliche Mindestlohn kann nicht verhindern, dass jeder sechste heute 
im Niedriglohnbereich arbeitet. 
Wenn ein Land dauerhaft mehr Güter herstellt, als es selbst verbraucht, und den 
Rest als Überschuss in die Welt exportiert, dann lebt es nach gängiger
ökonomischer Lesart nicht über, sondern unter seinen Verhältnissen: Die abhängig
Beschäftigten in Deutschland könnten mehr konsumieren und der Staat mehr
investieren, statt einen Warenüberschuss ans Ausland zu exportieren - oder man könnte 
Arbeit umverteilen und in Zukunft weniger und besser bezahlt arbeiten. Die Zahl 
der Überstunden sowie die Zunahme von Krankentagen und psychischen
Erkrankungen zeigt jedenfalls, dass in Deutschland nicht zu wenig, sondern eher zu viel 
und unter zu hohem Druck gearbeitet wird. 
Durch den Wegfall des billigen Gases aus Russland und verschärft durch den
Irankrieg sind die Energiepreise in Deutschland massiv gestiegen. Deutschland hat 
sich viel zu lange von fossilen Energiequellen, unter anderem aus Russland,
abhängig gemacht, statt die Erneuerbaren auszubauen und die Transformation der 
Industrie in die Wege zu leiten. Ein neues, resilienteres und krisensichereres
Wirtschaftsmodell für Deutschland, ist daher ohne neue und erneuerbare
Energiequellen nicht vorstellbar, öffentliche und private Investitionen müssen
dementsprechend neu priorisiert und ausgerichtet werden. 
Zu einem entschlossenen Voranschreiten beim Umbau unserer Industrie- und 
Energiesysteme besteht nicht nur aus Gründen des Klima- und Umweltschutzes 
keine Alternative, sondern dieser Umbau ist auch zur Neubegründung einer sozial 
verträglichen und demokratisch kontrollierten Wirtschaftsweise mit einem
gestärkten solidarischen Gemeinwesen unverzichtbar. Die Demokratie stand in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschland seit Jahrzehnten nicht so unter Druck von rechts wie heute. Eine
zukunftsfähige Wirtschaftswende muss daher auch unbedingt die demokratischen 
Räume verteidigen - und gerade in der Wirtschaft selbst ausbauen: Wo durch
Mitbestimmung, betriebliche Selbstorganisation, durch Genossenschaften und
öffentliche Unternehmen klare Beispiele für wirtschaftsdemokratische Strukturen
gegeben sind, gilt es diese nicht nur gegen rechts zu verteidigen, sondern entschlossen 
auszubauen. Die Montan-Mitbestimmung war eine zentrale Lektion aus dem 
deutschen Faschismus und wir sind gefordert, entsprechend weitergehendere
demokratische Mitwirkungsformen in der Wirtschaft mit dem Ziel der
Vergesellschaftung zu entwickeln, um jedem neuen deutschen Faschismus die Grundlage 
zu entziehen. Die Demokratisierung der Kontrolle und Verfügungsgewalt über 
zentrale Wirtschaftssektoren wie Energie, Mobilität, Daseinsvorsorge, Bildung 
und Wohnen sollten dabei an vorderster Stelle stehen. Heute muss eine
zukunftsfähige Wirtschaftspolitik immer auch eine antifaschistische Wirtschaftspolitik 
sein, eine Wirtschaftspolitik gegen Rechts, die gewährleistet, dass es den
Menschen nicht an materieller und sozialer Sicherheit fehlt. 
Die Ausgangslage ist indes eine Mammutaufgabe: Über Jahrzehnte wurde in allen 
Bereichen der öffentlichen Infrastruktur ein gigantischer Sanierungsstau
produziert. Alles wurde auf Verschleiß gefahren, öffentliche Planung und Umsetzung 
dauern mangels öffentlichen Personals unfassbar lange - das ist der “schlanke” 
Staat, den der Neoliberalismus immer gepredigt hat. So zerstörte die
Schuldenbremse unsere Schienen, Straßen und Brücken, unsere Schulen und Hochschulen, 
die Grundlagen unseres Gemeinwesens und Wohlstandes. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. eine klare industriepolitische Strategie einzuschlagen, die den Umbau der 
Industrie zu einer klimaneutralen Produktionsweise gewährleistet, die
Produktion von Gütern, die für den sozial-ökologischen Umbau von Wirtschaft 
und Gesellschaft notwendig sind (z.B. Wärmepumpen, Straßenbahnen),
gezielt fördert und die Unternehmen zur Herstellung klimaschonender
Produkte verpflichtet, u.a. 
a) durch Transformationsverpflichtungsverträge mit
Industrieunternehmen im Gegenzug für staatliche Fördermaßnahmen, die die
Unternehmen bei den übergangsweisen Mehrkosten für die Umstellung auf
klimaneutrale Produktionsverfahren entlasten. Derartige Förderungen 
können als Zuschüsse, langfristige Kredite oder im Austausch gegen 
staatliche Eigentumsbeteiligungen an den Unternehmen erfolgen und 
sind an Mitbestimmungsrechte von Belegschaften und Gewerkschaften 
zu knüpfen, 
b) durch einen ambitionierten Fahrplan für den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft für die Wirtschaftssektoren mit sogenannten
prozessbedingten Emissionen (z.B. bei der Herstellung von Eisen- und Stahl, Zement 
und bestimmten chemischen Produkten), 
c) durch ein klares Bekenntnis zur Elektrifizierung im Straßenverkehr mit 
Vorfahrt für Bus und Bahn und ein Ende des Störfeuers gegen das “
Verbrenner-Aus” für PKW; 
2. Schritte zur Entlastung von Haushalten mit niedrigen und mittleren
Einkommen einzuleiten, um „das Leben bezahlbar zu machen“ und eine deutliche 
Erhöhung der Binnennachfrage zu erreichen, wie z.B. 
a) einen Gesetzentwurf zur Reform der Einkommensteuer vorzulegen, der 
niedrige- und mittlere Einkommen bis 7.000 Euro/Monat deutlich
entlastet und sehr hohe Einkommen deutlich stärker belastet, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) eine Untergrenze für die Höhe des gesetzlichen Mindestlohns in Höhe 
von mindestens 60 Prozent des Bruttomedianlohns von
Vollzeitbeschäftigten einzuführen und den Mindestlohn auf mindestens diesen 
Wert sofort anzuheben, 
c) einen Gesetzentwurf zur Auszahlung eines Klimagelds vorzulegen, das 
die Einnahmen des Staates aus der CO2-Bepreisung in einer sozial
gestaffelten Weise vollständig an die Bürgerinnen und Bürger zurückgibt, 
d) Gesetzentwürfe für einen bundesweiten Mietendeckel, eine Deckelung 
der Energiepreise in Verbindung mit einer Energiekontingents-
Regelung und die Senkung der öffentlichen Mobilitätskosten nach dem
Vorbild des 9-Euro-Tickts vorzulegen, um mehr Kaufkraft in den
Geldbeuteln der Mehrheit der Bevölkerung zu belassen; 
3. nicht länger zu behaupten, der Sozialstaat von heute sei nicht mehr
finanzierbar, sondern durch einen konsequenten Ausbau staatlicher Leistungen und 
der Sozialversicherungssysteme die effektive Nachfrage des Staates und der 
privaten Haushalte zu stärken, statt mit den geplanten Sozialkürzungen bei 
Gesundheit, Rente, Pflege und Eingliederungshilfe die Gesellschaft weiter 
zu spalten. Zu diesem Zweck fordern wir die Bundesregierung auch auf,
einen Gesetzentwurf zur Reform der neuen Wohngemeinnützigkeit nach dem 
Vorbild des Wiener Models vorzulegen und ein dazugehöriges
Investitionsprogramm aufzulegen, um öffentlichen und gemeinnützigen, dauerhaft
bezahlbaren Wohnraum zu schaffen; 
4. einen Gesetzentwurf zur Wiedererhebung der Vermögensteuer als
Millionärssteuer mit einem progressiven Steuersatz von 1 Prozent (ab einer Mio. 
Euro Vermögen/Person) bis 5 Prozent (ab 50 Mio. Euro Vermögen)
vorzulegen, deren Aufkommen insbesondere die Finanzkraft der Länder und
Kommunen nachhaltig stärken würde; 
5. einen Gesetzentwurf zur Streichung der als Investitionsbremse wirkenden 
Schuldenbremse aus dem Grundgesetz vorzulegen, statt durch immer neue 
Sondervermögen die Transparenz der öffentlichen Haushaltsführung zu
hintertreiben und die Budgethoheit des Parlaments zu beschneiden; 
6. sich eindeutig und verbindlich zum Ausbau der erneuerbaren Energien zu 
bekennen und das Festhalten an Gas als langfristigem Energieträger endlich 
aufzugeben; 
7. einen umfassenden Aktionsplan zur Stärkung der Tarifbindung vorzulegen; 
8. die fortgesetzte Missachtung des in Art. 109 GG und im Stabilitätsgesetz 
festgeschriebenen Staatsziel eines außenwirtschaftlichen Gleichgewichts zu 
beenden und endlich eine Wirtschaftspolitik zu betreiben, die nicht länger 
das Ziel von Exportüberschüssen verfolgt. In diesem Sinne muss sich die 
Bundesregierung insbesondere für eine Neuausrichtung der europäischen 
Wirtschafts- und Währungsunion einsetzen, in der sich die EU-
Mitgliedsländer zu ausgeglichenen Leistungsbilanzen untereinander verpflichten und
längerfristige Handelsbilanzungleichgewichte durch Anpassungen der
nationalen Wettbewerbsbedingungen insbesondere in den Überschussländern (wie 
z.B. höhere Sozialstandards, Lohnniveaus und öffentliche Investitionen) 
adressiert werden (“Europäische Ausgleichsunion”); 
9. sich ebenfalls auf europäischer Ebene für eine Neujustierung und
Weiterentwicklung der EU-Industriestrategie einzusetzen, um sie auf ein solidarisches 
Konzept für die Herstellung bzw. den Erhalt der in Europa benötigten
Kapazitäten in Schlüsselindustrien wie der Eisen- und Stahlindustrie, der
Mobilitätsindustrie, dem Maschinenbau, der Chemie-, Pharma- und
Grundstoffindustrie, der Elektronik- und Halbleiterindustrie etc. auszurichten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10. Maßnahmen zur Ermöglichung und Erleichterung einer demokratischen 
Wirtschaftsplanung voranzutreiben. Zu diesem Zwecke sollen Betriebsräte 
in wirtschaftlichen Fragen ein zwingendes Mitbestimmungsrecht
bekommen. Wirtschafts- und Transformationsräte sollen eingesetzt werden, die uns 
dem Ziel einer gemeinwohlorientierten, ökologischen und demokratischen 
Wirtschaft näherbringen; 
11. einen Auswertungsbericht über die Erfahrungen mit staatlichen
Preisüberwachungs- und Preiskontrollinstrumenten in Deutschland und anderen
Ländern nach den Energiepreisschocks infolge des Ukraine-Krieges und des 
Irankriegs vorzulegen und die administrativen und technischen Kapazitäten 
einzurichten, um zukünftig durch eine öffentliche Preisbeobachtung
zentraler Sektoren wie Energie, Lebensmittel, Wohnen und Gesundheit
Preisschocks und andere Formen von Marktversagen frühzeitiger identifizieren 
und - nach Bedarf - durch Preiskontrollinstrumente und andere geeignete 
Steuerungsmaßnahmen adressieren zu können. 
Berlin, den 7. September 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.