Deutscher Bundestag Drucksache 21/5496 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Sören Pellmann, Vinzenz Glaser, Desiree Becker, Gökay 
Akbulut, Janina Böttger, Maik Brückner, Katrin Fey, Jan Köstering, Charlotte 
Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke 
Kuba – Völkerrecht verteidigen, humanitäre Hilfe ermöglichen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Inselstaat Kuba befindet sich mit seinen mehr als zehn Millionen
Einwohner*innen in einer schweren humanitären Krise. Die totale Ölblockade führt zu 
einer sich täglich verschärfenden Versorgungsnot: Umfassende Blackouts,
Medikamentenengpässe, Krankenhäuser im Notzustand. Das öffentliche Leben gerät 
immer mehr zum Erliegen. Vulnerable Gruppen wie Schwangere, Kinder und
ältere Menschen sind besonders betroffen. Die U.S. Regierung nimmt diese
humanitäre Extremsituation sehenden Auges in Kauf (https://apnews.com/article/cuba-
us-blackouts-power-electricity-trump-rubio-
64b7a303cfd6667a5d4312c288d2fc1f). 
Bis heute wird Kuba von den USA nicht als souveräner Staat anerkannt. Bis auf 
wenige Ausnahmen haben alle U.S.-Regierungen seit der kubanischen Revolution 
1959 die 90 Seemeilen entfernte Insel als Eigentum und sogenannten „Hinterhof“ 
der USA betrachtet. Um den von Kuba eingeschlagenen eigenständigen
Entwicklungsweg zu beenden, haben die USA im Jahr 1962 eine umfassende Finanz-, 
Wirtschafts- und Handelsblockade (Executive Order 3447) verhängt, die bis heute 
Bestand hat. Die Blockade hat weitreichende Folgen für die kubanische
Wirtschaft und damit auch für die Bevölkerung. Seit 1992 verurteilt die UN-
Generalversammlung jährlich mit großer Mehrheit dieses Sanktionsregime. Wie bereits 
in den Vorjahren hat auch die Bundesrepublik Deutschland im Jahr 2025 die
kubanische Resolution zur Aufhebung der US-Blockade unterstützt 
(https://docs.un.org/en/A/80/L.6). 
In ihrer Antwort auf eine Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke spricht sich die 
Bundesregierung gegen die extraterritoriale Anwendung von US-Sanktionen aus 
und erklärt, dass die Blockade „gegen die deutschen Interessen und die Interessen 
der Europäischen Union verstoßen, die wirtschaftlichen Beziehungen mit Kuba 
etwa im Bereich Handel und Kapitalverkehr auszubauen, und das Völkerrecht 
verletzen“ (Drucksache 21/3405).  
Trotz der internationalen Missbilligung der Sanktionen haben die USA in den 
letzten Monaten die Sanktionen gegen Kuba verschärft. Im Januar 2026 hat die 
U.S.-Regierung den nationalen Notstand aufgrund einer vermeintlich von Kuba
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ausgehenden „außergewöhnlichen Bedrohung“ ausgerufen. Mit dieser
Begründung unterzeichnete der U.S.-Präsident am 29. Januar 2026 ein Dekret, das die 
Verhängung von Strafzöllen gegen sämtliche Staaten vorsieht, die Kuba mit Erdöl 
und Erdöl-Derivaten beliefern. Damit knüpft die U.S.-Regierung an bekannte 
Strategien an. Bereits 1960, ein Jahr nach dem Sieg der kubanischen Revolution, 
versuchte der damalige stellvertretende Unterstaatssekretär US-
Außenministerium, Lester D. Mallory, durch die Verweigerung von „Geld und Lieferungen (…) 
Hunger, Verzweiflung und den Sturz der Regierung“ herbeizuführen (https://nsar-
chive.gwu.edu/document/27400-document-1-state-department-
memorandumdecline-and-fall-castro-secret-april-6-1960). 
Parallel zur wirtschaftspolitischen Strangulierungspolitik verfolgt die U.S.-
Regierung das Ziel, Kuba auf internationaler Ebene zu isolieren – mit Erfolg. Die
Regierungen von Ecuador und Costa Rica haben angesichts politischen und
wirtschaftlichen Drucks aus Washington jüngst ihre diplomatischen Beziehungen zu 
Kuba beendet. Zudem unternimmt die U.S.-Regierung verstärkt Anstrengungen, 
die internationalistischen medizinischen Einsätze kubanischer Ärzt*innen zu
diskreditieren und Partnerländer zu einer Beendigung von Kooperationen zu
drängen.  
Erklärtes Ziel der jetzigen U.S.-Regierung ist die Übernahme staatlicher Kontrolle 
über Kuba. Am 16. März 2026 verkündete U.S. Präsident Trump, dass er die 
„Ehre“ habe das Nachbarland „in irgendeiner Form zu übernehmen“ und er mit 
der Insel machen könne, was er wolle. (https://www.tagesspiegel.de/internationa-
les/trump-droht-kuba-mit-angriff-ob-ich-es-befreie-oder-ubernehme-ich-kann-
damit-machen-was-ich-will-15365964.html) 
Die Folgen dieser imperialistischen U.S.-Außenpolitik, die den
lateinamerikanischen Kontinent lediglich als Hinterhof der USA betrachtet, sind für Kuba
dramatisch.  
Angesicht dieser dramatischen Entwicklung ist dringend Handlungsbedarf
geboten. Es ist keineswegs auszuschließen, dass von der U.S.-Regierung eine weitere 
Eskalation in Richtung Kuba ausgehen wird. Durch anhaltendes Schweigen zu 
dem umfassenden illegalen Sanktionsregime der U.S.-Regierung und der
beabsichtigten Herbeiführung einer Hungersnot und eines medizinischen Notstands 
auf Kuba droht sich die Bundesregierung mitschuldig zu machen. Bisher sind
keinerlei Bemühungen der Bundesregierung erkennbar, die drohende humanitäre
Katastrophe in Kuba zu verhindern. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. auf bilateraler und multilateraler Ebene politischen Druck auf die US-
Regierung auszuüben, um auf die Aufhebung der Handels-, Finanz- und
Wirtschaftsblockade gegen Kuba hinzuwirken; 
2. sich auf europäischer und internationaler Ebene mit Nachdruck gegen
extraterritoriale Sanktionen einzusetzen, insbesondere gegen Maßnahmen, die 
Drittstaaten bestrafen, wenn sie humanitäre Hilfe leisten oder rechtmäßige 
Handelsbeziehungen unterhalten; 
3. die Aggressionspolitik der USA gegenüber Kuba unmissverständlich und
öffentlich zu verurteilen und sich dabei nicht hinter diplomatischen Floskeln 
zu verstecken, sondern die Verletzung der VN-Charta deutlich aufzeigen; 
4. unverzüglich und proaktiv humanitäre Hilfe für Kuba bereitzustellen und die 
Arbeit internationaler humanitärer Organisationen zu unterstützen, um die 
bestehende humanitäre Krise zu lindern, wobei sichergestellt wird, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
diese Hilfe ausschließlich nach humanitären Kriterien erfolgt und
unabhängig von politischen Bedingungen, insbesondere der USA, gewährleistet wird 
und somit nicht als Instrument geopolitischer Machtpolitik instrumentalisiert 
wird; 
5. sich bilateral sowie im Rahmen der Vereinten Nationen aktiv dafür
einzusetzen, dass das kubanische Gesundheitssystem nicht länger durch US-
Sanktionen beeinträchtigt wird und durch konkrete politische und praktische
Maßnahmen die vollständige Wiederherstellung des Rechts auf Gesundheit der 
Bevölkerung Kubas ermöglicht wird; 
6. die Entwicklungszusammenarbeit mit Kuba zu reaktivieren und auszubauen 
und zur nachhaltigen Verbesserung der Lebensbedingungen und Beseitigung 
von Versorgungsengpässen beizutragen, u.a. durch die Förderung
erneuerbarer Energien und Biotechnologie in der Landwirtschaft; 
7. dafür einzutreten, dass diplomatische Beziehungen zu Kuba nicht aufgrund 
von Druck durch die USA eingeschränkt werden und gleichzeitig
sicherzustellen, dass kubanische medizinische Einsätze weltweit wieder
aufgenommen bzw. geschützt werden; 
8. sich aktiv für die Förderung eines Dialogs zwischen Kuba und der US-
Regierung einzusetzen, der auf der Grundlage der gegenseitigen Achtung der 
Souveränität und Unabhängigkeit Kubas geführt wird, und eine Lösung der 
Spannungen durch diplomatische Mittel zu erreichen; 
9. gegenüber der US-Regierung unmissverständlich klarzustellen, dass die 
Achtung des Völkerrechts und der Charta der Vereinten Nationen eine
unverzichtbare Grundlage der deutsch-amerikanischen Beziehungen darstellt, 
und dass systematische Verstöße gegen diese Prinzipien Konsequenzen für 
die politische, militärische und sicherheitspolitische Zusammenarbeit haben 
müssen, einschließlich der unverzüglichen Einstellung sämtlicher
Rüstungsexporte und -kooperationen mit den Vereinigten Staaten. 
Berlin, den 21. April 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.