Deutscher Bundestag Drucksache 21/4954 
21. Wahlperiode 24.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Dr. Janosch Dahmen, Simone 
Fischer, Dr. Armin Grau, Linda Heitmann, Johannes Wagner, Misbah Khan und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Psychotherapeutische Versorgung strukturell stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten leisten einen zentralen Beitrag zur 
gesundheitlichen Versorgung und zur Stabilität unserer Gesellschaft. Ihre Arbeit 
ermöglicht Teilhabe, verhindert Chronifizierung und trägt so wesentlich zur
Reduzierung psychischen Leids und auch zur Bewältigung gesellschaftlicher Krisen bei. 
Gleichzeitig haben psychische Belastungen und Erkrankungen in den letzten
Jahrzehnten durch die sich überlappenden Krisen deutlich zugenommen. Besonders
betroffen sind Kinder- und Jugendliche (vgl. COPSY-Studie, 2025). Der
Unterstützungs- und Behandlungsbedarf von Menschen mit psychischen Belastungen und 
Erkrankungen steigt kontinuierlich.  
Das Hilfesystem wird der steigenden Nachfrage nach Unterstützungs- und
Behandlungsbedarfen allerdings zunehmend nicht mehr gerecht und stößt schon heute an 
seine Kapazitätsgrenzen.  
In der ambulanten Psychotherapie werden die Versorgungsengpässe durch
unzumutbar lange Wartezeiten (BPtK, 2022, online abrufbar unter: Psychisch Kranke 
warten 142 Tage auf eine Psychotherapie – BPtK), insbesondere auf dem Land und 
in strukturschwachen Regionen, von durchschnittlich 26 Wochen deutlich (vgl. 
Rabe-Menssen et al., 2019). Für Kinder und Jugendliche haben sich die Wartezeiten 
seit Pandemiebeginn laut einer Studie der Universität Leipzig nahezu verdoppelt 
(vgl. Plötner et al., 2022). Menschen mit schweren und chronischen psychischen 
Erkrankungen werden in der ambulanten psychotherapeutischen Versorgung noch 
zu oft benachteiligt. Insgesamt wird es für viele Betroffene zunehmend schwieriger, 
zeitnah einen Therapieplatz zu finden. Für viele Betroffene bedeutet dies, dass sie 
gerade in Phasen akuter Belastung oder Krise monatelang auf Hilfe warten müssen 
– mit erheblichen Risiken für ihre gesundheitliche Entwicklung sowie für soziale
Teilhabe und Erwerbsfähigkeit.
Zu späte oder gar ausbleibende Behandlung kann zu einer Verschlechterung oder 
Chronifizierung psychischer Erkrankungen führen. Strukturelle Defizite,
insbesondere im ambulanten Bereich, führen zu ökonomischen und versorgungspolitischen 
Fehlentwicklungen, etwa zu vermeidbarer Inanspruchnahme von Notaufnahmen 
und kostenintensiver stationärer Behandlungen (GKV, 2025, online abrufbar unter: 
https://www.gkv-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
90prozent.de/ausgabe/42/autorenbeitrag/42_autorenbeitrag_psychiatrie/42_auto-
renbeitrag_psychiatrie.html). Eine im internationalen Vergleich hohe Anzahl an 
Psychiatriebetten in Deutschland (AOK, 2025, online abrufbar unter: 
https://www.aok.de/gp/krankenhaus/blickpunkt-klinik-newsletter/nicht-mehr-son-
dern-anders-reformen-fuer-die-psychiatrische-versorgung) und Ausbau von Betten 
in psychiatrischen und psychosomatischen Kliniken in den letzten Jahren steht im 
Widerspruch zu fachlichen Empfehlungen, die eine Stärkung gemeindenaher und 
ambulanter Strukturen vorsehen. 
Eine gute psychische Versorgung braucht ein Hilfesystem aus gut vernetzen,
passgenauen psychosozialen, psychiatrischen und psychotherapeutischen Angeboten, in 
dem verschiedene Berufsgruppen gut zusammenarbeiten und das für Betroffene 
leicht erreichbar ist – sowohl für Menschen mit psychischen Erkrankungen als auch 
für diejenigen, die sich in psychischen Krisen oder akuten Belastungssituationen 
befinden. Entscheidend ist, dass psychische Erkrankungen früh erkannt und
behandelt werden, damit sich diese nicht verschlimmern oder chronisch werden. Eine 
gute Krisenhilfeinfrastruktur, starke ambulante und aufeinander abgestimmte
Versorgung vor Ort hilft dabei, Krankenhausaufenthalte zu vermeiden – das ist nicht 
nur besser für die Betroffenen, sondern auch ökonomisch sinnvoll. Die
psychotherapeutische Versorgung ist dabei eine zentrale Säule in der Versorgung. 
Der jüngste Beschluss des Erweiterten Bewertungsausschusses, die Vergütung für 
psychotherapeutische Leistungen um 4,5 Prozent abzusenken (GKV, 2026, online 
abrufbar unter: https://www.gkv-spitzenverband.de/gkv_spitzenver-
band/presse/pressemitteilungen_und_statements/pressemitteilung_2222400.jsp.), 
verschärft die bestehenden Versorgungsdefizite in der ambulanten Psychotherapie 
weiter. Es darf nicht dazu kommen, dass wirtschaftlicher Druck auf Praxen die
Versorgung gesetzlich Versicherter weiter erschwert oder den Zugang zu Therapie
zusätzlich verzögert. Außerdem wird die Absenkung der Vergütung von vielen
Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten sowie Patientinnen und Patienten als 
Ausdruck einer mangelhaften Berücksichtigung psychischer Gesundheit
wahrgenommen. Ein fatales Signal. 
Dieser Antrag nimmt daher – eingedenk der Notwendigkeit eines umfassenden 
Ausbaus des Versorgungssystems für Menschen mit psychischen Erkrankungen 
insgesamt – gezielt die psychotherapeutische Versorgung in den Blick. 
 
II.     Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. den Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) gesetzlich zu beauftragen, 
a. eine gesonderte Bedarfsplanung für psychotherapeutisch tätige 
Ärztinnen und Ärzte sowie Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten zu schaffen, die überwiegend oder ausschließlich Kinder 
und Jugendliche behandeln; 
b.  die Verhältniszahlen in der Bedarfsplanung bedarfsgerecht
anzupassen mit dem Ziel, insbesondere die psychotherapeutische
Versorgung in ländlichen und strukturschwachen Regionen zu
stärken; 
2. die ambulante psychotherapeutische Versorgung von Menschen mit 
schweren und chronischen psychischen Erkrankungen zu verbessern,
indem insbesondere die ambulante Komplexleistungen für schwer psychisch 
kranke Erwachsene sowie Kinder und Jugendliche und die nahtlose 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ambulante Anschlussbehandlung nach einer Krankenhausbehandlung
gezielt gestärkt werden; 
3. die Finanzierung der ambulanten und stationären Weiterbildung von
Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten gesetzlich abzusichern. 
Berlin, den 24. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.