Deutscher Bundestag Drucksache 21/4951
21. Wahlperiode 24.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Lisa Badum, Swantje Henrike Michaelsen, Dr. Julia Verlinden, 
Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Michael Kellner, Julia Schneider, Dr. Armin Grau, Katrin 
Uhlig, Dr. Alaa Alhamwi und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Klimaschutzprogramm als Entlastungsprogramm 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die vom Umweltbundesamt vor wenigen Tagen vorgestellte Klimabilanz 2025 
sowie die Projektion für das Klimaziel 2030 beweist erneut: Deutschland ist zu 
langsam beim Klimaschutz. Die Lücke zur Zielerreichung 2030 ist nun noch 
größer geworden als das UBA im letzten Jahr noch angenommen hatte. Der 
Handlungsbedarf ist also inzwischen noch dringender. 
Während die Bundesregierung argumentiert, für Klimapolitik fehle zuweilen 
gesellschaftliche Akzeptanz ist das Gegenteil der Fall. Sozialverbände wie der 
VdK, Caritas, Diakonie, Arbeiterwohlfahrt und der Paritätische Gesamtverband, 
Verbraucher- und Mieterschützer wie der Deutsche Mieterbund und die 
Verbraucherzentrale Bundesverband, Wirtschaftsverbände wie der 
Bundesverband mittelständische Wirtschaft (BVMW), der Hauptverband der 
Deutschen Bauindustrie, der Deutschen Genossenschafts- und Raiffeisenverband, 
der Bauernverband, Haus & Grund und der Verband der Elektro- und 
Digitalindustrie (ZVEI), Gewerkschaften wie ver.di, DGB Nord und die 
Gewerkschaft der Polizei sowie Verkehrsverbände wie der Verband deutscher 
Verkehrsunternehmen (VDV), die Deutsche Verkehrswacht, der Deutsche 
Verkehrssicherheitsrat und die Verkehrsunfall Opferhilfe Deutschland e.V. 
kritisieren die klimaschädlichen Vorhaben der Bundesregierung und fordern 
klimapolitische Maßnahmen, die Deutschlands fossile Abhängigkeit reduzieren 
und die Energiepreise senken.  Auch zahlreiche Umfragen machen deutlich: 
Klimaschutzmaßnahmen haben breite gesellschaftliche Unterstützung.  
Das ist auch nicht verwunderlich, denn fossile Energien sind teuer und nur 
Erneuerbare Energien, Energieeffizienz sowie Elektrifizierung machen das Leben 
jetzt und auf Dauer bezahlbar. Ein ambitioniertes Klimaschutzprogramm, das den 
Verbrauch von Kohle, Öl und Gas schneller reduziert, wäre bei der aktuellen 
fossilen Energiepreisexplosion also gleichzeitig auch ein wirksames 
Energiepreis-Entlastungsprogramm. Die Befreiung aus der fossilen Kostenfalle 
sollte oberste Priorität dieser Bundesregierung sein.  
Laut Klimaschutzgesetz ist die Bundesregierung dazu verpflichtet, ein Jahr nach 
Beginn einer neuen Legislatur – also am 25. März 2026 – ein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Klimaschutzprogramm vorzulegen, das Maßnahmen enthält, um die 
Zielerreichung bis zum Jahr 2030 sowie 2040 zu gewährleisten. Dabei haben die 
Maßnahmen des alten Klimaschutzprogramms aus 2023 schon nicht ausgereicht: 
Das Bundesverwaltungsgericht hat die Bundesregierung am 29. Januar 2026 zur 
Nachbesserung verurteilt (https://www.bverwg.de/pm/2026/05), da so die 
Klimaziele nicht erreicht werden.  
Statt ihren Verpflichtungen nachzukommen ist die Koalition auf Geisterfahrt 
beim Klimaschutz und hält das Land in der fossilen Zeit fest. Die Bürgerinnen 
und Bürger müssen diese Politik auf ihren Strom- und Gasrechnungen, an der 
Zapfsäule und im Alltag teuer bezahlen. Eine langfristige und sichere Planung mit 
Erneuerbaren Energien sowie Elektrifizierung und Energieeffizienz wäre die 
logische Antwort auf diese und die nächste Energiekrise, entlastet die 
Bevölkerung und Unternehmen von absurden Fossilpreisen, ermöglicht das 
Erreichen der Klimaziele und schützt so unsere Lebensgrundlagen und 
Wohlstand. Ein wirksames Klimaschutzprogramm wäre also ein mehrfacher 
Gewinn.  
Trotzdem setzt die Bundesregierung lieber voll auf fossil und ignoriert die 
explodierenden Kosten für Öl und Gas: Sie will Strom aus Wind und Sonne 
abwürgen, Haushalte mit den Plänen zum Gebäudemodernisierungsgesetz, das 
eher ein Teuer-Heizen-Gesetz wäre, wieder von Öl- und Gasheizungen abhängig 
machen und die E-Mobilität mit dem Aus vom Verbrenner-Aus 2035 nachhaltig 
beschädigen. All das schafft massive Unsicherheit für Menschen und 
Unternehmen, die in Wärmepumpen, Dachsolaranlagen, Stromspeicher oder 
klimafreundliche Industrie investieren wollen. So droht Deutschland erneut, 
Zukunftsbranchen zu verlieren und den Hochlauf der grünen Technologien an 
sich vorbeiziehen zu lassen. 
Investitionen in Energiesouveränität, Bezahlbarkeit und Klimaschutz sichern uns 
heute und morgen langfristig günstige Energie, sparen horrende Kosten für 
Klimaschäden und sind ökonomisch sinnvoller, als das Geld der Bürgerinnen und 
Bürger in den Taschen von Despoten, Kriegskassen und Mineralölkonzernen zu 
versenken.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die Pläne für Gesetzesänderungen im Bereich Stromnetze, Erneuerbaren-
Ausbau und Gebäudeenergie sofort zurückzuziehen, da diese die 
Klimaschutzlücke noch vergrößern und Strom und Wärme verteuern 
würden, also 
a. von dem geplanten „Netzpaket“ (Leak vom 7. Februar 2026) 
Abstand zu nehmen, weil dies den Ausbau der Erneuerbaren 
Energien ausbremsen würde; 
b. keine „Abschaffung des Heizungsgesetzes“ vorzunehmen, wie 
von den Koalitionsfraktionen in Eckpunkten am 24.2. 
angekündigt – und die Vorgaben zum erneuerbaren Heizen (§71 
GEG) zu erhalten; 
c. die EEG-Novelle nicht dafür zu nutzen, die Solarenergie 
auszubremsen, wie es der am 26. Februar geleakte Entwurf 
vorsieht, sondern den Ausbau voranzutreiben und an der 
Förderung für kleine Solaranlagen festzuhalten; 
2. im Sektor mit der größten Klimaschutzlücke und mit besonders 
belastenden fossilen Preisen – nämlich dem Verkehrssektor - mit 
folgenden Klimaschutzsofortmaßnahmen für sichere, saubere und 
bezahlbare Mobilität zu sorgen und 
a. ein generelles Tempolimit auf Autobahnen einzuführen;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b. den Pakt zum Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs 
endlich anzugehen; 
c. eine bundesweite Lösung für ein günstiges Sozialticket zu 
ermöglichen (z.B. mit den Mitteln des europäischen 
Klimasozialfonds), um allen Menschen auf Dauer den Zugang 
zum klimafreundlichen ÖPNV zu verschaffen; 
d. für eine sozial gerechte Ausgestaltung der Förderung der E-
Mobilität zu sorgen – und ausschließlich emissionsfreie 
Fahrzeuge zu bezuschussen; 
3. das Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität konsequent 
für zusätzliche Investitionen zu verwenden und dabei insbesondere 
Investitionen in Klimaschutz und Transformation zu priorisieren. 
 
Berlin, den 24. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.