Deutscher Bundestag Drucksache 21/5821 
21. Wahlperiode 07.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Christian Görke, Sascha Wagner, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Marcel Bauer, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, 
Mirze Edis, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Christian Görke, Mareike Hermeier, 
Caren Lay, Ina Latendorf, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, 
Sahra Mirow, Luigi Pantisano, Zada Salihović, David Schliesing, Lisa Schubert, 
Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Anne Zerr und der Fraktion Die 
Linke 
Altschuldenhilfe für Kommunen und ostdeutsche Wohnungsgesellschaften 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Verschuldung in Form kurzfristiger Kassen- bzw. Liquiditätskredite ist in
einer Vielzahl von Gemeinden und Gemeindeverbänden zuletzt wieder stark
angestiegen. Diese Verschuldung schränkt gerade finanz- und strukturschwache
Kommunen in ihrer Handlungsfähigkeit stark ein. Wichtige kommunale Leistungen 
und damit die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in Deutschland sind so 
dauerhaft gefährdet. 
Es gelingt vielen Gemeinden und Gemeindeverbänden selbst unter guten
konjunkturellen Bedingungen und mithilfe der bisherigen Unterstützung der
zuständigen Länder nur unzureichend, die hohen Kassen- und Liquiditätskredite
abzubauen. Eine unzureichende Finanzausstattung durch die Länder hat dabei ebenso 
zur Situation der Kommunen beigetragen wie eine unzureichende Finanzierung 
bei Aufgabenübertragungen durch den Bund. Deshalb sind Bund und Länder
gemeinsam in der Pflicht, die zunehmend desaströse finanzielle Situation vieler 
Kommunen zu ändern und ihre Handlungsfähigkeit unverzüglich wieder
herzustellen.  
Ohne eine strikte Einhaltung des Konnexitätsprinzips werden aber erneut
strukturbedingte Finanzierungslücken entstehen, die die kommunalen Haushalte
dauerhaft belasten. Notwendig ist daher eine strukturelle Neuordnung der
Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen mit dem Ziel, die
Kommunalfinanzen langfristig auf ein verlässliches und bedarfsgerechtes Fundament zu 
stellen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. einen Gesetzesentwurf vorzulegen, der das Grundgesetz dergestalt ändert, 
dass der Bund folgende Finanzkompetenzen erhält:  
a) Der Bund kann sich, soweit ein Land seine Gemeinden und
Gemeindeverbände von bestehenden Kassen- bzw. Liquiditätskrediten
entschuldet bzw. entschuldet hat, zu 50 Prozent an der Entschuldung beteiligen. 
Dabei berücksichtigt der Bund Kredite, die Gegenstand eines früheren 
Entschuldungsprogramms der Länder waren; 
b) Der Bund kann die Schulden der Länder Berlin, Bremen und Hamburg 
übernehmen, die durch Wahrnehmung kommunaler Aufgaben bedingt 
entstanden sind, um eine Entschuldung in Höhe von 50 Prozent des 
Verschuldungsvolumens vergleichbarer deutscher Großstädte in
Flächenländern zu erzielen; 
2. basierend auf der Grundgesetzänderung unter 1. unverzüglich einen Entwurf 
für ein Ausführungsgesetz zur Altschuldenbeteiligung des Bundes
vorzulegen; 
3. einen Gesetzesentwurf zur Änderung des Altschuldenhilfe-Gesetzes
vorzulegen, mit dem die Altschulden kommunaler Wohnungsunternehmen und 
Genossenschaften in Ostdeutschland unverzüglich in Gänze durch den Bund 
übernommen und getilgt werden sowie den Bundesländern die Kosten
erstattet werden, insoweit sie die Gesellschaften bereits entschuldet haben; 
4. gemeinsam mit Ländern und Kommunen ein Dialogformat zu initiieren,
welches die strukturelle Neuordnung der Kommunalfinanzen zum Ziel hat, so 
dass die Kommunen langfristig auf eine solide und auskömmliche
Einnahmebasis gestellt sowie Aufgabenübertragungen stets bedarfsgerecht durch 
Bund und Länder finanziert werden. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Die hohen Kassen- bzw. Liquiditätskredite in einer Vielzahl der Kommunen gefährden deren Handlungsfähigkeit 
und damit das Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse in Deutschland. Insgesamt betrugen die Kredite 2024 ca. 
32 Mrd. Euro (https://www.kfw.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-KfW-
Kommunalpanel/KfW-Kommunalpanel-2025.pdf, S. 11). Zwar sind die Kredite im letzten Jahrzehnt insgesamt 
etwas abgesunken, seit 2023 steigen sie aber wieder deutlich an. Ohne weitere Hilfe von außen können die
betroffenen Kommunen ihre finanzielle Situation nicht dauerhaft verbessern, zumal sie momentan mit der
Finanzierung von gesetzlichen Aufgaben konfrontiert sind, für die vom Bund und den Ländern keine adäquate
Finanzierung bereitgestellt wird.  
Der Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode (S. 57) sieht vor, dass sich der Bund in dieser
Legislaturperiode mit 250 Millionen Euro pro Jahr an Maßnahmen der Länder, die ihre Kommunen durch eine landesseitige 
Übernahme übermäßiger Kassenkredite entlasten, finanziell zur Hälfte beteiligt. Die Abstimmungen dazu laufen 
nach wie vor (Antwort der Bundesregierung auf Schriftliche Frage 3/181 von Sascha H. Wagner). Schon die 
Vorgänger-Bundesregierung hatte einen Gesetzesentwurf im Kabinett beschlossen (BR-Drs. 59/25), der aber 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht zur Abstimmung kam. Darin war vorgesehen, im Rahmen einer landesseitigen Entschuldung bis zur Hälfte 
der kommunalen Schulden durch den Bund zu übernehmen. 
Der Bund hat bisher keine verfassungsrechtliche Kompetenz für die Übernahme von Schulden der Länder oder 
Kommunen. Grundsätzlich gilt im Grundgesetz die Verantwortung der Länder für ihre Kommunen sowie die 
Finanzautonomie der Kommunen. Ungeachtet dessen ist in der aktuellen Lage eine Beteiligung des Bundes an 
Hilfsmaßnahmen der Länder für die Kommunen nötig.  
Die Kompetenzverteilung des Grundgesetzes soll dabei grundsätzlich unberührt bleiben. Die Hilfe des Bundes 
setzt zudem voraus, dass ein Land seine Gemeinden und Gemeindeverbände von bestehenden Kassen- bzw.
Liquiditätskrediten befreit, wobei frühere Entschuldungsmaßnahmen berücksichtigt werden können. Die
Ermächtigung des Bundes zur Schuldübernahme beträgt der Höhe nach 50 Prozent des Entschuldungsvolumens der
Landesmaßnahme. Für die Länder Berlin, Hamburg und Bremen soll es eine Entschuldung geben, die vergleichbaren 
Entschuldungen in Städten der Flächenländer entspricht. 
Werden die Kommunen bei Aufgabenübertragungen durch Bund und Länder auch zukünftig nur unzureichend 
ausgestattet, werden die Liquiditätsengpässe der Kommunen selbst bei Entschuldungshilfen durch Bund und
Länder weiter zunehmen. Sind sie hingegen bedarfsgerecht ausgestattet, dürften entsprechend auch keine Schulden 
aus Liquiditätsengpässen entstehen. Daher ist eine strukturelle Neuordnung der Kommunalfinanzen dringend
notwendig.  
Ein spezielles Problem gibt es seit dem Beitritt der ostdeutschen Bundesländer zur Bundesrepublik Deutschland. 
Die Wohnungsgesellschaften haben damals auf Grundlage des Einigungsvertrages hohe Altschulden aus dem 
DDR-Wohnungsbau aufgebürdet bekommen, die bis heute in deren Büchern liegen (s. https://www.nordku-
rier.de/regional/uckermark/ddr-altschulden-belasten-wohnungsunternehmen-seit-mehr-als-30-jahren-4384462). 
Das führt unter anderem dazu, dass die energetische Sanierung des Wohnungsbestandes massiv erschwert bis 
unmöglich wird.  
Die Bundesregierung will die ostdeutschen Bundesländer zwar bei der Rente zusätzlich entlasten, indem der Bund 
beim Gesetz zur Überführung von Ansprüchen und Anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen 
des Beitrittsgebietes (AAÜG) in der Kostenaufteilung zwischen Bund und Ländern weitere zehn Prozentpunkte 
übernimmt. Auch das Altschuldenhilfe-Gesetz soll die Situation verbessern. Diese Maßnahmen reichen jedoch 
nicht, um an der grundsätzlichen Altschuldenbelastung und den daraus resultierenden Investitionshindernissen 
etwas zu ändern. Deshalb sollten die Altschulden kommunaler Wohnungsunternehmen komplett vom Bund
übernommen und getilgt werden, der für diese Situation die Verantwortung trägt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.