Deutscher Bundestag Drucksache 21/6358 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Jörn König, Lars Schieske, Thomas Korell, Andreas Bleck, 
Edgar Naujok, Bastian Treuheit, Alexander Arpaschi, Carsten Becker, 
Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard Brucker, Tobias 
Ebenberger, Mirco Hanker, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Nicole Hess, 
Karsten Hilse, Steffen Janich, Dr. Malte Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Heinrich 
Koch, Achim Köhler, Manuel Krauthausen, Sergej Minich, Denis Pauli, Tobias 
Matthias Peterka, Arne Raue, Dr. Rainer Rothfuß, Manfred Schiller, Dr. Paul 
Schmidt, Martina Uhr, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Spitzensportförderung – Duale Karriere für Spitzensportler stärken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Mit der Reform der Spitzensportförderung soll der Spitzensport in Deutschland 
wieder attraktiver, international wettbewerbsfähiger und zukunftsfest ausgestaltet 
werden. Ziel der Reform ist es, den deutschen Spitzensport durch mehr
Transparenz, Planbarkeit und weniger Bürokratie zurück an die Weltspitze zu führen. Um 
sportliche Ergebnisse zu optimieren und Spitzenerfolge zu erreichen, sollen die 
Athleten neben ihrer sportlichen auch in ihrer beruflichen und persönlichen
Entwicklung unterstützt werden. So sollen Athleten ohne Sportförderstelle erstmals 
direkten Zugang zu staatlich unterstützten Ausbildungs- und Studienperspektiven 
erhalten (§ 5Abs1 Sportfördergesetz). Das ist ein wichtiger Schritt, denn eine von 
dem Potenzialanalysesystem (PotAS) initiierte Umfrage zeigt, dass sich viele 
Athleten um ihre Zukunft sorgen.1 
Zum Ende der Schulzeit stellt sich für alle Leistungs- und
Nachwuchsleistungssportler die Frage, wie sich Spitzensport und Ausbildung oder Studium
miteinander vereinbaren lassen. Häufig wird dabei der Sport zugunsten der beruflichen 
Zukunft aufgegeben. Das vom DOSB entwickelte und fortgeschriebene 10-Punkt-
Programm zur Dualen Karriere2 ist zwar im Ansatz richtig, die Umsetzung in der 
Praxis erweist sich jedoch als nicht durchgängig machbar. Trotz vorhandener
Fördermöglichkeiten bestehen erhebliche Probleme wie unterschiedliche
Zulassungsvoraussetzungen je Bundesland bei der Vorabquote, Ausnahme von
Numerus-Clausus Fächern wie Medizin von der Vorabquote, unzureichende
Unterstützung an den Partnerhochschulen des Spitzensports, fehlende Flexibilität im
Studium und Schwierigkeiten bei der Suche nach Ausbildungsplätzen.  
1 file:///P:/RESTORE/datensicherung/NB030/Documents/04%20Parlamentarische%20Abl%C3%A4ufe/1pgf/20230403_Anforderungs-und%20Be-
wertungsleitfaden_SoSp24_final.pdf 
2 https://www.dosb.de/themen/leistungssport/duale-karriere# 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wegen der hohen zeitlichen Belastungen durch Training und Wettkämpfe ist der 
Leistungssport und eine Ausbildung oder ein Studium nur dann erfolgreich zu 
vereinbaren, wenn die Rahmenbedingungen an den Hochschulen, Ausbildungs- 
und Anstellungsbetrieben möglichst optimal auf die Anforderungen des
Spitzensports ausgerichtet sind. Es ist daher erforderlich, geeignete Maßnahmen zu
ergreifen. 
 
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert daher die Bundesregierung im Rahmen 
der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf, sich im Verbund mit 
den Ländern dafür einzusetzen, dass 
 
1. landesspezifisch Vorabquoten Leistungssport für die Vergabe von
Studienplätzen festgeschrieben werden; 
 
2. landespezifisch eine Vorabquote Leistungssport mit der Stiftung für 
Hochschulzulassung für die Numerus Clausus Studienfächer Medizin, 
Pharmazie, Tiermedizin und Zahnmedizin vorgehalten wird; 
 
3. einfachere Regelungen beim Wechsel des Studienganges und/oder des 
Studienorts eingesetzt werden; 
 
4. flächendeckend mit Hochschulen als Partnerhochschulen des
Spitzensports kooperiert wird; 
 
5. zusammen mit dem Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) ein
Gesamtkonzept entwickelt wird, das klare Regeln und standardisierte
Abläufe der Zusammenarbeit aller Teilbereiche zugrunde legt; 
 
6. Anreize für Firmen geschaffen werden, Ausbildungs- und Arbeitsplätze 
für Leistungssportler zu schaffen; 
 
7. Firmen dabei unterstützt werden, spezielle Recruiting Maßnahmen zur 
Gewinnung von Spitzensportlern zu entwickeln. 
 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und die Fraktion 
 
 
Begründung 
 
Spitzensportler gelten als Vorbilder für gesellschaftliche Werte und übernehmen eine wichtige
Repräsentationsfunktion. In der heutigen Zeit reicht es nicht aus, optimale Trainings- und Wettkampfbedingungen zu schaffen. 
Vielmehr muss das Ziel sein, bundeseinheitliche Rahmenbedingungen für eine Berufsausbildung oder -
qualifikation zu schaffen, um die Sportler bestmöglich zu unterstützen. Schwerpunkte der länderübergreifenden
Zusammenarbeit sind Hochschulquoten, flexible Studienbedingungen und die Auszeichnung spitzensportfreundlicher 
Betriebe.3 
 
3 https://www.dosb.de/themen/leistungssport/duale-karriere 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Generell gilt: Wer als Athlet ein Studium oder eine Ausbildung mit der Spitzensportkarriere vereinbaren will, 
steht vor erheblichen strukturellen und zeitlichen Herausforderungen.  
Diejenigen, die zum Zoll, zur Bundeswehr oder zur Bundespolizei gehen, können sich intensiv auf ihre sportliche 
Karriere konzentrieren und durchlaufen dazu parallel eine berufliche Ausbildung beim jeweiligen Träger.  
Anders ist es bei den Athleten, die sich nicht für eine staatliche Spitzensportförderung entscheiden. Grundsätzlich 
sind sie an den Ort gebunden, an dem das Training stattfindet, das heißt, Studien- oder Ausbildungsort müssen 
zumindest in der Nähe der Trainingsstätte liegen. Das schränkt wiederum auch die Wahl des Studiengangs oder 
Ausbildungsplatzes ein.  
Für denjenigen, der sich für ein Studium entscheidet, wird die Zulassung zum Studium über die Vorabquote
erleichtert.13 Länder haben in ihrem „Gesetz über die Zulassung zum Hochschulstudium“4 eine derartige Quote 
bereits geregelt, um die Zulassung zum Studium zu vereinfachen. Fächer mit einem bundesweiten Numerus
Clausus wie z.B. Medizin, Zahnmedizin, Pharmazie und Tiermedizin sind von den landesspezifischen Vorabquoten 
allerdings teilweise ausgenommen. Eine bundeseinheitliche Regelung wäre nicht nur wünschenswert, sondern 
notwendig. An den „Partnerhochschulen des Spitzensports“ sollen studierende Spitzensportler unterstützt werden, 
in dem auf die Bedürfnisse der Athleten besonders Rücksicht genommen wird – wie mit flexiblen
Studienstrukturen, individuellen Prüfungsregelungen und digitalen Lehrangeboten. Dennoch zeigt sich vielfach in der Praxis, 
dass auch an den Partnerhochschulen studierende Athleten vom Wohlwollen einzelner Dozenten und Professoren 
abhängig sind.5  
Zudem müssen mehr Hochschulen als Partner gewonnen werden, um den Bedarf zu decken. Im Wintersemester 
2024/2025 zählen von den insgesamt 422 Hochschulen bundesweit nur 119 zu den „Partnerhochschulen des
Spitzensports“.6  Aus der Erfahrung der letzten Jahre heraus müssen die Kooperationen mit den Partnern
weiterentwickelt werden mit dem Ziel, noch mehr Flexibilisierung und Individualisierung zu erreichen.  
Wer sich für eine Berufsausbildung entscheidet, legt sich früh auf einen bestimmten Beruf und eine Branche fest. 
Für einen Leistungssportler ist es immer noch schwierig, eine Ausbildungsstelle und einen Arbeitgeber zu finden, 
der bereit ist, Arbeitszeiten individuell an den Trainingsplan anzupassen und den Sportler in trainingsintensiven 
Zeiten vor den Wettkämpfen freizustellen. Es bestehen bisher quantitativ und qualitativ keine ausreichenden
Angebote. Es muss deshalb proaktiv kommuniziert werden, dass beide Seiten von einer Partnerschaft zwischen Sport 
und Wirtschaft profitieren. Der Spitzensport vermittelt Werte wie Leistungsbereitschaft, Beharrlichkeit,
Durchhaltevermögen, Teamgeist und Fair-Play – alles Eigenschaften, die auch im Berufsleben besonders gefordert sind. 
Ebenso ist es wichtig, für Ausbildungsbetriebe Anreize zu schaffen. Manche Bundesländer haben das Potential 
bereits erkannt und zeichnen Unternehmen als „Partnerbetrieb des Spitzensports“ aus,7 was diesen wiederum hohe 
Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit bringt. An den Olympischen Stützpunkten bestehen zum Teil eine Vielzahl 
an Zusammenschlüssen mit Unternehmen. Allerdings handelt es sich meist um regionale Kontakte. Auch hier gilt 
es, bundesweit zu denken und eine bessere Vernetzung überregional zu schaffen. 
Der Spitzensport ist ein relevanter Faktor für die Attraktivität des Standorts Deutschland. Die Förderung des
Spitzensports liegt daher im öffentlichen Interesse. Insofern ist die Thematik der Dualen Karriere entscheidend für 
die Gestaltung der Zukunft des deutschen Leistungssports. 
 
 
 
4 Als Beispiel: Gesetz über die Zulassung zum Hochschulstudium in Hamburg https://www.landesrecht-hamburg.de/bsha/document/jlr-HSchulZul-
GHAV14P3 
5 https://www.deutschlandfunk.de/sport-am-samstag-duale-karriere-spitzensport-102.html 
6 https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bildung-Forschung-Kultur/Hochschulen/Tabellen/hochschulen-hochschularten.html 
7 https://www.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/21-unternehmen-als-partnerbetrieb-des-spitzensports-ausgezeichnet 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.