Deutscher Bundestag Drucksache 21/6362 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Fabian Fahl, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Clara Bünger, Katrin Fey, 
Ferat Koçak, Jan Köstering, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Luke Hoß, Ina 
Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, Charlotte Neuhäuser, Bodo Ramelow, David 
Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Sascha Wagner, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke 
Unsere Zukunft schützen – Ökozid verhindern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Bundesregierung hat ihre Pflicht verletzt, die Richtlinie über den
strafrechtlichen Schutz der Umwelt EU-Richtlinie (EU) 2024/1203 fristgerecht bis zum 21. 
Mai 2026 in nationales Recht umzusetzen. Die Umsetzung muss nun
schnellstmöglich erfolgen und hierbei explizit Ökozid als Straftatbestand beinhalten, um 
wirksamen Schutz zu etablieren. Ökozid ist die systematische Zerstörung von 
Ökosystemen und die schwere, langwierige Beschädigung oder Zerstörung der 
Umwelt. Ökozid ist regelmäßig Resultat profitorientierter unternehmerischer
Tätigkeiten, so werden zum Beispiel bei der Holzgewinnung und dem Agraranbau 
naturnahe oder natürliche Wälder abgeholzt oder beim Bergbau und Fracking 
Grundwasser Flüsse, Seen und Meere verschmutzt. Ökozid zerstört die
Leistungsfähigkeit existenziell grundlegender Ökosystemleistungen dauerhaft oder 
schränkt sie generationenübergreifend erheblich ein, oft ohne rechtliche
Konsequenzen. Unternehmen sparen regelmäßig am Umweltschutz, an Störfallvorsorge, 
an Katastrophenmanagement, an nachhaltigen Lieferketten, um höhere Profite zu 
erzielen, während die Gesellschaft im Zweifelsfall die Risiken und Kosten trägt. 
Es bezahlen dann nicht die Verursacher, sondern alle. Die Schäden sind in vielen 
Fällen unumkehrbar und zerstören unsere natürliche Lebensgrundlage. Sie führen 
unter anderem zu Hunger, Krankheit und Unbewohnbarkeit. Der Zustand der 
Ökosysteme weltweit ist kritisch. Boden, Luft und Wasser sind beispielsweise mit 
Ewigkeitschemikalien wie per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen PFAS für
immer verschmutzt (https://www.stockholmresilience.org/research/planetary-
boundaries/the-nine-planetary-boundaries/novel-entities.html , Outside the Safe 
Operating Space of a New Planetary Boundary for Per- and Polyfluoroalkyl
Substances (PFAS) | Environmental Science & Technology), atomare Abfälle
belasten Ozeane, ganze Landstriche sind nach Atomunfällen unbewohnbar, Folgen
toxischer Industrieunfälle belasten Böden über Generationen, Mikroplastik wird in 
der kompletten Biosphäre nachgewiesen, Korallen sterben weltweit wegen zu ho-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
her Meerestemperaturen, die Resilienz von Regenwäldern ist wegen
großflächiger Brandrodungen und dem Klimawandel akut ausgeschöpft. Das sechste große 
Massenaussterben, also das massenhafte Aussterben von Tier- und Pflanzenarten 
in erdzeitgeschichtlich extrem kurzer Zeit, wird derzeit vom Menschen verursacht 
und führt zu einem Biodiversitätsverlust, der unsere Lebensgrundlagen in Frage 
stellt und Wirtschaft und Lebensmittelversorgung gefährdet 
(https://www.unep.org/geo/global-environment-outlook-7). Die Natur muss im 
Sinne des Allgemeinwohles geschützt werden. Dazu gehört der
verfassungsrechtlich verankerte Schutz von natürlichen Lebensgrundlagen für zukünftige
Generationen (Artikel 20a GG). Dabei ist der Schutz der Wälder vor Entwaldung
weltweit für das Klima essenziell und muss Teil eines kohärenten Umweltstrafrechts 
sein (https://www.toaep.org/pbs-pdf/139-mubiala/).  
Bisher fehlen in Deutschland strafrechtliche Instrumente, um Umweltschutz
wirksam zu gestalten (https://de.stopecocide.earth/bn-2025/germany-moves-to-crimi-
nalise-cases-comparable-to-ecocide-as-eu-directive-begins-entering-
nationallaw). Das aktuelle Umweltstrafrecht muss nicht nur an die EU-Richtlinie (EU 
2024/1203) angepasst werden und entsprechende Anforderungen konsequent
umsetzen. Darüber hinaus muss viel mehr präventiv gegen Umweltzerstörung
vorgegangen werden. Bisher fallen Sanktionen erst an, wenn Katastrophen bereits
eingetreten sind und Ökosysteme kollabieren (Erfolgsdelikt). Durch eine
Ausgestaltung von Ökozid als Eignungsdelikt kann dies geändert werden.  Bei einem
Eignungsdelikt ist schon die mögliche Gefahr strafbar, nicht erst der Schaden. Die 
Qualifikation von Ökozid als Eignungsdelikt entspricht zum einen der Tradition 
des deutschen Umweltstrafrechts, zum anderen erleichtert es die Strafverfolgung 
(https://www.ecologic.eu/de/20060). 
Umweltschäden können zudem komplex und kumulativ sein, weshalb bei
Umweltstraftaten oft Kausalitäts- und Nachweisprobleme auftreten. Zudem sind viele 
Umweltschäden irreversibel, weswegen das Vorsorgeprinzip eine besondere 
Rolle spielt. Das Strafmaß muss für die Straftat angemessen sein und im Sinne 
des Staatsziels Umweltschutz wirksam ausgestaltet werden. Ansonsten bestehen 
wirtschaftliche Anreize für Umweltkriminalität sowie für die Externalisierung der 
Kosten für die Zerstörung (https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-030-
73800-6). Für höhere Profite werden dann Risiken bewusst auf Kosten des
Gemeinwohls eingegangen. Umweltverbände fordern deshalb, dass das Strafrecht so 
ausgestaltet wird, dass es seiner Funktion als Schutzrecht nachkommt (https://sta-
tic1.squarespace.com/
static/5ca2608ab914493c64ef1f6d/t/6940190aac3cdc714beb39cd/1765808394495/
Stellungnahme+zum+Umweltstrafrecht+-+Stop+Ecocide%5B1%5D.pdf).  
Wenn daneben die zivilrechtliche Haftung für die verursachten immensen
Schäden nicht möglich ist, führen in der Realität Risikoindustrien ohne ausreichende 
Versicherung oder ohne gesetzlich vorgeschriebene Kompensationsfonds in
Störfällen oder bei fehlenden Entsorgungs- und Störfallkonzepten regelmäßig zur
Belastung der Allgemeinheit. Dies unabhängig von etwaigen Ewigkeitskosten, die 
per Definition von keinem Privatunternehmen aufgebracht werden können. 
Die Umsetzung braucht außerdem effektive Kontrollen. Die Aarhus-Konvention, 
also das ‚Übereinkommen über den Zugang zu Informationen, die
Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den Zugang zu Gerichten in
Umweltangelegenheiten‘, sieht vor, dass sich die Bevölkerung in Umweltfragen
beteiligen kann und beinhaltet explizit den Zugang zu Gerichten (Artikel 9) 
https://www.aarhus-konvention.de/aarhus-konvention/uebereinkommen/. Das 
Verbandsklagerecht für Umweltverbände kann diese Funktion erfüllen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der 
1. Ökozid als Tatbestand im deutschen Umweltstrafrecht aufnimmt und dabei 
Verstöße gegen die Entwaldungsverordnung inkl. Missbrauch, Betrug und 
indirekte Umgehung als Teil dieses Straftatbestandes definiert; 
2. den Tatbestand des Ökozids und anderer besonders schwerer
Umweltstraftatbestände konsequent als Eignungsdelikt (Gefährdungsdelikt) ausgestaltet, 
damit bereits die Gefährdung der Umwelt bestraft wird und nicht erst die 
Zerstörung, wie es bei Erfolgsdelikten der Fall ist; 
3. im Einklang mit der EU-Richtlinie (EU 2024/1203) den Schwellenwert für 
die strafrechtliche Beachtlichkeit von „besonders schwerwiegendem Fehler“ 
auf „erheblichen Fehler“ runterstuft; 
4. regelt, dass Unternehmen die vollständigen Kosten der Wiederherstellung 
von Ökosystemen tragen müssen (Verursacherprinzip), dies kann durch eine 
Pflichtversicherung abgesichert werden;  
5. ein echtes Unternehmensstrafrecht einführt, so dass Umweltkriminalität 
keine Kostenkalkulation betriebswirtschaftlicher Abwägungen ist, indem  
a) die Geldbußen verhältnismäßig sind und damit den
Mindestanforderungen der EU- Richtline (EU) 2024/1203 entsprechen. Zum Beispiel 
dadurch, dass der Rahmen der Geldbußen für juristische Personen an 
den weltweiten Jahresumsatz (bis zu 15 %) von Unternehmen angepasst 
wird,   
b) weitergehende Sanktionsmöglichkeiten wie der Ausschluss von
öffentlichen Aufträgen und die Veröffentlichung der Entscheidungen
ermöglicht werden, 
c) eine Ausfallhaftung bei einer nicht individualisierbaren
Unternehmenstat vorgesehen wird, in dem ein Organisationsverschulden auch dann 
angenommen werden muss, wenn die Tat wegen mangelhafter
Organisation des Unternehmens keiner bestimmten Person zugerechnet
werden kann, 
d) dieses auch bei reinen Auslandsstraftaten von Tochterunternehmen 
greift; 
6. effektivere Verfolgung ermöglicht,  
a) indem im Deutschen Richtergesetz geregelt wird, dass die
Länderumfangreiche Fortbildungsangebote im Umweltstrafrecht sicherzustellen 
haben; 
b) indem Beteiligungsrechte (z.B. Nebenklage- und
Klageerzwingungsrechte) für anerkannte Umweltverbände als Stellvertreter für
geschädigte Ökosysteme im Strafverfahren garantiert werden; 
7. durch die Anpassung des Hinweisgeberschutzgesetzes (HinSchG),  
a)  indem dieses die Einführung eines Belohnungssystems für
Hinweisgeber regelt,  
b) den Schutz vor Gegenklage auch für private Hinweisgeber vorsieht, 
c)  und bei schweren Umweltstraftaten nicht nachgewiesen werden muss, 
dass die Aufdeckung des Geschäftsgeheimnisses notwendig war.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 9. Juni 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Die bisherige Rechtslage reicht nicht aus, um die Bevölkerung und unsere Ökosysteme zu schützen. Eine
Verankerung von Ökozid im Strafrecht mit effektiven Sanktionsmöglichkeiten gibt dem Staat die Chance, die
Verpflichtungen, die sich aus Artikel 20a GG ergeben, besser zu erfüllen. Sie stärkt den Schutz des Gemeinwohls 
gegenüber privatwirtschaftlichen Unternehmen. Beispielsweise hat der Dieselskandal gezeigt, dass strafrechtliche 
Mittel weder abschreckend noch tatsächlich sanktionierend waren. Die Menschenrechte, und insbesondere die 
Rechte vulnerabler Gruppen, müssen gegenüber den Profitinteressen von Unternehmen gestärkt werden. Viele 
Umweltschäden lassen sich nicht finanziell bemessen und verursachen enormen langfristigen Schaden für Mensch 
und Natur.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.