Deutscher Bundestag Drucksache 21/7239 
21. Wahlperiode 22.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Gerrit Huy, René Springer, Peter Bohnhof, Carsten Becker, Jan 
Feser, Hans-Jürgen Goßner, Lukas Rehm, Ulrike Schielke-Ziesing, Thomas 
Stephan, Robert Teske, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Rainer Groß, Joachim 
Bloch, Erhard Brucker, Marcus Bühl, Tobias Ebenberger, Boris Gamanov, Dr. Ingo 
Hahn, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Steffen Janich, Dr. Michael 
Kaufmann, Jörn König, Reinhard Mixl, Tobias Matthias Peterka, Dr. Rainer 
Rothfuß, Manfred Schiller, Georg Schroeter, Bernd Schuhmann, Martina Uhr, Jörg 
Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD  
Erhebung von Statistiken über den Ausländeranteil bei Anträgen auf 
Restschuldbefreiung bei Insolvenzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Restschuldbefreiung ermöglicht natürlichen Personen einen wirtschaftlichen
Neustart, indem sie nach Durchführung eines Insolvenzverfahrens von verbliebenen
Schulden befreit werden, wenn bestimmte gesetzliche Voraussetzungen erfüllt sind.1 Die 
Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage „Entwicklung des
Insolvenzgeldumlagesatzes – Mögliche Auswirkungen des verkürzten
Restschuldbefreiungsverfahrens von sechs auf drei Jahre“2 enthält keine belastbaren Zahlen zu den Fragen 4 
bis 11, die sich auf verschiedene Staatsangehörigkeiten beziehen, die eine
Restschuldbefreiung beantragt haben.  
Die amtliche Insolvenz- und Restrukturierungsstatistik dient der Gewinnung von
Daten über Insolvenzverfahren und Restrukturierungssachen als Grundlage für
wirtschaftspolitische Planungsentscheidungen.3 Die Bundesregierung hat in der Anfrage 
ausgeführt, dass das Merkmal der Staatsangehörigkeit gemäß dem Gesetz über die
Insolvenz- und Restrukturierungsstatistik nicht erhoben wird. Damit fehlt eine
wesentliche Grundlage, um die tatsächliche Inanspruchnahme des Instruments der
Restschuldbefreiung durch ausländische Antragsteller sachgerecht zu bewerten.  
Die Erhebung des Merkmals der Staatsangehörigkeiten ist erforderlich, um der
Legislative, also dem Deutschen Bundestag und den Landtagen eine statistische Grundlage 
zu geben, mögliche Fehlanreize oder missbräuchliche Nutzung des Instruments der 
Restschuldbefreiung in Fällen mit nichtdeutscher Staatsangehörigkeit prüfen zu
können. Ohne eine Differenzierung nach Staatsangehörigkeiten kann die Datengrundlage 
1 Vgl. https://www.bmjv.de/DE/themen/wirtschaft_finanzen/schulden_insolvenz/restschuldbefreiung/restschuldbefreiung_node.html (Quelle: 
BMJV „Restschuldbefreiung“ vom 31.03.2023) 
2 Vgl. https://dserver.bundestag.de/btd/21/028/2102875.pdf (Quelle: Deutscher Bundestag „Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage 
Entwicklung des Insolvenzgeldumlagesatzes – Mögliche Auswirkungen des verkürzten Restschuldbefreiungsverfahrens von sechs auf drei Jahre“ 
vom 20.11.2025) 
3 Vgl. https://www.gesetze-im-internet.de/insstatg/__1.html (Quelle: § 1 InsStatG) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für die in § 1 des Gesetzes über die Insolvenz- und Restrukturierungsstatistik
genannten wirtschaftspolitischen Planungsentscheidungen nicht vollständig bereitgestellt 
werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Gesetzentwurf zur Novellierung des Gesetzes über die Insolvenz- und 
Restrukturierungsstatistik vorzulegen, der die Aufnahme des statistischen
Erhebungsmerkmales „Staatsangehörigkeiten“ vorsieht, damit im Rahmen der 
amtlichen Insolvenz- und Restrukturierungsstatistik künftig jährlich
Statistiken erhoben und veröffentlicht werden können, die die Zahl der Anträge auf 
Restschuldbefreiung sowie die Zahl der erteilten Restschuldbefreiungen
jeweils nach Staatsangehörigkeiten gesondert ausweist, wobei bei ausländischer 
Staatsangehörigkeit eine Aufschlüsselung nach dem jeweiligen Staat zu
erfolgen hat und um grenzüberschreitende Insolvenzverfahren, die aus dem
Ausland nach Deutschland getragen werden, gesondert erfassen zu können; 
2. dem Deutschen Bundestag erstmals bis zum 31. Dezember 2026 und
anschließend jährlich die Ergebnisse der Datenerhebung in Form eines Berichts
vorzulegen und zu veröffentlichen; dabei sind sowohl die jeweils vorläufigen als 
auch die endgültigen Jahreswerte nach Staatsangehörigkeiten auszuweisen, 
ergänzt um Angaben zu Schuldenhöhe, Erfolgsquoten, Wohnsitzwechseln 
nach Restschuldbefreiung und Verbindungen zu Leistungen nach SGB II/XII. 
 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
 
 
Begründung 
Die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage BT-Drucksache 21/2875 verdeutlicht, dass belastbare 
Zahlen zu mehreren Fragestellungen, die ausdrücklich eine Aufschlüsselung nach Staatsangehörigkeiten
verlangen, fehlen, da dieses Merkmal gemäß InsStatG nicht erhoben wird. Nach § 1 des Gesetzes über die Insolvenz- 
und Restrukturierungsstatistik dienen die monatlichen und jährlichen Erhebungen als Bundesstatistik der
Gewinnung von Daten als Grundlage für wirtschaftspolitische Planungsentscheidungen. Wird das Merkmal der
Staatsangehörigkeiten nicht erhoben, bleibt die Datengrundlage insoweit unvollständig, dass wirtschaftspolitische
Planungsentscheidungen nur eingeschränkt möglich sind. Auch wissenschaftliche Untersuchungen zum deutschen 
Verbraucherinsolvenzrecht zeigen, dass Staatsangehörigkeiten beziehungsweise Migrationsstatus ein relevantes 
Analysemerkmal darstellt. So untersucht eine Studie zum deutschen Verbraucherinsolvenzrecht ausdrücklich die 
Entwicklung von Insolvenzanträgen von Migranten seit Einführung des Verbraucherinsolvenzrechts sowie
mögliche Fehlanreize („moral hazard“) im Zusammenhang mit der Restschuldbefreiung.4 
Vergleichbare Rechtsordnungen zeigen, dass Merkmale wie die Staatsangehörigkeiten in anderen EU-Staaten 
bereits erfasst werden. So schreiben die irischen Vorschriften zum „Personal Insolvency Act“ vor, dass
Antragsteller im Verfahren zur Schuldenregulierung ihre Staatsangehörigkeit angeben müssen.5 Auch in anderen
Rechtsordnungen werden entsprechende Angaben im Rahmen von Insolvenzverfahren erhoben. So werden im
Vereinigten Königreich bei Schuldenerlassverfahren unter anderem Angaben zur „national identity“ der Antragsteller 
erfasst.6 
Die Europäische Kommission hat im Zusammenhang mit der Anwendung der europäischen Insolvenzverordnung 
darauf hingewiesen, dass es Fälle grenzüberschreitender Insolvenzverfahren sowie Verlagerungen des „Centre of 
 
4 Vgl. https://doi.org/10.1108/JFRC-04-2018-0064 (Quelle: Journal of Financial Regulation and Compliance „The German consumer bankruptcy 
law and moral hazard – the case of indebted immigrants“ vom 18.06.2019) 
5 Vgl. https://www.irishstatutebook.ie/eli/2022/si/215/made/en/print (Quelle: electronic Irish Statute Book “S.I. No. 215/2022 - Personal
Insolvency Act 2012 (Prescribed Debt Relief Notice Application Form) Regulations 2022” vom 03.05.2022) 
6 Vgl. https://assets.publishing.service.gov.uk/media/5a816acd40f0b62302697315/Guide_to_Insolvency_Statistics.pdf (Quelle: The Insolvency 
Service “Guide to Insolvency Statistics” vom April 2016) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Main Interests“ gibt, um günstigere Entschuldungsregelungen nutzen zu können („bankruptcy tourism“). Dies 
zeigt, dass Auslandsbezüge im Insolvenzrecht eine praktische Bedeutung haben können.7 
Auch wissenschaftliche Untersuchungen bestätigen die praktische Relevanz grenzüberschreitender
Insolvenzverfahren. So wird für England und Wales ein Zustrom ausländischer Insolvenzschuldner beschrieben, die
Insolvenzverfahren in einem anderen Staat mit günstigeren Entschuldungsregelungen anstreben. In diesem
Zusammenhang mussten Gerichte und Insolvenzbehörden verstärkt prüfen, ob eine tatsächliche Zuständigkeit vorlag 
oder lediglich eine formale Verlagerung des Lebensmittelpunkts erfolgt war. Solche Entwicklungen zeigen, dass 
grenzüberschreitende Insolvenzen statistisch erfasst werden müssen, um entsprechende Entwicklungen
nachvollziehbar beobachten zu können.8 
In der Praxis zeigen sich entsprechende Fälle auch in Deutschland. So berichtet die Caritas aus der Arbeit der 
Schuldnerberatung, dass geflüchtete Menschen aufgrund finanzieller Schwierigkeiten in Überschuldung geraten. 
Im Rahmen der Beratung wird dann mit den Gläubigern verhandelt, Schuldenbereinigungspläne werden erstellt 
oder Insolvenzverfahren werden beantragt.9 
 
7 Vgl. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX%3A52012DC0743 (Quelle: EUR-Lex „REPORT FROM THE COM-
MISSION TO THE EUROPEAN PARLIAMENT, THE COUNCIL AND THE EUROPEAN ECONOMIC AND SOCIAL COMMITTEE on the 
application of Council Regulation (EC) No 1346/2000 of 29 May 2000 on insolvency proceedings /* COM/2012/0743 final */“ vom 29.05.2000) 
8 Vgl. https://dx.doi.org/10.2139/ssrn.1630890 (Quelle: International Insolvency Review “´Bankruptcy Tourism´ Under the EC Regulation on
Insolvency Proceedings: A View from England and Wales” vom 09.01.2012) 
9 Vgl. https://www.caritas.de/neue-caritas/heftarchiv/jahrgang2022/artikel/gefluechtete-menschen-geraten-leicht-in-schulden (Quelle: Caritas
„Geflüchtete Menschen geraten leicht in Schulden“ vom 24.03.2022) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.