Deutscher Bundestag Drucksache 21/5720 
21. Wahlperiode 04.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Cem Ince, Janine Wissler, Jörg Cezanne, Doris Achelwilm, 
Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Christian Görke, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, 
Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Arbeitsgrundlagen von Betriebsräten verbessern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Betriebsräte haben umfangreiche und komplexe Aufgaben. Sie kommen 
regelmäßig, meist wöchentlich, zu Betriebsratssitzungen zusammen, auf die sie 
sich gut vorbereiten müssen, organisieren mindestens vier 
Betriebsversammlungen pro Jahr, handeln Betriebsvereinbarungen aus, führen 
Arbeitsplatzbegehungen in allen Betriebsteilen durch und müssen für den 
Arbeitgeber und die Kolleginnen und Kollegen jederzeit erreichbar und 
ansprechbar sein.  
Mit veränderten Arbeitsmodellen und dem massiven Einsatz von Technik in 
nahezu allen Betrieben ist die Arbeit von Betriebsräten komplexer und 
technischer geworden. Die Arbeitsbedingungen der Betriebsräte müssen dem 
Stand der Technik entsprechen. Nur bei Vorliegen sehr guter Arbeitsgrundlagen 
können Betriebsräte ihren komplexen Amtspflichten gerecht werden.  
Der Einsatz digitaler Instrumente spielt dabei eine entscheidende Rolle. Virtuelle 
Sitzungen ermöglichen Beschlussfassungen, die aufgrund räumlicher Entfernung 
und zeitlicher Begrenzung sonst nicht möglich gewesen wären. Dies ist eine 
deutliche Erleichterung der Betriebsratsarbeit. Klar muss aber auch sein, dass 
digitale Formate nicht in der Lage sind, die Qualität einer ordentlichen 
Betriebsratssitzung in Präsenz zu ersetzen. Die Sitzungen des Betriebsrates sind 
keine reine Abnick-Veranstaltung. Die Betriebsverfassung setzt voraus, dass die 
gewählten Vertreter*innen der Belegschaft ihre Entscheidung im Rahmen einer 
kollektiven Willensbildung durch gemeinsame Debatte entwickeln, alle 
Argumente gemeinsam abwägen, die Ideen und Einwände aller 
Betriebsratsmitglieder in gleicher Weise gehört werden und das Gremium am 
Ende zu einer gemeinsamen, wohlüberlegten Entscheidung kommt. Die 
Beschlüsse des Betriebsrates sind Ergebnisse einer politisch deliberativen Debatte 
– eines verständigen Austausches von Gründen.
Eine Reform der Betriebsverfassung, die den politischen Charakter der 
Betriebsräte bewahrt, muss deswegen Betriebsräten die Beschlussfassung als 
örtlich gewähltes Organ im Betrieb in Präsenz ermöglichen und dafür die besten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Voraussetzungen schaffen. Wenn dies nicht möglich oder praktikabel ist, müssen 
digitale Instrumente auf dem Stand der Technik und nach Wahl des Gremiums 
zur Verfügung stehen.  
Der vorliegende Antrag will die Arbeitsgrundlagen der Betriebsräte in 
Deutschland an entscheidenden Stellen verbessern und gleichzeitig das 
deliberative Element der Betriebsratsarbeit bewahren. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen 
Gesetzentwurf vorzulegen, der 
1. den Freistellungsanspruch in § 38 Betriebsverfassungsgesetz (BetrVG) 
deutlich ausweitet, indem  
a) Betriebsratsmitglieder bereits in Betrieben mit 51 bis 100 
Arbeitnehmern einen Anspruch auf Arbeitsbefreiung erhalten. Dabei 
wird der Anspruch auf grundsätzlich eine halbe Vollzeitstelle 
festgesetzt und um jeweils eine halbe Vollzeitstelle für jeden 
gegründeten Ausschuss des Betriebsrates erhöht; 
b) zusätzlich nicht voll freigestellte Betriebsratsmitglieder im Rahmen des 
§ 37 BetrVG einen pauschalen Anspruch auf Arbeitsbefreiung von 30 
Prozent ihrer regelmäßigen, individuellen Arbeitszeit für 
Betriebsratsarbeit bekommen; bei Streitigkeiten über darüber 
hinausgehenden Freistellungsanspruch trägt der Arbeitgeber die 
Beweislast; 
2. die Hinzuziehung von Sachverstand für den Betriebsrat nach § 80 Absatz 3 
BetrVG erleichtert, indem die Notwendigkeit der vorherigen Vereinbarung 
mit dem Arbeitgeber entfällt, dem Arbeitgeber in Streitfällen aber die 
Klärung über die Einigungsstelle nach § 76 BetrVG eröffnet wird; 
3. Mitbestimmungsverfahren beschleunigt, indem er die Einsetzung der 
Einigungsstelle auch bei ausgewählten Rechtsfragen ermöglicht und im 
Beschlussverfahren auf Antrag des Antragstellers auf einen 
arbeitsgerichtlichen Gütetermin verzichtet wird sowie etwaige Ansprüche 
vorläufig vollstreckbar gemacht werden; 
4. klarstellt, dass Betriebsräte Anspruch auf die Zurverfügungstellung von 
technischer Ausstattung für die Durchführung hybrider und virtueller 
Sitzungsformate auf dem Stand der Technik sowie Nutzungsrecht für die 
betrieblichen Kommunikationsmittel zur Information und zum Austausch 
mit der Belegschaft haben;  
5. dem Betriebsrat eine rechtssichere, digitale Protokollführung ermöglicht und 
klarstellt, dass der Arbeitgeber die Kosten für die erforderliche technische 
Ausstattung auf dem Stand der Technik zu tragen hat;  
6. dem Betriebsrat ermöglicht, die weiteren Betriebsversammlungen nach § 43 
Abs. 1 Satz 3 BetrVG als Online-Betriebsversammlungen durchzuführen 
und die Arbeitgeberseite verpflichtet, die dafür erforderliche technische 
Ausstattung auf dem Stand der Technik zur Verfügung zu stellen, die 
regelmäßigen Betriebsversammlungen nach § 43 Abs. 1 Satz 1 BetrVG 
jedoch als Präsenzversammlungen belässt;  
7. die Möglichkeit in § 3 Abs. 1 Nr. 3 BetrVG, durch Tarifverträge andere oder 
zusätzliche Arbeitnehmervertretungsstrukturen zu schaffen, erweitert, mit 
dem Ziel insbesondere eine örtlich erreichbare Vertretung zu erleichtern; 
8. durch eine Modernisierung des Betriebs- und Arbeitnehmerbegriffes 
sicherstellt, dass alle Beschäftigten, die den Schutz einer 
Interessenvertretung bedürfen auch entsprechend vertreten werden und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sowohl die arbeitgeber- als auch die belegschaftsbezogenen Aufgaben des 
Betriebsrats berücksichtigt werden, mit dem Ziel Mitbestimmungsflucht 
durch besondere Formen der Arbeitsorganisation auszuschließen.  
Berlin, den 4. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.