Deutscher Bundestag Drucksache 21/5328 
21. Wahlperiode 14.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Christian Reck, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Bernd Schattner, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, 
Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan Schröder, 
Dr. Christina Baum, Dr. Christoph Birghan, Alexis L. Giersch, Rainer Groß, Dr. Ingo 
Hahn, Udo Theodor Hemmelgarn, Olaf Hilmer, Dr. Malte Kaufmann, Rocco Kever, 
Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Achim Köhler, Dr. Rainer Rothfuß, Dr. Paul 
Schmidt, Martina Uhr, Sven Wendorf und der Fraktion der AfD 
Bürokratiebelastung jetzt umfassend abbauen – Heimische Landwirtschaft sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Deutschlands landwirtschaftliche Betriebe werden in der Erfüllung ihrer 
originären Aufgaben, wie beispielsweise der ausreichenden Erzeugung 
hochwertiger Lebensmittel oder der Pflege der heimischen Kulturlandschaft, 
zunehmend durch ständig weiter reichende und detailliertere bürokratische 
Auflagen gehemmt. Dadurch wird eine ertragreiche Landwirtschaft – sowohl im 
Sinne des produktiven Ertrags wie auch betriebswirtschaftlich – immer 
schwieriger zu führen. Eine rasche und umfassende Entbürokratisierung könnte 
diesem Missstand leicht Abhilfe schaffen und hätte auch positive Effekte auf eine 
anzustrebende Ernährungssouveränität Deutschlands. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
- sich auf EU-Ebene für ein Moratorium mit dem Ziel einzusetzen, dass keine
neuen bürokratischen Auflagen bzw. Vorhaben für Landwirte und Tierhalter
vorangetrieben werden;
- sich bei der Fortschreibung des Rahmenplans zur Erfüllung der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ (GAK) vorrangig für eine Vereinfachung der
Fördermaßnahmen und Förderkriterien, sowie für eine Erhöhung der
Fördersätze einzusetzen;
- bestehende Förderrichtlinien im Agrar- und Umweltbereich für Land- und
Forstwirte nach Möglichkeit so zu vereinfachen, dass Dokumentations- und
Antragsstellungsaufwand deutlich reduziert werden.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 14. April 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
Der Dschungel an bürokratischen Vorgängen, Vorgaben und (vermeintlichen) Notwendigkeiten wächst und 
wuchert stetig: bestehende Förderprogramme werden adaptiert, neue Förderprogramme kommen dazu, die 
Dokumentations- und Nachweispflichten werden mehr und detaillierter. Den Überblick zu Förderprogrammen, -
projekten und -mitteln, die von Bund, Ländern und Europäischer Union bereitgestellt werden, zu behalten, wird 
zunehmend schwieriger, komplizierter und zeitaufwändiger. 
Landwirtschaftliche Betriebe sehen sich seit vielen Jahren ständig steigenden Belastungen gegenüber.  Die sich 
stetig verschlechternden wirtschaftlichen Rahmenbedingungen resultieren – neben sich verschärfenden 
internationalen Wettbewerbsbedingungen, permanent steigenden Preisen für z.B. Treibstoffe, Düngemittel und 
Pflanzenschutzmittel – auch aus einem viel zu hohen administrativen Aufwand zur Erfüllung von 
Dokumentationsanforderungen und Nachweiserbringungen. Überbordende Bürokratie verursacht Kosten, nimmt 
Zeit, die für die eigentlichen landwirtschaftlichen Aufgaben verloren ist, in Anspruch und blockiert gerade in 
kleinen und mittelständischen Unternehmen knappe Ressourcen.  
Insbesondere beim Antrag auf Agrarförderung ist in den letzten Jahren ein immer komplexeres Formularsystem 
entstanden, welches z.B. in Fragen mündet, ob denn der Antragsteller auch einen Flugplatz/Flughafen oder 
Eisenbahnlinien betreibe. Im Rahmen des satellitenbildgestützten Flächennachweises haben sich im Zuge des 
technischen/digitalen Fortschritts die Toleranzen für abweichende Angaben immer weiter verengt.  Waren vor 
über zehn Jahren in der Schlagkartei noch prozentuale Toleranzen sanktionsfrei, sind nun absolute 
Quadratmeterangaben als Toleranz anzuwenden. Bei diesen geringen zwei- bis minimal dreistelligen 
Quadratmeterabweichungen als Höchstgrenze spitzt sich für den antragstellenden Landwirt der sanktionsfreie 
Korridor immer weiter zu und gerade in arrondierten Regionen mit erheblichen Schlaggrößen entstehen hierbei 
Toleranzwerte im Promillebereich.  
Ein anderes Beispiel: die Agrardieselrückvergütung. Eine Datenauswertung für die Jahre 2021 und 2022 zeigt, 
dass nur gut die Hälfte der deutschen Betriebe überhaupt einen Agrardieselantrag gestellt hatten. Im Jahr 2021 
waren es im bundesweiten Durchschnitt 56 % der Betriebe, im Jahr 2022 stellten 57 % der Betriebe den Antrag 
auf Agrardieselrückvergütung. Besonders wenige Anträge mit einer Quote um 40 % gab es in Mecklenburg-
Vorpommern und Thüringen. Dass doch so wenige Landwirte die Möglichkeit nutzen, erklären sich die 
Bauernverbände aus Mecklenburg-Vorpommern und Thüringen „… mit den bürokratischen Hürden und dem 
Aufwand. Denn in den vergangenen Jahren wurde das Verfahren schrittweise umgestellt und läuft nun über ein 
Online-Portal des Zoll und eine Identifizierung mit ELSTER-Zertifikat.“. Es gibt auch eine Stellungnahme des 
Bauernverbandes Sachsen-Anhalt: „Der Schluss, dass die Rückvergütung für die Landwirtschaft nicht wichtig sei, 
weil ein Teil der Betriebe keinen Antrag stellt, ist falsch. Die Strukturen in der Landwirtschaft sind vielfältig. Für 
kleine Betriebe fällt die mögliche Rückvergütung niedrig aus, während der Aufwand für die Antragstellung und 
Nachweise trotzdem hoch ist. Wer den Dieseleinsatz nicht immer nach Einsatzart trennen kann oder 
Unsicherheiten bei der Beantragung vermeiden will, entscheidet sich mitunter gegen einen Antrag. Eine nicht 
vollständige Inanspruchnahme ist daher leicht strukturell erklärbar und kein Hinweis darauf, dass die Entlastung 
unwichtig wäre.“ (beides: https://www.topagrar.com/betriebsleitung/news/nur-halfte-der-bauern-stellt-antrag-
auf-agrardiesel-ruckvergutung-20023247.html). In allen Fällen wird ein ausuferndes Formular-, Antrags-, 
Nachweis- und Dokumentationswesen, in einem Wort: Bürokratie, als Problemverursacher ausgemacht.  Die 
zeitliche Anforderung, sich mit den bürokratischen Erfordernissen auseinander zu setzen, fehlt für die eigentliche 
landwirtschaftliche Tätigkeit, es wird dadurch weniger produziert und damit dann auch weniger verdient.  
Studien zeigen, dass Unternehmen mehr als 20% ihrer Arbeitszeit für Bürokratie aufwenden, was die 
Wirtschaftsleistung jährlich stark belastet. Dass die -laut Michael Kretschmer, CDU, Ministerpräsident in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sachsen- „ … Vorschriften und die deutsche Regelungswut deutlich reduziert werden müssen, ist evident, da 
übermäßige Bürokratie und das dichte Netz an Vorschriften … die Wirtschaft belasten.“ 
(https://www.facebook.com/MP.Michael.Kretschmer/videos/wir-m%C3%BCssen-vorschriften-deutlich-
reduzieren-seit-den-1990er-jahren-ist-in-deutsc/1475386326788162/). 
Das DIW Berlin berichtete Anfang 2025, dass Bürokratie die Wirtschaft jährlich Milliarden kostet und neue 
Gesetze oft mehr Belastungen schaffen als abbauen. „Vor allem übermäßige Regulierung und Bürokratie sind 
schuld, lautet die Diagnose. Helfen sollten vier Bürokratieentlastungsgesetze, um den Standort Deutschland 
wieder attraktiver zu machen und die Rahmenbedingungen für Investitionen zu verbessern. An den langwierigen 
Antrags- und Genehmigungsverfahren haben die vier Gesetze zur Bürokratieentlastung nichts geändert. 
Gleichzeitig wurden viele neue Gesetze und Verordnungen auf den Weg gebracht, deren zusätzliche Belastungen 
die Entlastungen durch dieses Gesetz bei weitem übersteigen. Der steigende Aufwand für unverhältnismäßige 
Berichtspflichten, für die Einhaltung unverständlicher Vorschriften und für langwierige Antragsprozesse 
verschlingt Zeit – aktuelle Studien haben errechnet, dass durchschnittlich unglaubliche 22 Prozent der Arbeitszeit 
in jedem Unternehmen für Bürokratietätigkeiten verwendet werden. Das treibt die sachfremden Produktionskosten 
in den Unternehmen unnötig in die Höhe, nach jüngsten Berechnungen des Ifo-Instituts kostet Bürokratie 146 
Mrd. Euro an Wirtschaftsleistung.“ 
(https://www.diw.de/de/diw_01.c.935250.de/nachrichten/verkehrte_welt__gesetze_gegen_buerokratie_fuehren_
zu_mehr_buerokratie.html#:~:text=Vorgeschriebene%20Temperatur%20in%20der%20Betriebstoilette,Euro%2
0an%20Wirtschaftsleistung.). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.