Deutscher Bundestag Drucksache 21/5484 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Jörg Cezanne, Ines Schwerdtner, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Marcel Bauer, Desiree Becker, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Janina Böttger, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Christian Görke, Mareike Hermeier, Cem Ince, 
Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, Tamara Mazzi, Pascal 
Meiser, Luigi Pantisano, Zada Salihović, David Schliesing, Lisa Schubert, Isabelle 
Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Bevölkerung und Wirtschaft von den steigenden Treibstoffpreisen wirksam 
entlasten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Mineralölindustrie benutzt den völkerrechtswidrigen Krieg gegen den Iran 
und die dadurch massiv eingeschränkten Energielieferungen aus dem Persischen 
Golf, um ihre ohnehin schon hohen Gewinnmargen bei den Treibstoffpreisen
weiter zu erhöhen. Nach Berechnungen der britischen Tageszeitung The Guardian 
verdienten die 100 größten Öl- und Gaskonzerne im ersten Monats des Iran-
Krieges 23 Mrd. US-Dollar an Zusatzgewinnen durch die gestiegenen Rohöl- und 
Treibstoffpreise, das sind 30 Mio. US-Dollar pro Stunde (https://www.theguard-
ian.com/environment/2026/apr/15/big-oil-huge-war-windfall-consumers). 
Neben den direkten Zusatzeinnahmen infolge der gestiegenen Rohölpreise
stammen große Teile der Extragewinne aus überproportional gestiegenen
Treibstoffpreisen, denn pro Liter Sprit verdienen die Mineralölkonzerne – unabhängig vom 
teureren Rohöl – weit mehr als noch in den Monaten Januar/Februar 2026 vor 
Beginn des Iran-Krieges. Durch eine massive Erhöhung der Preisdifferenz
zwischen dem Vorprodukt Rohöl und den Endprodukten Diesel und Benzin haben 
die Mineralölkonzerne laut einer Studie von Greenpeace über 80 Mio. Euro pro 
Tag an Extraprofiten in der EU gemacht (https://www.greenpeace.org/sta-
tic/planet4-netherlands-stateless/2026/03/a9b32239-eu-excess-oil-profits-
march-2026.pdf). Durch geschickte Preisgestaltungen hat das Mineralöloligopol 
mit 24 Mio. Euro pro Tag in Deutschland am meisten zusätzlich abkassiert,
während in anderen EU-Ländern wie Irland, Bulgarien, Malta oder der Slowakei keine 
Extramargen realisiert wurden. Neben der Marktgröße und der höheren Kaufkraft 
in Deutschland hat dies wesentlich mit einer unzureichenden
Wettbewerbskontrolle gegenüber der Mineralölindustrie durch die Bundesregierung zu tun. 
Bezahlen müssen diese Extraprofite die Bevölkerung und die
Wirtschaftsunternehmen außerhalb der Mineralölbranche. Es ist bereits jetzt absehbar, dass dies 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auch die Preise von Lebensmitteln erhöht. Um diese Belastungen für die
Menschen und die Wirtschaft zur mindern, braucht es entschlossene Maßnahmen, die 
sowohl die Übergewinne der Mineralölkonzerne abschöpfen, deren
Gewinnmargen gesetzlich begrenzen, die Bürgerinnen und Bürger direkt finanziell
unterstützen und die die Kosten durch Energieeinsparungen senken. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Gesetzentwurf für eine Übergewinnsteuer im fossilen Energiesektor 
(Öl, Gas und Kohle) nach Vorbild des EU-Energiekrisenbeitragsgesetzes 
von 2022 vorzulegen, bei dem 
a) als Referenz die Geschäftsjahre 2024 und 2025 zugrunde gelegt
werden, 
b) die Grenze für zulässigen Mehrgewinn bei 15 Prozent festgesetzt wird,  
c) der Steuersatz auf 50 Prozent festgesetzt wird und 
d) auch Vertriebsgesellschaften von der Steuerpflicht erfasst werden; 
2. sich auf EU-Ebene für die systematische Erfassung und Deckelung der
Gewinnmargen im Energiegroßhandel (Handelshäuser) sowie im Raffinerie- 
und Logistikbereich einzusetzen und sich auf EU-Ebene für die Bildung
einer gemeinsamen Einkaufskoalition (Einkaufskartell) einzusetzen
(koordiniert mit den großen Netto-Importeuren Ostasiens), durch 
a) Nutzung der Einkaufs-Marktmacht der EU (in enger Koordination mit 
ostasiatischen Ländern), um Höchstpreise für LNG- und Öl-Importe zu 
vereinbaren, 
b) Koppelung von EU-Hafenzugang und Schiffsversicherungen an die 
Einhaltung der Deckelung der Gewinnmargen;  
3. unverzüglich einen Gesetzentwurf für ein Entlastungspaket vorzulegen,
welches folgende Maßnahmen enthält: 
a) ein einkommensteuerpflichtiges (und daher progressiv wirkendes) 
Energiekrisengeld in Höhe von 150 Euro für alle Personen mit
gewöhnlichem Aufenthalt in Deutschland, das nicht auf einkommensabhängige 
Sozialleistungen angerechnet wird, 
b) die Wiedereinführung des 9-Euro-Tickets und ein Null-Euro-Ticket für 
Schüler*innen, Student*innen und Auszubildende sowie Senior*innen 
und 
c) die Absenkung der Stromsteuer von 2,05 Cent/kWh auf das
europarechtlich zulässige Minimum von 0,1 Cent/kWh für Privatpersonen und 
0,05 Cent/kWh für alle Unternehmen;  
4. Maßnahmen zur Einsparung von Kraftstoffen zu ergreifen, indem sie einen 
Gesetzentwurf vorlegt, mit dem ein allgemeines Tempolimit mit einer 
Höchstgeschwindigkeit von 120 km/h auf deutschen Autobahnen erlassen 
und ein Verbot von Kurzstreckenflügen zwischen Orten, die weniger als 500 
km entfernt oder durch eine Bahnverbindung in weniger als sechs Stunden 
erreichbar sind sowie von Flügen mit Privatjets generell, ausgesprochen 
wird; 
5. unverzüglich ein emissionsreduzierendes Konjunkturpaket vorzulegen, das 
Beschäftigung, Wertschöpfung, Bezahlbarkeit, die Erreichung der
Klimaziele und den Schutz vor den Auswirkungen zukünftiger geopolitischer
Krisen sicherstellt. Hierzu bedarf es eines konsequenten Ausstiegs aus den
fossilen Energien. Der Ausbau der erneuerbaren Energien, der Energienetze und 
des ÖPNV sowie die Energieeffizienz, die Elektrifizierung des Verkehrs- 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Wärmesektors und die klimagerechte und sozialverträgliche Sanierung 
von Gebäuden sind entschieden voranzutreiben.  
Berlin, den 21. April 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg Israels und der USA auf den Iran sorgt seit Ausbruch des Kriegs am 28. 
Februar 2026 für erhebliche Verwerfungen in der Weltwirtschaft, allen voran bei den Düngemittel- und
Energiepreisen. Seit Beginn der militärischen Auseinandersetzungen hat sich der Brent-Rohöl-Preis von rund 67 auf
zeitweise 110 US-Dollar pro Barrel nahezu verdoppelt. Derzeit kostet ein Barrel Brent-Rohöl rund 100 US-Dollar 
(16.04.2026) (https://www.tagesschau.de/wirtschaft/boersenkurse/61440351/). Eine Stabilisierung der Preise ist 
zudem nicht zu erwarten; die Volatilität auf den Optionsmärkten ist höher als zu Beginn des Ukrainekrieges. 
Führende Ökonomen analysieren, dass diese Energiekrise bereits gravierender ist als die Krisen von 1973, 1979 
und 2022. Deutschland ist diesmal zwar nicht in dem Maße und unmittelbar betroffen wie im Jahr 2022, doch die 
Verwerfungen auf den internationalen Energiemärkten treiben auch hierzulande die Preise für Kraftstoffe, Heizöl 
und Erdgas deutlich in die Höhe. Gleichzeitig dürfte der Energiepreisschock die Inflation weiter anheizen und die 
deutsche Wirtschaft in eine Rezession führen. (https://www.surplusmagazin.de/energiekrise-spritpreise-politik-
handeln-preisbremse-ubergewinnsteuer/) Die Mineralölkonzerne nutzen die Energiekrise, um ihre ohnehin schon 
hohen Gewinnmargen bei den Treibstoffpreisen weiter zu erhöhen.  
Die Bundesregierung scheint das Ausmaß der Krise noch immer nicht vollständig erkannt zu haben. Das erste 
Kraftstoffmaßnahmenpaket, demnach Tankstellen nur noch eine Preiserhöhung pro Tag jeweils um 12 Uhr erlaubt 
ist, war weitgehend wirkungslos. Gleichzeitig wurde die kartellrechtliche Missbrauchsaufsicht über einen neuen 
Paragrafen 26a im Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) verschärft: Die Beweislast für die
Angemessenheit von Kosten liegt künftig bei den Mineralölunternehmen. Sektoruntersuchungen werden beschleunigt. Das 
sind richtige und überfällige Schritte, denn sie stärken die Transparenz und die Marktaufsicht über die Konzerne. 
Aber die Maßnahmen greifen zu kurz, wenn es darum geht, die unmittelbaren wirtschaftlichen Folgen des
Preisschocks abzumildern.  
Das von der Koalition am 12. April 2026 beschlossene Energiesofortprogramm, dessen zentrale Maßnahme die 
auf zwei Monate begrenzte Senkung der Energiesteuer bei Diesel und Benzin ist, wird von Ökonom*innen, vom 
Verbraucherschutz, von Umweltverbänden sowie Gewerkschaften kritisiert. Mehrere große Sozialverbände haben 
sich kritisch zu den Entlastungsplänen von Union und SPD geäußert. „Was die Koalition heute vorlegt, ist eine 
auf nur zwei Monate befristete Entlastung mit der Gießkanne", erklärte der Hauptgeschäftsführer des Paritätischen 
Gesamtverbands, Joachim Rock. „Die notwendige Stärkung des ÖPNV und eine gezielte Unterstützung sozialer 
Dienste fehlen völlig. [...] Wer nur an der Zapfsäule entlastet, hat den Umfang der Krise noch nicht erfasst", 
warnte Rock weiter. Die von der Koalition geplante befristete Absenkung der Mineralölsteuer „entlastet viele 
besonders belastete Personengruppen zu kurz und in zu geringem Umfang, während ein großer Verbrauch
unabhängig vom konkreten Bedarf begünstigt wird", kritisierte er weiter. („Wer kein Auto hat, wer arm ist, geht leer 
aus.“ Tagesspiegel, 14.04.2026) 
Das Handeln der Bundesregierung ist in keiner Weise dem Ausmaß der Krise angemessen, um die Belastungen 
insbesondere für kleinere und mittlere Einkommen abzufedern. Die wirtschaftliche Lage droht sich durch die 
Preiskrise, die sich durch eine zunehmende Energie- und Rohstoffknappheiten auch weiter verschärfen könnte, 
zu einer Konjunkturrezession mit einer allgemeinen Preissteigerung zu entwickeln. Daher sind sowohl kurzfristig 
wirkende Maßnahmen zur Entlastung von gestiegenen Preisen und zur Einsparung von Kraftstoffen nötig als auch 
ein Konjunkturpaket.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Entwicklung der Kraftstoffpreise in Deutschland ist seit Jahren krisenanfällig und stark von geopolitischen 
Entwicklungen auf den internationalen Energiemärkten abhängig. Darüber hinaus zeigen sich auch regelmäßig zu 
Ferienbeginn oder vor verlängerten Wochenenden ungerechtfertigte Preissprünge an den Zapfsäulen.
Wettbewerbspolitische Untersuchungen haben wiederholt darauf hingewiesen, dass insbesondere im
Kraftstoffgroßhandel und beim Ab-Raffinerie-Handel Risiken für Wettbewerbsstörungen bestehen.  
Der Preisunterschied zu anderen europäischen Staaten sowie erste Untersuchungen (https://www.green-
peace.org/static/planet4-netherlands-stateless/2026/03/a9b32239-eu-excess-oil-profits-march-2026.pdf) deuten 
darauf hin, dass der aktuelle Preisanstieg auch darauf zurückzuführen ist, dass die Mineralölkonzerne
insbesondere in Deutschland die Situation nutzen, um zusätzliche Gewinne zu erzielen. Daher ist zum einen als dringliche 
Maßnahme die Wiedereinführung einer Übergewinnsteuer erforderlich. Zum anderen braucht es aber auch eine 
dauerhafte Preiskontrolle sowie mehr Transparenz bezüglich der Preisbildung über die gesamte Lieferkette von 
der Förderung des Öls bis zur Zapfsäule. Die Übergewinnsteuer besteuert übermäßige Gewinne von Unternehmen 
(sog. windfall profits), die durch die normale Gewinnbesteuerung (Körperschaftsteuer oder Einkommensteuer, 
Solidaritätszuschlag und Gewerbesteuer) nicht ausreichend besteuert werden. Wenn ein Konzern nur aufgrund 
einer Krise hohe zusätzliche Gewinne erzielt, ist eine Übergewinnsteuer gerechtfertigt. Der im Zuge des
Ukrainekriegs in den Jahren 2022 und 2023 erhobene EU-Energiekrisenbeitrag für Erdöl, Erdgas und Kohle
(Jahressteuergesetz 2022, Art. 40) besteuerte den Gewinn, der den durchschnittlichen Gewinn der vergangenen vier
Wirtschaftsjahre um mehr als 20 Prozent überstieg, mit einem Steuersatz von 33 Prozent. 2022 und 2023 zahlten 
jeweils 13 Unternehmen insgesamt 2,448 Mrd. Euro (https://dserver.bundestag.de/btd/21/029/2102979.pdf, Frage 
Nr. 8).  
Allerdings war der frühere EU-Energiekrisenbeitrag zu schwach. Deshalb soll diesmal ein zulässiger Mehrgewinn 
von 15 Prozent und ein Steuersatz von 50 Prozent gelten. Außerdem können nicht die vier letzten Geschäftsjahre 
als Referenz verwendet werden, weil die Energiepreise nach Beginn des Ukrainekriegs zeitweise stark erhöht 
waren. Deshalb soll nur der Durchschnitt der Jahre 2024 und 2025 herangezogen werden. Die Übergewinnsteuer 
tritt dabei zu bestehenden Unternehmenssteuern hinzu. Zusammen mit den 15 Prozent Körperschaftsteuer und 
den – je nach Gemeinde – 7-21 Prozent Gewerbesteuer (s. https://www.iwkoeln.de/fileadmin/user_upload/Stu-
dien/Externe_Studien/2026/Ifst-Studie-556-2026-Reform-der-Gewerbesteuer.pdf, S. 27) ergibt sich mit den 50 
Prozent Übergewinnsteuer eine Gesamtsteuerbelastung von 72-86 Prozent für die Übergewinne. Dabei muss
sichergestellt werden, dass nicht nur extrahierende und verarbeitende Energieunternehmen erfasst sind, sondern 
auch Vertriebsgesellschaften. Ansonsten könnten sich letztere der Besteuerung entziehen. Mit den Einnahmen 
aus der Steuer sollen zum einen zumindest nachträglich die Kosten des Energiekrisenbeitrags finanziert werden. 
Soweit Mittel übrigbleiben, sollen diese für die Förderung sozialer und nachhaltiger Mobilitätsangeboteeingesetzt 
werden. Die Übergewinnsteuer soll jedoch nicht nur Einnahmen erzielen, sondern soll den Energiekonzernen den 
Anreiz nehmen ihre Gewinne bis ins Letzte zu steigern, indem fast der gesamte Übergewinn wegbesteuert wird. 
Mittelfristig ist ein Instrument nötig, welches Gewinne von Mineralölkonzernen dauerhaft deckelt. Eine
kostendeckende Produktion sowie die Versorgungssicherheit sind dabei stets zu gewährleisten.  
Ein EU-Käuferkartell, koordiniert mit den kaufkräftigeren ostasiatischen Ländern, wird von beiden Enden des 
ökonomisch ideologischen Spektrums gefordert (vgl. Forderung für Gas vom Wirtschaftsweisen Felbermayr, 
https://www.n-tv.de/wirtschaft/der_boersen_tag/Wirtschaftsweiser-Felbermayr-fordert-Einkaufskartell-der-EU-
Staaten-fuer-Gas-id30698721.html). Die EU und die Abnehmer Ostasiens (Japan, Südkorea, Taiwan, China) sind 
unter den Öl- und -gasverbrauchenden Staaten die Zahlungskräftigen und verbrauchen zusammen über 50% des 
weltweiten Erdöls und Erdgases (vgl. IEA world energy outlook, S. 68, https://iea.blob.core.windows.net/as-
sets/9753df19-0a71-422a-b725-012c555763b3/WorldEnergyOutlook2025.pdf). Diese Nachfragemacht kann 
durch einen globalen Preisdeckel zur Entlastung von Verbraucher*innen und Wirtschaft genutzt werden (vgl. 
https://www.project-syndicate.org/commentary/oil-buyers-club-can-limit-inflation-and-avert-recession-
amidiran-war-energy-crisis-by-isabella-m-weber-and-gregor-semieniuk-2026-04). Tritt diese Gruppe als
geschlossener Block auf, gibt es für Förderländer und Zwischenhändler einerseits physisch keine ausreichenden alternativen 
Absatzmärkte von Ländern, die bereit wären höhere Preise zu zahlen, da sich die zahlungskräftigsten Länder auf 
einen Preisdeckel verständigt haben. Anderseits wird der Deckel gegen die Bezieher von
Zwischenhandelsprofiten (= tatsächlich Renten) in ihrer Jurisdiktion durchgesetzt (also Großhändler, Logistikbetreiber, Versicherer 
etc.). Zwischen den Preisen, die erdöl- und gasexportierenden Staaten für ihre fossilen Produkte einnehmen und 
den Preisen die Endverbraucher*innen zahlen, liegen gewaltige Übergewinne. Diese Übergewinne gehen zu
einem signifikanten Teil auf die Konten von Marktakteuren innerhalb der EU (https://de.eu-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ronews.com/2026/03/18/olkonzerne-kassieren-taglich-81-mio-euro-extra-in-der-eu-so-viel-spart-eine-
ubergewinnsteu). Durch ein koordiniertes Vorgehen würde sich das Preisniveau auch global stabilisieren oder sinken, 
sofern kein weiterer Angebotsschock eintritt. Davon würden auch die Abnehmerländer des Globalen Südens
profitiert, die sonst systematisch aus dem Markt gepreist würden. Wenn die einkommensstärksten und
importstärksten Einkaufsländer die Preise deckeln, sollten die Weltmarktpreise für alle sinken. In den Krisenjahren 2022 und 
2023 verzeichneten die größten Ölkonzerne und Rohstoffhändler Nettogewinne von 50 bis 70 Milliarden Euro 
(https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/14693062.2024.2424516#d1e288), ein Großteil davon resultierte 
aus spekulativen Preisaufschlägen, die nicht den Produzentenländern zugutekamen, sondern Zwischenhändlern 
und Konzernen mit Firmensitz in der EU und deren Shareholdern. Gleichzeitig entzieht die Preisdeckelung und 
das Abschöpfen der Übergewinne den fossilen Investitionszyklen die spekulative Überrendite. Das würde
wiederum die ökonomische Sicherheit erhöhen und die Abhängigkeit von geopolitischen Erpressungsversuchen
reduzieren. Denn fossile Energien sind nicht nur krisenanfällig, sondern auch teurer als Erneuerbare. Der hier
vorgeschlagene internationale Preisdeckel und das Abschöpfen der Übergewinne können somit auch Fehlallokationen 
von Investitionen in den fossilen Sektor verhindern (https://papers.ssrn.com/sol3/pa-
pers.cfm?abstract_id=6080926). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.