Deutscher Bundestag Drucksache 21/5758 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Kerstin Przygodda, Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Birgit Bessin, Christian Zaum, Angela Rudzka, 
Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Tobias Ebenberger, Jan 
Feser, Otto Strauß, Claudia Weiß, Martina Kempf, Johann Martel, Lukas Rehm, 
Alexander Arpaschi, Carsten Becker, Joachim Bloch, René Bochmann, Thomas 
Dietz, Boris Gamanov, Rainer Groß, Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Nicole Hess, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Achim Köhler, 
Dr. Rainer Rothfuß, Manfred Schiller, Dr. Paul Schmidt, Georg Schroeter, Thomas 
Stephan, Martina Uhr, Sven Wendorf, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes, Ulrich von 
Zons und der Fraktion der AfD 
Babys willkommen heißen – Nationaler Aktionsplan für eine familienfreundliche 
Gesellschaft 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die traditionelle Familie aus Vater, Mutter und Kindern ist die Keimzelle des
Gemeinwesens. Nur aus den Familien heraus verjüngt sich die Gesellschaft. In der 
Pflege und Erziehung von Kindern dienen die Familien dem Gemeinwesen.
Hierfür gebührt den Familien der Dank und die Anerkennung der Gemeinschaft. Der 
Staat ist aufgerufen, für Kinderreichtum zu werben und hierfür insbesondere
wirkungsstarke ökonomische Anreize zu setzen. Die traditionelle Familie ist
unentbehrlich, um Werte zu stiften und Leitbilder zu setzen. In ihr als einer elterlichen 
Sorgegemeinschaft sind Mutter und Vater in dauernder Verantwortung für die
gemeinsamen Kinder verbunden. Im Mittelpunkt dieser Sorgegemeinschaft stehen 
die originären Bedürfnisse der Kinder. Das Ideal, eine Ehe einzugehen, Kinder zu 
erziehen und ihnen Zeit und Zuwendung zu schenken, beansprucht gerade in
Zeiten der demographischen Katastrophe des deutschen Volkes die volle
Aufmerksamkeit des Staates. Der Deutsche Bundestag wendet sich gegen jede Form von 
Diskriminierung und Anfeindung Familien und Kindern gegenüber und verurteilt 
diese ausdrücklich. Besonders betroffen von Diskriminierung sind sogenannte 
Kinderreiche, also Mehrkindfamilien.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf,
einen Nationalen Aktionsplan für eine familienfreundliche Gesellschaft unter
enger Beteiligung von Familien- und Alleinerziehendenverbänden zu entwickeln 
und zu verabschieden. Er soll zur Förderung von Familien und Kindern beitragen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und finanziell mit 75 Millionen Euro pro Jahr abgesichert sein. Der Aktionsplan 
wird vom Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
koordiniert, aber ressortübergreifend entwickelt und umgesetzt. In jeder
Legislaturperiode werden die Ergebnisse vorgestellt, bewertet und gegebenenfalls
nachgesteuert. Der Nationale Aktionsplan für eine familienfreundliche Gesellschaft 
soll Ziele und Maßnahmen insbesondere in den folgenden Bereichen entwickeln:  
1. Traditionelle Familie  
Die Bundesregierung soll mit einer Kampagne für ein positives traditionelles
Familienbild werben. Die Vorteile, früh eine Familie zu gründen, sollen
hervorgehoben und einer Diskriminierung von kinderreichen Familien entgegengewirkt 
werden. Gegenüber der Kultusministerkonferenz soll darauf hingewirkt werden, 
die Lehrpläne in den Bildungseinrichtungen um Themen wie „Mutter sein“,
„Vater sein“, „Familiengründung: Wie geht das?“ oder „Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf“ zu erweitern.  
2. Recht  
Gesetze wirken sich ressortübergreifend auf Familien aus. Jedes Gesetz muss
daher im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens auf seine Familienfreundlichkeit 
hin überprüft werden, insbesondere mit Blick auf das Sozial-, Steuer- und
Bildungsrecht. Hierzu ist die Nachhaltigkeitsstrategie des Bundes, um das
Handlungsfeld „Familienfreundlichkeit“ zu ergänzen, um die Evaluierung durch den 
Rat für nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen.  
3. Arbeit  
Arbeitgeber, die in ihre Belegschaft in besonderem Maße Mütter und Väter
integrieren und diese fördern, werden gestärkt. Die Bundesregierung legt ein Gesetz 
vor, nachdem flexiblere Arbeitszeitmodelle erlaubt sind und durch besondere
Anreize auch präferiert werden. 
4. Gemeinschaft  
Die Bundesregierung soll Länder, Kommunen und Verbände anregen, sich an der 
Umsetzung des Nationalen Aktionsplanes zu beteiligen. Der Ausbau integrierter 
kinder- und familienbezogene Angebote soll gefördert werden, es müssen
generationsübergreifende Konzepte entwickelt werden und neue Beratungs- und
Unterstützungsangebote auf kommunaler Ebene konzipiert werden, wie
beispielsweise die Unterstützung Eltern junger Kinder durch Ehrenamtliche im Haushalt 
oder die Einführung einer „Familienkarte“. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung
Die demographische Katastrophe gefährdet den deutschen Sozialstaat und die Generationsgerechtigkeit
existenziell. 2025 wurden in Deutschland 654.300 Kinder geboren. Somit sank die Anzahl der Geburten gegenüber dem 
Vorjahr um weitere 3,4%. Das ist der niedrigste Wert seit 1946. 12024 betrug die Geburtenrate 1,35 Kinder je 
Frau und lag damit 2% niedriger als im Vorjahr.2 Bei Frauen mit deutscher Staatsangehörigkeit lag die 
 
1 https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2026/04/PD26_146_126.html 
2 https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Geburten/_inhalt.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Geburtenrate sogar nur bei 1,24 Kindern pro Frau (bei Ausländerinnen bei 1,84 Kindern pro Frau). Die Mütter 
waren im Durchschnitt bei der Geburt ihres ersten Kindes 30,4 Jahre alt, die Väter 33,3 Jahre.3 
2022 waren 20% der Frauen, die zwischen 1973 und 1977 geboren wurden, kinderlos. Von den Jahrgängen
zwischen 1938 und 1940 blieben nur 11% kinderlos. Bildungsstarke Frauen, der Jahrgänge 1973 bis 1977, sind
überdurchschnittlich kinderlos, hier beträgt die Kinderlosenquote 23%, bei bildungsschwachen Frauen hingegen nur 
11%. Diese Zahlen sind beinahe deckungsgleich, wenn es um den Vergleich zwischen Frauen geht, die in 
Deutschland geboren wurde und welchen, die ab 15 Jahren zugewandert sind. Bei ersteren beträgt die
Kinderlosenquote 22%, bei Letzteren 12%. Werden bei letzterer Gruppe nur die bildungsschwachen betrachtet, ergibt sich 
eine niedrige Quote von 8%. Werden bei der ersten Gruppe hingegen nur die bildungsstarken betrachtet, ergibt 
sich eine hohe Kinderlosenquote von 24%, d.h. jede vierte in Deutschland geborene Frau, die über eine hohe 
Bildung verfügt und zwischen 1973 und 1977 geboren wurde, blieb kinderlos.42022 waren 29% der Hamburger 
Frauen zwischen 45 und 54 Jahren kinderlos.5 
2024 betrug der Kinderanteil (0 bis einschließlich 13 Jahre) in Deutschland nicht einmal 13%. Über die Hälfte 
der Bevölkerung in Deutschland ist mindestens 40 Jahre alt. 22,7% sind sogar mindestens 65 Jahre alt.6 
Allein in den letzten 30 Jahren sind über neun Millionen Menschen nach Deutschland eingewandert. 2021 hatten 
in Deutschland 22,3 Millionen einen Migrationshintergrund, d.h. rund jeder vierte Mensch in Deutschland ist 
ohne deutsche Staatsangehörigkeit auf die Welt gekommen oder stammt von mindestens einen Elternteil ab,
welches ohne deutsche Staatsangehörigkeit auf die Welt gekommen ist, davon sind über die Hälfte (53%) deutsche 
Staatsangehörige. Die Bevölkerung ohne Migrationshintergrund hat ein Durchschnittsalter von 47 Jahren, die 
ohne hingegen nur von 36 Jahren. 40% aller Kinder bis einschließlich 10 Jahren haben einen
Migrationshintergrund.7 2025 erreichte das Geburtendefizit mit ca. 352.000 weniger Geburten als Sterbefällen einen neuen
Höchststand.8 Schon seit 1972 sterben in Deutschland mehr Menschen als neue geboren werden. Dieser Trend wird sich 
voraussichtlich in den nächsten Jahren verschärfen.9 Alle genannten Zahlen lassen darauf schließen, dass die
Bevölkerung am Aussterben ist.  
Nur aus der Partnerschaft zwischen Mann und Frau entstehen auf natürlichem Wege Kinder. Der Stellenwert und 
die Achtung der Familie in unserer Gesellschaft können nicht hoch genug eingeschätzt werden, deshalb ist es im 
Interesse des Staates für Kinderreichtum zu werben. Ein besonderer Grund für die niedrigen Kinderzahlen ist 
nicht allein darin zu sehen, dass es immer mehr Kinderlose gibt, sondern insbesondere darin, dass es immer
weniger Mehrkindfamilien gibt, d.h. Familien mit drei oder mehr Kindern. Neben wirtschaftlichen Gründen spielen 
auch gesellschaftliche Gründe eine wesentliche Rolle. Mehrkindfamilien genießen ein schlechtes Ansehen. Eine 
Studie ergab, dass zwar nur 8% der Befragten negatives über Mehrkindfamilien dachten, gleichzeitig jedoch 
stimmten 72% der Aussage zu, „dass kinderreiche Familien in der Gesellschaft als asozial gelten“.10  In diesen 
Zahlen zeigt sich eine große Sorge vor Stigmatisierungen, die zwar in der Form nicht berechtigt ist, aber trotzdem 
Auswirkungen auf das generative Verhalten einer Gesellschaft hat. 
Die wenigen Kinder, die es gibt, sind überproportional von Armut betroffen. Jedes fünfte Kind in Deutschland 
wächst in Familien auf, die weniger als 60% des mittleren Einkommens zur Verfügung hat. Familien mit mehr 
als zwei Kindern sind besonders armutsgefährdet.  
Die etablierte Politik möchte Kinderarmut bekämpfen, indem sie beide Elternteile in Arbeit bringt und tatsächlich 
ist das Armutsrisiko bei Kindern am niedrigsten, wenn beide Elternteile arbeiten. Dies verdeutlich aber nur, dass 
aufgrund der heutigen Politik ein Gehalt nicht mehr ausreicht. Diese Doppelbelastung missachtet den
Erziehungsauftrag der Eltern und untergräbt den Wert der Familie, die unter dem besonderen Schutz des Grundgesetzes steht. 
 
3 https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Geburten/geburten-aktuell.html?nn=208824 
4 https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2023/06/PD23_226_12.html 
5 https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Geburten/kinderlosigkeit-und-mutterschaft.html?nn=208824 
6 https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1365/umfrage/bevoelkerung-deutschlands-nach-altersgruppen/ 
7 https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Demografischer-Wandel/_inhalt.html#120366 
8 https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2026/04/PD26_146_126.html 
9 https://www.demografie-portal.de/DE/Fakten/natuerliche-bevoelkerungsentwicklung.html 
10 https://www.bib.bund.de/DE/Aktuelles/2016/2016_10_19_Immer_weniger_Grossfamilien_Interview_Zeit.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es wird zudem übersehen, dass die Kinderarmut seit den 1960er Jahren stark gestiegen ist, obwohl immer weniger 
Kinder versorgt werden und immer mehr Mütter berufstätig sind. 
Hauptproblem unseres gegenwärtigen Systems ist die Kollektivierung der Sozialversicherungskosten, während 
die Kosten für Kinder privatisiert sind. Kinderlosigkeit wird somit ökonomisch belohnt, Eltern hingegen doppelt 
belastet. Sie leisten den generativen Beitrag, der das Sozialversicherungssystem am Leben hält, gleichzeitig
zahlen sie selbst in die Sozialversicherungssysteme ein.11Dieser Strukturfehler im deutschen Sozialsystem begünstigt 
Kinderarmut im doppelten Sinne, es entscheiden sich weniger Erwachsene für Kinder und die Kinder, die geboren 
werden, sind oft von Armut betroffen.  
Gerne wird als Gegenargument auf die hohen Ausgaben der Bundesregierung für familienpolitische Leistungen 
hingewiesen, doch diese sind eine Mogelpackung, denn diese steuerfinanzierten Leistungen werden von den
Familien selbst durch Einkommens- und Verbrauchssteuern mitfinanziert. Anders als Kinderlose, müssen Eltern 
zusätzlich für die Kinderausgaben Mehrwertsteuern zahlen. Knapp zur Hälfte finanziert sich der Staat aus
Verbrauchssteuern. Es wird zudem geschätzt, dass Familien im Durchschnitt die familienpolitischen Leistungen in 
etwa zur Hälfte selbst finanzieren.12 
Das Bundesverfassungsgericht hat 2001 bezüglich der Pflegeversicherung festgestellt, dass die Gleichbehandlung 
von Eltern und Kinderlosen verfassungswidrig ist. Eine Übertragung der Feststellung auf die Renten- und
Krankenversicherung wurde jedoch abgewiesen.13 
Unflexible Arbeitszeitmodelle behindern den Kinderwunsch vieler Berufstätiger. Die Möglichkeit von zu Hause 
aus zu arbeiten, wirkt sich positiv auf die Geburtenrate aus. Eine Studie ergab, dass bei Haushalten, die mindestens 
einmal die Woche dazu Gelegenheit haben, die Geburtenrate um 14% höher liegt als bei Haushalten, die über 
diese Möglichkeit nicht verfügen. Eine Erhöhung der Fernarbeit-Quote könnte für jährlich 13.500 zusätzliche 
Geburten in Deutschland sorgen.14 
Bedingt durch den Strukturwandel leben Familienmitglieder oft weit voneinander entfernt, so dass familiäre Hilfe 
nicht mehr durchgängig gegeben ist. Hier kann das Ehrenamt helfen. Eltern junger Kinder insbesondere von
Neugeborenen brauchen konkrete Hilfen. Ehrenamtliche könnten beim Haushalt und Behördengängen aushelfen. 
Auch auf psychologischer Ebene können Ehrenamtliche durch Präsenz und Interesse eine wichtige Stütze für die 
Eltern kleiner Kinder sein. Mit der Einführung einer „Familienkarte“, könnten Familien bundesweit
Vergünstigungen in Kultur, Mobilität und Konsum erhalten, was als Anerkennung ihres gesellschaftlichen Beitrags zu
verstehen ist. Alle genannten Maßnahmen sollen mittel- und langfristig die Geburtenrate in Deutschland erhöhen.  
 
11 https://www.bpb.de/themen/familie/familienpolitik/260000/kinder-und-armut-was-macht-familien-arm/ 
12 https://www.bpb.de/themen/familie/familienpolitik/260000/kinder-und-armut-was-macht-familien-arm/ 
13 https://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2022/bvg22-046.html 
14 https://www.ifo.de/pressemitteilung/2026-03-18/paare-im-homeoffice-bekommen-mehr-kinder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.