Deutscher Bundestag Drucksache 21/7249 
21. Wahlperiode 22.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Carolin Bachmann, Adam Balten, 
Carsten Becker, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Peter Boehringer, Erhard 
Brucker, Marcus Bühl, Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Boris Gamanov, Hans-
Jür-gen Goßner, Rainer Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Nicole Hess, Olaf Hilmer, 
Karsten Hilse, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Kurt 
Kleinschmidt, Heinrich Koch, Achim Köhler, Jörn König, Knuth Meyer-Soltau, 
Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Denis Pauli, Arne Raue, Bernd Schattner, Carina 
Schießl, Jan Wenzel Schmidt, Dr. Paul Schmidt, Georg Schroeter, Martina Uhr, 
Sven Wendorf, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Linkem Antisemitismus konsequent entgegentreten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Nach dem Überfall der islamistischen Terrororganisationen Hamas und
Islamischer Dschihad auf Israel am 7. Oktober 2023 mit über 1.400 ermordeten und 239 
entführten Juden sowie nichtjüdischen Opfern ist in Teilen der deutschen Linken 
ein kaum für möglich gehaltenes Aufbrechen von Judenhass in Form von
israelbezogenem Antisemitismus beobachtbar. (https://www.linke-militanz.de/hand-
buch/linker-antisemitismus/)  
Im Februar 2023 veröffentlichte der Aufsichtsrat der documenta den
Abschlussbericht eines Expertengremiums zur documenta 15 (2022) wegen der dort
ausgestellten Werke des Künstlerkollektivs Ruangrupa. Nach Ansicht des Gremiums 
besteht demnach Einigkeit darüber, dass vier Werke der Schau auf "antisemitische 
visuelle Codes verweisen oder Aussagen transportieren, die als antisemitisch
interpretiert werden können beziehungsweise interpretiert werden müssen." Die 
Vorwürfe seien weder überraschend gekommen, noch habe sich die Leitung der 
Kunstschau damit angemessen auseinandergesetzt. Bereits vor der documenta 
waren erste Stimmen laut geworden, die Ruangrupa und einigen eingeladenen 
Künstlern eine Nähe zur anti-israelischen Boykottbewegung BDS vorwarfen 
(https://www.ndr.de/kultur/kunst/Documenta-Expertengremium-sieht-gravie-
rende-Fehler-der-Leitung,documenta262.html). Wortwörtlich steht in dem
Bericht: "Die Auseinandersetzung mit Antisemitismusvorwürfen und
Antisemitismus auf der documenta fifteen war über weite Strecken von Ignoranz,
Verharmlosung und Abwehr geprägt."(s.o). Im November 2023 wurden erneut
Antisemitismus-Vorwürfe gegen die documenta erhoben (https://www.hessen-
schau.de/kultur/antisemitismus-vorwuerfe-documenta-erneut-wegen-bds-
unterstuetzer-in-der-kritik-v2,documenta-antisemitismus-kommissar-100.html). Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auswahl der künstlerischen Leitung war als Reaktion auf die documenta 15 einer 
Findungskommission übergeben worden, in der ein Sympathisant der Boycott, 
Divestment and Sanctions-Bewegung (BDS-Bewegung) saß (s.o.).  Dieses
Mitglied hatte im Jahr 2019 ein Statement unterzeichnet, das die israelfeindliche 
BDS-Bewegung unterstützt (s.o.). Die politische Verantwortung hierfür lag bei 
der ehemaligen Kulturstaatsministerin und Beauftragten der Bundesregierung für 
Kultur und Medien Claudia Roth (Bündnis 90/Die Grünen) 
(https://www.stern.de/politik/deutschland/claudia-roths-bekenntnis---vielleicht-
haette-ich-lauter-sein-muessen--32613966.html). Dies macht deutlich, wie tief 
verwurzelt Antisemitismus im vornehmlich links dominierten Kulturbereich ist. 
Besonders alarmierend aber ist, dass linker Antisemitismus an deutschen
Universitäten bis hin in die Führungsetagen vorzufinden ist (s.o.).  Die Berliner
Präsidentin der Technischen Universitäten, Prof. Geraldine Rauch, likte im Mai 2024 
auf der Plattform „X“ mehrere Posts mit einem unzweifelhaft als antisemitisch 
erkennbares Foto, das Netanjahu mit Hakenkreuz auf der Brust zeigte 
(https://www.zdf.de/nachrichten/politik/deutschland/tu-berlin-antisemitismus-
geraldine-rauch-wegner-100.html). Die Präsidentin entschuldigte sich öffentlich 
und musste nicht von ihrem Amt zurücktreten, weil der Akademische Senat der 
TU keinen Abwahlantrag gestellt hat (https://taz.de/TU-Praesidentin-Geraldine-
Rauch-bleibt/!6015676/). Der Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, 
Josef Schuster, bezeichnete die Entschuldigung von Rauch als nicht glaubhaft und 
stellte fest: „Die letzten Tage haben deutlich gezeigt, dass die Zustände an der TU 
Berlin der Integrität einer Universitätsleitung nicht würdig sind.“  
Im Februar 2024 wird ein jüdischer Student an der FU von einem Kommilitonen 
brutal zusammengeschlagen, weil er Jude ist und auf das Schicksal der Hamas-
Geiseln aufmerksam gemacht hat. Die Leitung der FU hat den antisemitisch
motivierten Täter nicht von der Universität verwiesen (https://www.zdf.de/nachrich-
ten/politik/deutschland/fu-berlin-juedischer-student-klage-antisemitismus-
100.html.). Der jüdische Student, der als Kind nach Deutschland kam und dessen
Großvater den Holocaust überlebt hat, hat im März 2024 Klage gegen die FU
eingereicht, weil er die FU für mitverantwortlich hält: „Es geht darum, dass die
Uni die antisemitische Stimmung, die auch zu dem Angriff geführt hat, viel zu
lange toleriert hat. Die Uni hat nach dem Hochschulgesetz die Pflicht, für ein
diskriminierungsfreies Umfeld zu sorgen. Und das hat sie nicht getan.“ Die Uni habe
"keine adäquaten Maßnahmen ergriffen, um die antisemitische Diskriminierung
gegen den Kläger, aber auch andere jüdische Studierende zu verhindern oder diese
strukturell zu beseitigen. Vielmehr konnte sich ein Umfeld der Unsicherheit
entwickeln". Die Freie Universität Berlin habe zugelassen, "dass antisemitische
Sprache sich zu Taten konkretisiert hat". "Die Versäumnisse der Uni haben es
ermöglicht, dass sich eine propalästinensische Hegemonie in der Uni etabliert.
Diese hat in Teilen deutlich antisemitische Züge", so die Anwältin des Studenten.
Nach Ansicht des Historikers Meron Mendel haben Teile der Linken ihren
„moralischen Kompass“ verloren. Mendel bezieht sich etwa auf einen offenen Brief 
aus der Kulturszene vom 19. Oktober 2023, den unter anderem die Philosophin 
Judith Butler und die Fotografin Nan Goldin unterzeichnet hatten 
(https://www.deutschlandfunkkultur.de/nahostkonfliktkulturwelt-antisemitis-
mus-berlinale-100.html). Kurz nach dem Massaker der Hamas warfen sie Israel 
einen Genozid in Gaza vor, ohne ursprünglich die Opfer der israelischen Seite zu 
erwähnen. Das sei die „Bankrotterklärung“ einer Ideologie, die sich „völlig
unverständlicherweise als links“ verstehe, so Mendel (s.o.). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. Schulungsinhalte für Mitarbeiter des Bundesamtes für
Verfassungsschutz (BfV) zur besseren Erfassung von Antisemitismus des politisch
linken Spektrums, insbesondere auch hinsichtlich des Staates Israel
sowie des israelisch-palästinensischen Konfliktes anzubieten und
2. unverzüglich eine Fallstudie zum Dunkelfeld linker antisemitisch
motivierter Kriminalität durchzuführen.
Berlin, den 22. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Linker Antisemitismus droht gesellschaftsfähig zu werden. Die obigen Beispiele von Vorfällen im Kulturbreich 
und an deutschen Universitäten machen deutlich, dass ein konsequentes politisches Handeln erforderlich ist: Der 
Staat Israel hat im Nahen Osten ein historisches Existenzrecht. 
Linker Antisemitismus ist - neben den oben genannten Vorfällen - zudem auch in der Klimabewegung verbreitet: 
Greta Thunberg posierte am 07.10.2024 auf einer militanten Versammlung gegen Israel mit Salah Said und einem 
Mann, der sich „Abdallahxbln“ nennt (https://www.bz-berlin.de/meinung/kolumne/kolumne-mein-aerger/thun-
berg). Letzterer präsentiert sich im Netz in Kämpfer-Montur mit erhobenem Tauhid-Finger der Islamisten (s.o). 
Salah Said hält Israel nicht für einen legitimen Staat, sondern für ein „terroristisches Gebilde“, das „einen
Weltkrieg“ herbeiführen wolle (s.o.). Die Juden, so Said, würden den Frieden stören und Kriege anzetteln. Dieses 
zutiefst antisemitische und menschenverachtende Gedankengut wird aktuell im Netz und ungehindert auf den 
Straßen in Deutschland unter dem Schirm der Vereinigungsfreiheit verkündet (s.o). Greta Thunberg war im
August 2020 auf Einladung der damaligen Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) Bundeskanzleramt für ein
Gespräch eingeladen worden, das 90 Minuten dauerte (s.o.). Anwesend war auch Luisa Neubauer, ebenfalls eine 
Klimaaktivistin (s.o). Der katholische Bischoff Heiner Koch verglich Thunberg in ihrer vorbildlichen Wirkung 
auf die Jugend sogar mit Jesus Christus (s.o.). Der evangelische Bischhof Christian Stäblein schrieb, er se-he in 
Greta Thunberg „etwas Prophetisches“.  Die deutsche Polizei stuft Greta Thunberg aktuell als gewaltbereit ein 
(s.o.). 
Die von Thunberg ins Leben gerufene Klimabewegung „Fridays for Future“, „Letzte Generation“, „Ende im
Gelände“ wies von Anfang an Bezüge zum Linksradikalismus auf und ist marxistisch indoktriniert (s.o.). Das wurde 
vom Verfassungsschutz mehrfach erwähnt und nachgewiesen (s.o.). Ende Gelände wird seit Juni 2024 als
extremistischer Verdachtsfall eingestuft (https://www.zdf.de/nachrichten/politik/deutschland/ende-gelaende-verfas-
sungsschutzbericht-100.html). Die Antifa ist auf den gewaltbereiten Kundgebungen gegen Israel vertreten, so 
dass bereits von „linken Antisemitismus“ gesprochen wird (https://www.zdf.de/dokumentation/die-spur/antise-
mitismus-hamas-terrorattacke-demonstration-100.html).  
Die Mitarbeiter des Bundesamtes für Verfassungsschutz sind im Hinblick auf die Erkennung von Antisemitismus 
des politisch linken Spektrums, insbesondere auch hinsichtlich des Staates Israel sowie des israelisch-
palästinensischen Konfliktes noch mehr zu sensibilisieren und entsprechend zu schulen. Eine Schulung im Bereich des 
Antisemitismus des politisch linken Spektrums ist zwingend notwendig, um die Erfassung von Antisemitismus 
des politisch linken Spektrums klar aufzeigen zu können. Eine Grundvoraussetzung für die Abwehr von Gefahren 
für die freiheitlich demokratische Grundordnung unseres Landes, ist eine wahrheitsgemäße Information über
verfassungsfeindliche, kriminelle und insbesondere antisemitische Bestrebungen und Entwicklungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.