Deutscher Bundestag Drucksache 21/6028 
21. Wahlperiode 20.05.2026 
 
Antrag  
der Abgeordneten Andreas Paul, Jan Ralf Nolte, Mirco Hanker, Stefan Henze,  
Martin Hess, Thomas Ladzinski, Gerold Otten, Jörg Zirwes, Alexander Arpaschi,  
Adam Balten, Joachim Bloch, René Bochmann, Erhard Brucker, Boris Gamanov,  
Alexis L. Giersch, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Malte Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, 
Achim Köhler, Arne Raue, Carina Schießl, Sven Wendorf, Ulrich von Zons  
und der Fraktion der AfD 
Zulagen für spezialisierte Kräfte und für besonders befähigte Unterstützungskräfte 
der Bundeswehr  
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
 
Spezialkräfte, spezialisierte Kräfte und besonders befähigte Unterstützungskräfte 
der Spezialkräfte der Bundeswehr (gemäß §§ 23m, 23o und 23p der
Erschwerniszulagenverordnung - EZulV)1 erbringen außergewöhnliche Leistungen für die 
Einsatzfähigkeit der Streitkräfte unter extremen körperlichen und psychischen 
Belastungen, da ihr Auftrag insbesondere hochriskante Operationen umfasst, die 
unter extremen Bedingungen stattfinden – oftmals in verdeckten oder besonders 
risikoreichen Einsatzumgebungen. Gefordert ist die Fähigkeit zu
Spezialeinsätzen, außergewöhnliche Leistungsbereitschaft für flexible weltweite
Einsatzverwendung mit einem herausragenden Einsatzwillen und fachlicher Vielseitigkeit 
bei hoher Stressresistenz unter allen klimatischen und politischen
Rahmenbedingungen. Insbesondere die Spezialkräfte und spezialisierten Kräfte der
Bundeswehr stellen sich außergewöhnlichen Härten und Entbehrungen. Sie sind durch 
ihren Auftrag im besonderen Maße Bedrohungen für Leib und Leben ausgesetzt. 
Ihre besondere Schulung in interkultureller Kompetenz und die Fähigkeit, auf sich 
gestellt einsatzfähig am Boden und in der Luft zu sein, macht sie zu besonders 
wertvollen Spezialisten innerhalb der Truppe. Sie sind für Einsätze ausgebildet, 
die über das reguläre Leistungsprofil hinausgehen. Mit ihren hochspezialisierten 
militärischen Fähigkeiten übernehmen sie Aufgaben, die von regulären Einheiten 
nicht oder nur eingeschränkt wahrgenommen werden können. Dazu gehören u. a. 
Operationen mit höchster Geheimhaltungspflicht, Einsatzaufgaben mit
erweiterter Grundbefähigung oder Spezialoperationen, wie verdeckte bzw. geheime
Einsätze zur Befreiung von Geiseln, zur Gewinnung strategisch wichtiger
Informationen oder Ausbildung von Partnerspezialkräften.  
 
 
1 Verordnung über die Gewährung von Erschwerniszulagen
(Erschwerniszulagenverordnung - EZulV); https://www.gesetze-im-internet.de/ezulv_1976/BJNR011010976.html 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um derartige Operationen und Einsätze durchführen zu können, werden speziell 
dafür sogenannte besonders befähigte Unterstützungskräfte für die Spezialkräfte 
ausgebildet, die für Aufgaben im räumlichen Einsatzgebiet der Spezialkräfte
eingesetzt werden.2 Sie unterstützen die Spezialkräfte durch vorbereitende und
begleitende Leistungen im Einsatz, entweder im direkten Zusammenwirken mit 
Kommandokräften oder zu ihrer Unterstützung. Ihre Aufgaben reichen von
technischer und logistischer Unterstützung über Führungs- und
Kommunikationsverbindungen bis hin zu sanitätsdienstlicher Versorgung unter Gefechts- und
Belastungsbedingungen. Sie bilden das operative Rückgrat. Ohne ihren unterstützenden 
Einsatz wären Spezialoperationen weder planbar noch durchführbar. Die
Bedeutung dieser Kräfte ist für eine moderne, handlungsfähige Armee in der aktuellen 
Lage unbestritten. In Zeiten asymmetrischer Bedrohungen sichern sie die schnelle 
Reaktions- und Durchhaltefähigkeit Deutschlands und seiner Bündnispartner.  
 
Die Erschwerniszulagenverordnung (EZulV) regelt für Spezialkräfte und
spezialisierte Kräfte (gemäß § 23o EZulV)3 sowie für besonders befähigte
Unterstützungskräfte (gemäß § 23p EZulV)4 aufgrund der außergewöhnlichen Risiken
Zulagen, die das besondere Leistungs-, Belastungs- und Einsatzprofil würdigen. 
Ausgenommen von der EZulV sind jedoch das Kommando Spezialkräfte der
Marine (KSM) und die 4. Staffel des Hubschraubergeschwaders 64 (HSG 64) sowie 
die Air Mobile Protection Teams der Luftwaffe (AMPT). Obwohl diese Kräfte 
gemäß Definition ebenfalls spezialisierte Kräfte der Bundeswehr sind und seitens 
des Bundesverteidigungsministeriums eine Anerkennung der Gleichwertigkeit
erklärt worden ist, wurde die EZulV bisher nicht angepasst. Diese finanzielle
Anerkennung ist jedoch ein wichtiger Aspekt für eine angemessene Gleichbehandlung 
der betroffenen Kräfte. Es ist daher notwendig, dass der Dienst dieser Soldatinnen 
und Soldaten durch die in der EZulV verankerten besonderen Zulagen anerkannt 
wird. Diese finanzielle Würdigung trägt der besonderen Belastung und der
außergewöhnlichen Einsatzrealität Rechnung und leistet zugleich einen Beitrag zur 
Personalbindung in einem Bereich, der von höchster Professionalität, Diskretion 
und Loyalität geprägt ist.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem die
Erschwerniszulagenverordnung (EZulV) dahingehend angepasst wird, dass 
1. ohne weitere zeitliche Verzögerung eine Einbeziehung der Angehörigen 
des Kommandos Spezialkräfte der Marine (KSM) als auch der 4. Staffel 
des Hubschraubergeschwaders 64 (HSG 64) sowie des Air Mobile
Protection Teams der Luftwaffe in den Kreis der Anspruchsberechtigten
gemäß § 23o bzw. des § 23p EZulV erfolgt und ihnen rückwirkend ab dem 
01. Januar 2026 die entsprechenden Zulagen gewährt werden; 
 
2. den Angehörigen des Kommandos Spezialkräfte der Marine (KSM), der 
4. Staffel des Hubschraubergeschwaders 64 (HSG 64) sowie des Air
Mobile Protection Teams der Luftwaffe aufgrund der Ungleichbehandlung 
mit anderen Spezialkräften, spezialisierten Kräften und besonders 
 
2 Verordnung über die Gewährung von Erschwerniszulagen (Erschwerniszulagenverord-nung - EZulV); § 
23p Zulage für besonders befähigte Unterstützungskräfte der Spezial-kräfte der Bundeswehr; 
https://www.gesetze-im-internet.de/ezulv_1976/__23p.html. 
3 Verordnung über die Gewährung von Erschwerniszulagen (Erschwerniszulagenverordnung - EZulV); § 
23o Zulage für spezialisierte Kräfte der Bundeswehr; https://www.gesetze-im-internet.de/e-
zulv_1976/__23o.html. 
4 Verordnung über die Gewährung von Erschwerniszulagen (Erschwerniszulagenverordnung - EZulV); § 
23p Zulage für besonders befähigte Unterstützungskräfte der Spezialkräfte der Bundeswehr; 
https://www.gesetze-im-internet.de/ezulv_1976/__23p.html. 
 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
befähigten Unterstützungskräften der Spezialkräfte der Bundeswehr eine 
einmalige Kompensation in Höhe der in den letzten drei Kalenderjahren  
oder, falls weniger als drei Jahre Zugehörigkeit zu den Spezialkräften, 
spezialisierten Kräften und besonders befähigten Kräften besteht, seit 
Versetzung nicht erhaltenen Zulagen zu gewähren. 
 
 
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung des Weiteren auf,  
 
1. angesichts der rasant fortschreitenden technologischen Modernisierung 
der derzeit eingeführten Militärgüter und Waffensysteme – insbesondere 
unbemannter Luft-, See- und Landsysteme – ein Konzept zu entwickeln, 
das die Einführung spezifischer Maßnahmen für die Aus-, Fort- und
Weiterbildung, die dienstliche Betreuung sowie die Einsatzvorbereitung und 
-nachbereitung von Spezialkräften (nach § 23m EZulV), spezialisierten 
Kräften (nach § 23o EZulV) sowie besonders befähigten
Unterstützungskräften (nach § 23p EZulV) der Bundeswehr sicherstellt und deren
besonderen physischen und psychischen Beanspruchungen im Rahmen der 
Fürsorgepflicht des Dienstherrn angemessen Rechnung trägt;5 
 
2. das Gesamtkonzept des bestehenden Leistungs- und Vergütungsrahmens 
fortlaufend (jährlich) zu evaluieren, um sicherzustellen, dass
Fürsorgeleistungen, Zulagen und andere Anerkennungsformen den realen
Einsatz- und Belastungsbedingungen angepasst werden können.  
Berlin, den 19. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
Begründung 
 
Bis heute hat es keine Berücksichtigung der in Rede stehenden Soldaten mit den vergleichbaren Spezialaufgaben 
und Belastungen durch Aufnahme in den Kreis der Anspruchsberechtigten der EZulV gegeben, obwohl die
Verordnung im Jahre 2020 geändert wurde. Mit Inkrafttreten der Novelle der Erschwerniszulagenverordnung (EZulV) 
zum 1. Januar 2020 wurde stattdessen u. a. in § 23p der EZulV eine Zulage für „besonders befähigte
Unterstützungskräfte der Spezialkräfte“ der Bundeswehr durch die Verordnung zur Änderung dienstrechtlicher
Verordnungen aus Anlass des Besoldungsstrukturenmodernisierungsgesetzes vom 8. Januar 2020 eingeführt.6 Nach dem 
Wortlaut der geänderten Verordnung beschränkte sich die aufgenommene Anspruchsgruppe jedoch lediglich auf 
Angehörige des Kommandos Spezialkräfte (KSK) des Heeres.7 Bedauerlicherweise wurde die Novellierung der 
Verordnung nicht als Gelegenheit genutzt, um dem Air Mobile Protection Team (AMPT) sowie dem Kommando 
Spezialkräfte der Marine (KSM) und der 4. Staffel des Hubschraubergeschwaders 64 (HSG 64) ebenfalls den 
Rechtsanspruch für Erschwerniszulagen zu gewähren. 
 
Obwohl diese Kräfte gemäß Definition ebenfalls spezialisierte Kräfte der Bundeswehr sind und seitens des
Bundesverteidigungsministeriums eine Anerkennung der Gleichwertigkeit erklärt worden ist, wurde die EZulV bisher 
nicht angepasst. Mithilfe von Eingaben, Beschwerden und Klageverfahren versuchen betroffene Soldaten, sich ihr 
Recht zu erstreiten, um über eine Anerkennung der Gleichwertigkeit ihrer Tätigkeiten hinaus, in die Gruppe der 
Anspruchsberechtigten im Sinne des § 23o und § 23p der Erschwerniszulagenverordnung aufgenommen zu werden 
und ebenfalls Zulagen erhalten zu können.  
 
Die aktuelle personelle Situation der Bundeswehr ist durch den herrschenden Personalmangel bereits prekär. Die 
Bundeswehr hat als Arbeitgeber bereits mit erheblichen Personalproblemen zu kämpfen, wie die ehemalige 
 
5 Gesetz über die Rechtsstellung der Soldaten (Soldatengesetz - SG), § 31 Fürsorge; https://www.gesetze-
im-internet.de/sg/31.html. 
6 Bundesgesetzblatt, Jahrgang 2020, Teil I, Nr. 2, vom 10. Januar 2020, Seite 30 ff; 
7 https://www.gesetze-im-internet.de/ezulv_1976/__23-p.html. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages, Eva Högl, der Bundesregierung mit ihrem Jahresbericht 2024
mitteilte. Angesichts der aktuellen Entwicklung der internationalen Sicherheits- und Bedrohungslage hat sich die
Personalsituation im Hinblick auf die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr zur Landes- und Bündnisverteidigung nun 
noch weiter verschärft.8 Die Bundesregierung sollte daher durch ein flexibles und schnelles Handeln auf solche 
Missstände in der Personalpolitik reagieren.   
 
 
 
8 „Unterrichtung durch die Wehrbeauftragte - Jahresbericht 2024“, Drs.-Nr. 20/15060, Seite 53 ff. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.