Deutscher Bundestag Drucksache 21/8402 
21. Wahlperiode 06.10.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Zoe Mayer, Karl Bär, Dr. Ophelia Nick, Niklas Wagener, 
Dr. Jan-Niclas Gesenhues und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Mindesthaltungsstandards für alle landwirtschaftlich und in Aquakultur gehaltenen 
Tiere zügig einführen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung (TierSchNutztV) bildet seit ihrer 
Einführung im Jahr 2001 das zentrale rechtliche Instrument für verbindliche
Mindesthaltungsstandards in der landwirtschaftlichen Tierhaltung. Für viele Tier- und 
Nutzungsarten fehlen jedoch bis heute Vorgaben dafür, wie sie gehalten werden 
müssen. Somit leben Millionen Tiere unter Bedingungen, die ihren
grundlegenden Bedürfnissen nicht gerecht werden. Dabei will die Gesellschaft wissen, wie 
Tiere gehalten werden, und erwartet, dass dies artgerecht geschieht. 
Zur Situation von Puten 
In Deutschland werden jährlich rund 27,5 Millionen Puten gehalten und
geschlachtet. Die Tiere werden unter enormer Körpermasse, auf engstem Raum 
ohne artgerechte Strukturierungselemente, ohne die Möglichkeit zum nächtlichen 
Aufbaumen und mit routinemäßig gekürzten Schnäbeln gehalten.  
Zur Situation von Enten und Gänsen 
Enten und Gänse verbringen in freier Wildbahn einen erheblichen Teil ihres
Lebens auf dem Wasser. In der industriellen Haltung wird ihr Grundbedürfnis des 
Zugangs zu offenen Wasserflächen nahezu vollständig verwehrt. 
Zur Situation von Milchkühen und Mastrindern 
Im Jahr 2020 wurden in Deutschland rund 1,1 Millionen Rinder (etwa 10 %) in 
Anbindehaltung gehalten.1 Es ist wahrscheinlich, dass Verwaltungsgerichte auch 
die Anbindehaltung als Verstoß gegen das Tierschutzgesetz (TierSchG),
insbesondere den Anforderungen von § 2 TierSchG, einstufen würden. 
Zur Situation von Fischen in der Aquakultur 
Fische werden in der deutschen Schlachtstatistik nicht einmal als individuelle 
Tiere erfasst. Dabei sind sie empfindungsfähige Lebewesen mit artspezifischen 
Ansprüchen an Wasserqualität, Platz und Umgebung. Die Europäische Behörde 
für Lebensmittelsicherheit (EFSA) hat wiederholt betont, wie dringend
artgerechte Tierschutzstandards in der Aquakultur gebraucht werden. 
Sachkunde als Grundlage guter Tierhaltung 
1 https://www.thuenen.de/de/themenfelder/nutztierhaltung-und-aquakultur/nutztierhaltung-und-fleischpr
oduktion-in-deutschland/anbindehaltung-in-der-rinderhaltung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Tiere sind darauf angewiesen, dass die Menschen, die sie halten, ihre Bedürfnisse 
kennen und verstehen. Fehlt dieses Wissen, leiden die Tiere oft unbemerkt.
Nachgewiesene Sachkunde sowie regelmäßige Fortbildungen im Tierschutz sind daher 
eine zentrale Voraussetzung für eine fachgerechte Haltung und Betreuung. Sie 
verbessern die Tiergesundheit, beugen tierschutzrelevanten Missständen vor und 
reduzieren den Einsatz von Arzneimitteln. 
Klare Standards nützen auch den Betrieben 
Verbindliche, artgerechte Haltungsvorgaben stehen wirtschaftlichem Erfolg nicht 
entgegen. Ganz im Gegenteil geben Sie Tierhalterinnen und Tierhaltern Planungs- 
und Investitionssicherheit. Das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts zur
konventionellen Putenmast (23. April 2026, Az. 3 C 2/25) zeigt, wie teuer es wird, 
wenn diese Klarheit fehlt und Gerichte einspringen müssen, weil die Politik keine 
artspezifischen Standards vorgibt. Betriebe tragen dann das Risiko von
Investitionen, die sich im Nachhinein als unzulässig erweisen. Einheitliche Standards 
schaffen faire Wettbewerbsbedingungen und schützen gerade die Höfe, die in gute 
Haltung investieren. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung unverzüglich um einen Abschnitt 
mit Anforderungen an das Halten von Puten zu ergänzen, wobei 
a. die Ergänzung das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 23. April 
2026 (Az. 3 C 2/25) vollständig umsetzen muss und auf dem Gutachten 
der EFSA vom Februar 20262, der Stellungnahme der Tierärztlichen
Vereinigung für Tierschutz e.V. zu Mindestanforderungen zur Geflügel- und 
Putenhaltung3 und den Europaratsempfehlungen für die Haltung von
Puten4 basieren sollte; 
b. verbindlich insbesondere eine maximale Besatzdichte, Vorgaben zu den 
Gruppengrößen, Strukturierungselementen und Rückzugsmöglichkeiten 
im Stall und die Pflicht zur Bereitstellung von erhöhten Ruhe- und 
Schlafpositionen (Aufbaumgelegenheiten) festzulegen sind;  
2. die Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung unverzüglich um einen Abschnitt 
mit Anforderungen an das Halten von Enten und Gänse zu erweitern, um 
a. die artspezifischen Verhaltensbedürfnisse dieser Tiere – insbesondere 
das Bedürfnis nach einer Bademöglichkeit – als Mindestanforderungen 
rechtsverbindlich festzuschreiben; 
b. Besatzdichten, Strukturierungsanforderungen sowie Anforderungen an 
Licht, Luft und Beschäftigungsmaterial tierartspezifisch zu regeln; 
3. unverzüglich verbindliche Mindesthaltungsstandards für sämtliche
Zuchtstufen des Geflügels sowie für Junghennen und Bruderhähne in die Tier-
SchNutztV aufzunehmen und 
a. Zuchtstufen wie z. B. Eltern- und Großelterntiere der Masthühner- und 
Legehennenzucht mit eigenen, bedarfsgerechten Haltungsanforderungen 
zu versehen; 
b. für Junghennen Übergangsvorgaben zu schaffen, die auf die
Anforderungen der Legehennenhaltung vorbereiten; 
 
2 Welfare assessment of turkeys (Meleagris gallopavo gallopavo) on farm: 
https://efsa.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.2903/j.efsa.2026.9851 
3 TVT, Stellungnahme zu Mindestanforderungen zur Geflügel- und Putenhaltung, 13.01.2023, abrufbar 
unter https://www.tierschutz-tvt.de/alle-merkblaetter-und-stellungnahmen/ 
4 https://www.bmleh.de/SharedDocs/Downloads/DE/_Tiere/Tierschutz/Gutachten-Leitlinien/eu-haltung-
puten.pdf?blob=publicationFile&v=2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c. für Bruderhähne spezifischere Anforderungen als die bisher geltenden 
Regelungen vorzusehen; 
4. verbindliche Mindesthaltungsstandards für Milchkühe und Mastrinder
zeitnah in die TierSchNutztV aufzunehmen und 
a. für Milchkühe und Mastrinder artspezifische Regelungen zu
Flächenbedarf, Liegeflächengestaltung, Stallklima, Bodengestaltung, Weidegang 
sowie Stallstrukturierung festzuschreiben; 
b. Anbindehaltung zu verbieten und gleichzeitig dafür zu sorgen, dass
mindestens die Betriebe mit Weidegang ihren Betrieb in einer anderen
Haltungsform weiterführen können ohne ihre Tierzahlen zu erhöhen, indem 
sie mit geeigneten Maßnahmen unterstützt werden; 
5. einen eigenständigen Abschnitt zu Fischen in der Aquakultur in die Tier-
SchNutztV zeitnah einzufügen und 
a. Mindeststandards für Besatzdichten, Wasserqualitätsparameter und 
Strukturierung der Haltungseinrichtungen festzulegen; 
b. Fische sowie Krebstiere aus Aquakultur künftig als Individuen in der 
amtlichen Statistik zu erfassen; 
6. einen verbindlichen Gesamtplan zum vollständigen Lückenschluss der Tier-
SchNutztV vorzulegen, der alle landwirtschaftlich und in Aquakultur
gehaltenen Tiere umfasst und weitere Aspekte integriert, wie  
a. einen konkreten Zeitplan für die Aufnahme aller bislang nicht erfassten 
Tier- und Nutzungsarten in die TierSchNutztV; 
b. nachgewiesene Sachkunde als Voraussetzung für die Haltung und
Betreuung landwirtschaftlicher Tiere sowie eine Fortbildungspflicht für 
Tierhaltende und Betreuungspersonal im Bereich Tierschutz. 
Berlin, den 6. Oktober 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.