Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 399/26  
 
 
07.07.26   
   
Antrag 
der Länder Saarland, Niedersachsen 
Entschließung des Bundesrates für faire Arbeitsbedingungen in 
der Plattformarbeit 
 
Die Ministerpräsidentin des Saarlandes          Saarbrücken, 6. Juli 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
namens der Regierung des Saarlandes sowie der Regierung von Niedersachsen leite 
ich dem Bundesrat die in der Anlage beigefügte  
Entschließung des Bundesrates für  
faire Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit 
zu. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates in die Tagesordnung der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026  
aufzunehmen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung  
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Anke Rehlinger 
 
 
Entschließung des Bundesrates für faire Arbeitsbedingungen in der  
Plattformarbeit  
 
Der Bundesrat möge beschließen:  
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass in Hinblick auf die Arbeitsbedingungen in der
Plattformarbeit - insbesondere in den Bereichen Scheinselbstständigkeit, Arbeits- und Sozialschutz, 
intransparente Arbeitsorganisation und Informationsdefizite - dringender Handlungsbedarf 
besteht. Die Schaffung fairer Arbeitsverhältnisse wird darüber hinaus dadurch erschwert, 
dass Essenslieferdienste zunehmend komplexe Strukturen von Subunternehmen nutzen. 
 
2. Der Bundesrat begrüßt die bisherigen Bemühungen des Bundesministeriums für Arbeit 
und Soziales, welches bereits einen Stakeholder-Dialog u. a. mit Plattformbetreibern und 
Vertretern von Plattformträgern geführt hat und im Referentenentwurf eines Gesetzes zur 
Erleichterung der Feststellung des Erwerbsstatus der Selbstständigkeit im
Sozialversicherungsrecht angekündigt hat, mögliche Auswirkungen in Bezug auf die Plattformarbeit zu 
prüfen. 
 
3. Der Bundesrat stellt jedoch fest, dass diese Bemühungen nicht ausreichen, um den
unzureichenden Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit, insbesondere bei
Essenslieferdiensten, wirksame Maßnahmen entgegenzustellen und fordert die Bundesregierung
daher auf, zeitnah einen Referentenentwurf vorzulegen, der die Umsetzung der EU-
Richtlinie zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit sicherstellt und 
in dem ein Direktanstellungsgebot für Plattformbeschäftigte im Bereich der
Essenslieferdienste gesetzlich verankert wird.  
 
4. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung außerdem auf zu prüfen, ob die Regelungen 
aus dem Paketbotenschutzgesetz auf die Beschäftigten von Essenslieferdiensten
übertragen werden können. 
 
Begründung:  
 
In der Plattformarbeit werden bezahlte Dienstleistungen über eine Online-Plattform organisiert 
oder erbracht. Die digitale Plattformwirtschaft wächst rasch und ist für viele Alltag geworden, 
etwa im Bereich der Essens- und Lebensmittellieferdienste. Sie ist zu einer treibenden Kraft 
für Innovation und Beschäftigungswachstum geworden.
Es gibt unterschiedliche Formen von Plattformarbeit. Das Wachstum der digitalen Plattformen 
hatte zwar sowohl für Unternehmen als auch für Verbraucherinnen und Verbraucher Vorteile, 
hat aber dazu geführt, dass sich für viele Beschäftigte eine Grauzone in Bezug auf ihren
Beschäftigungsstatus entwickelt hat. 
 
Arbeitsbedingungen von Plattformbeschäftigten, insbesondere bei Essenslieferdiensten, sind 
systematisch atypisch bzw. prekär und durch befristete Verträge, niedrige Vergütung und eine 
starke Abhängigkeit von der digitalen Plattform geprägt. Zunehmend nutzen
Essenslieferdienste komplexe Subunternehmerstrukturen, was die Schaffung fairer Arbeitsverhältnisse
erheblich erschwert. 
 
Bereits im Rahmen der 93. Arbeits- und Sozialministerkonferenz im Dezember 2016 wurde 
von den Vertretern der Länder ein umfangreicher Forderungskatalog (vornehmlich ans
Bundesministerium für Arbeit und Soziales gerichtet) aufgestellt. Auch im Rahmen der 102.
Arbeits- und Sozialministerkonferenz im November 2025 haben die Länder Berlin, Bremen,
Hamburg, Niedersachen, Saarland und Sachsen einen Beschlussvorschlag zu diesem Thema
eingebracht.  
 
Die Arbeitsbedingungen von Plattformbeschäftigten stehen zunehmend im Fokus gesetzlicher 
Reformen auf EU- und Bundesebene. Die EU-Richtlinie zur Verbesserung der
Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit wurde am 1. Dezember 2024 verabschiedet. Die Umsetzung in 
nationales Recht muss bis Dezember 2026 erfolgen. 
 
Aufgrund des Wachstums des Phänomens, der anhaltenden Schwierigkeiten sowie der
ablaufenden Umsetzungsfrist wird die Bundesregierung aufgefordert, einen Referentenentwurf
vorzulegen, in dem das Direktanstellungsgebot für Plattformbeschäftigte gesetzlich verankert 
wird. 
 
Drucksache 399/26 - 2 -