Deutscher Bundestag Drucksache 21/4468 
21. Wahlperiode 03.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Rainer Groß, Joachim Bloch, Erhard Brucker, Boris Gamanov, 
Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Dr. Malte Kaufmann, Rocco Kever, 
Heinrich Koch, Iris Nieland, Christian Reck, Bernd Schattner, Tobias Teich,  
Mathias Weiser und der Fraktion der AfD 
zu dem Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates 
zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2011/61/EU und 2014/65/EU im Hinblick 
auf die Weiterentwicklung der Kapitalmarktintegration und der Aufsicht in der 
Union 
KOM(2025)942 endg.; Ratsdok. 16347/25 
hier:  Stellungnahme gemäß Artikel 6 des Protokolls Nummer 2 zum Vertrag von 
Lissabon (Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
In Kenntnis des Vorschlags für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2011/61/EU und 
2014/65/EU – im Folgenden „Vorschlag“ genannt – im Hinblick auf die 
Weiterentwicklung der Kapitalmarktintegration und der Aufsicht in der Union 
nimmt der Deutsche Bundestag folgende Entschließung gemäß Protokoll 
Nummer 2 zum Vertrag von Lissabon i. V. m. § 11 des 
Integrationsverantwortungsgesetzes an, mit der er die Verletzung der Grundsätze 
der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit rügt: 
I. Der Deutsche Bundestag rügt,
dass der vorliegende Vorschlag über keine ausreichende Rechtsgrundlage verfügt, 
in nationale Hoheitsrechte eingreift und dabei praktisch keine Verbesserungen 
bewirkt. Er widerspricht sowohl dem Subsidiaritätsprinzip als auch dem 
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz und greift unangemessen in die Rechte der 
Mitgliedstaaten ein.  
Der Vorschlag ist im Zusammenhang mit dem Legislativpaket der Europäischen 
Kommission (KOM) zu sehen, das weitere Initiativen beinhaltet: (1) den 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
4. Dezember 2025 zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010, (EU) Nr.
648/2012, (EU) Nr. 600/2014, (EU) Nr. 909/2014, (EU) 2015/2365, (EU)
2019/1156, (EU) 2021/23, (EU) 2022/858, (EU) 2023/1114, (EU) Nr. 1060/2009,
(EU) 2016/1011, (EU) 2017/2402, (EU) 2023/2631 und (EU) 2024/3005; (2) den
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über
die Wirksamkeit von Abrechnungen und zur Aufhebung der Richtlinie 98/26/EG
und zur Änderung der Richtlinie 2002/47/EG über Finanzsicherheiten.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Vorschlag wird damit begründet, dass die Wiederbelebung der Wirtschaft der 
EU und die Stärkung ihrer internationalen Position für das Mandat der KOM von 
zentraler Bedeutung seien. Ausgehend vom Draghi-Bericht1, dem Letta-Bericht2 
und den Leitlinien 2024-2029 der KOM3 werden dringende Maßnahmen für 
erforderlich gehalten, „um die Wirtschaftsleistung zu verbessern und 
sicherzustellen, dass die EU über ihre eigene Zukunft entscheiden kann“. Eine 
Schlüsselrolle spiele in diesem Zusammenhang die im März 2025 von der KOM 
vorgestellte Spar- und Investitionsunion (SIU)4. 
 
Das Ziel der SIU und somit des vorliegenden Vorschlages besteht darin, es den 
Bürgern „zu erleichtern, ihren Wohlstand durch Investitionen in die Kapitalmärkte 
zu steigern, die Investitionskapazität in der EU zu erhöhen und die Kapitalmärkte 
der EU zu integrieren“. Zu diesem Zweck sollen Hindernisse auf den 
Finanzmärkten abgebaut und grenzüberschreitende Kapitalströme erleichtert 
werden. In diesem Zusammenhang werden vier miteinander verbundene Säulen 
herausgearbeitet: (1) Bürger und Ersparnisse, (2) Investitionen und Finanzierung, 
(3) Marktintegration und Umfang, (4) effiziente Aufsicht. Ganz grundsätzlich 
geht es um die Beseitigung von Hindernissen, die von der mangelnden 
Harmonisierung von EU-Vorschriften und Aufsichtskonzepten und der damit 
verbundenen Fragmentierung und unzureichenden Handlungsfähigkeit 
(Performance) der EU-Kapitalmärkte herrühren. Darüber hinaus wird auf die 
Bedeutung neuer technologischer Entwicklungen im Finanzsektor (Innovation) 
verwiesen, wie beispielsweise auf die Distributed-Ledger-Technologie (DLT) und 
die Tokenisierung von Finanzinstrumenten. 
 
Als weiteres Hindernis bei der Umsetzung vorgenannter Ziele der KOM werden 
die unterschiedlichen Aufsichtspraktiken in den Mitgliedstaaten ausgemacht. Die 
damit verbundene Fragmentierung der Aufsichtspraktiken führe zu höheren 
Kosten, zu mehr Komplexität und zur Rechtsunsicherheit und zu ungleichen 
Wettbewerbsbedingungen für Marktteilnehmer. EU-Europa sei daher ein 
Investitionsziel geringerer Attraktivität. 
 
„Das allgemeine Ziel dieser Initiative besteht darin, die EU-Kapitalmärkte zu 
integrieren und das Funktionieren des EU-Binnenmarkts für 
Finanzdienstleistungen zum Nutzen von Investoren, Unternehmen und der 
gesamten EU-Wirtschaft zu verbessern. Dies trägt zum Kernziel der Spar- und 
Investitionsunion bei, Investoren und Unternehmen den Zugang zu einem 
breiteren Spektrum an Finanzierungsmöglichkeiten zu ermöglichen und 
Ersparnisse für produktive Investitionen zu mobilisieren.“      
   
Dieses allgemeine Ziel soll durch folgende spezifische Ziele untermauert werden: 
(1) Ermöglichung einer weiteren Marktintegration und Ermöglichung von 
Skaleneffekten, (2) Ermöglichung einer integrierten Aufsicht, (3) Erleichterung 
von Innovation, (4) Vereinfachung. 
 
1 Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit, September 2024, 
https://commission.europa.eu/document/download/97e481fd-2dc3-412d-be4c-
f152a8232961_de?filename=The%20Draghi%20report%20A%20competitiveness%20strategy%20for%2
0Europe%20%28Part%20A%29-DE.pdf 
2 Much More Than A Market, April 2024, https://www.consilium.europa.eu/media/ny3j24sm/much-more-
than-a-market-report-by-enrico-letta.pdf 
3 EUROPA HAT DIE WAHL - POLITISCHE LEITLINIEN FÜR DIE NÄCHSTE EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 2024−2029, Straßburg, 18. Juli 2024, 
https://commission.europa.eu/document/download/e6cd4328-673c-4e7a-8683-
f63ffb2cf648_de?filename=Political%20Guidelines%202024-2029_DE.pdf 
4 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/qanda_25_803 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Schwerpunkt bei der Umsetzung vorgenannter Ziele wird auf den Ausbau 
von Kompetenzen und Befugnissen der Europäischen Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde (ESMA) gelegt. Der damit verbundene Stellenaufwuchs 
bei der ESMA wird zwischen 2027 und 2034 Kosten in Höhe von 612 Mio. 
Euro verursachen, wovon der EU-Haushalt mit 52,5 Mio. Euro belastet würde. 
Die Differenz in Höhe von 559,9 Mio. Euro soll nach Vorstellung der KOM 
durch Gebühren beaufsichtigter Unternehmen kompensiert werden. Gleichzeitig 
geht die KOM davon aus, dass dieser Betrag von den Unternehmen durch 
Effizienz-gewinne und Vereinfachungen kompensiert werden könne. 
Nach Ansicht der Antragsteller führt der Vorschlag einer Übertragung der 
Zuständigkeit für die Aufsicht über bedeutende Handelsplätze und 
Marktinfrastrukturen mit grenzüberschreitender oder gesamteuropäischer 
Dimension sowie über Kryptodienstleister auf die ESMA zu einer grundlegenden 
Umgestaltung der bestehenden Aufsichtsarchitektur. 
  
Im Zusammenhang mit dem Vorschlag sollen folgende Richtlinien (RL) geändert 
werden: (1) RL zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften 
betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren 
(OGAW) - RL 2009/65/EG, (2) RL über die Verwalter alternativer 
Investmentfonds und zur Änderung weiterer Richtlinien - RL 2011/61/EU und (3) 
RL über Märkte für Finanzinstrumente sowie zur Änderung weiterer Richtlinien 
- RL 2014/65/EU. 
  
Trotz der mit dem Vorschlag verbundenen Absichten einer stärkeren Integration 
der EU-Kapitalmärkte und einer Verbesserung des Funktionierens des EU-
Binnenmarkts für Finanzdienstleistungen zum Nutzen von Investoren, 
Unternehmen und der gesamten EU-Wirtschaft verletzt der Vorschlag das 
Subsidiaritätsprinzip, da die Ziele hinreichend auf nationaler Ebene erreicht 
werden können und eine EU-weite Zentralisierung weder notwendig noch 
effizienter ist. 
 
II. Rechtliche Grundlage und Begründung  
 
a) Artikel 5 Abs. 3 EUV und Protokoll Nr. 2 AEUV  
 
Gemäß Artikel 5 Absatz 3 EUV darf die Union nur dann handeln, „[…] sofern 
und soweit die Ziele der in Betracht gezogenen Maßnahmen von den 
Mitgliedstaaten weder auf zentraler noch auf regionaler oder lokaler Ebene 
ausreichend verwirklicht werden können, sondern vielmehr wegen ihres Umfangs 
oder ihrer Wirkungen auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind“5 und wenn 
die Maßnahme den Grundsätzen der Verhältnismäßigkeit entspricht (Protokoll Nr. 
2 AEUV). 
 
Der Vorschlag fällt in den Bereich der gemeinsamen Regelung des Binnenmarkts 
(Art. 114 AEUV), wo Subsidiaritätsprüfungen besonders streng ausfallen müssen, 
da Steuerhoheit primär national ist (Art. 113 AEUV).  
 
b) Die Ziele können hinreichend auf nationaler Ebene erreicht werden 
 
 
5 Vertrag über die Europäische Union (konsolidierte Fassung) , Amtsblatt der Europäischen Union, 
C326/18, 26.10.2012, S.6. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nationale Systeme sind ausreichend. In Deutschland ist es die vornehmliche 
Aufgabe der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) und der 
Deutschen Bundesbank, die Effizienz und Stabilität des Bankensystems zu 
gewährleisten. Der nationale Rechtsrahmen wird u.a. durch (1) das 
Kreditwesengesetz (KWG), (2) das Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz (ZAG), (3) 
das Finanzkonglo-merate-Aufsichtsgesetz (FKAG), (4) die Sparkassengesetze, 
(5) das Genossenschaftsgesetz (GenG), (6) das Einlagensicherungsgesetz 
(EinSiG), (7) das Anlegerentschädigungsgesetz (AnlEntG), (8) das 
Kreditinstitute-Reorganisationsgesetz (KredReorgG), (9) das Sanierungs- und 
Abwicklungsgesetz (SAG), (10) das Gesetz zur Beaufsichtigung von 
Wertpapierinstituten (WpIG) und (11) das Gesetz zur Aufsicht über Märkte für 
Kryptowerte abgesteckt.  
  
Damit ist auch der Rahmen für Aufsichtsbefugnisse im Bereich bedeutender 
Marktinfrastrukturen, grenzüberschreitender Handelsplätze und von Krypto-
Asset-Dienstleistern (Crypto-Asset Service Provider, CASP) erfasst. Eine 
Stärkung der Befugnisse der ESMA in diesem Bereich ginge zulasten nationaler 
Aufsichts- und Zulassungsbehörden. Dies wird auch durch die mit der 
Verordnung beabsichtigte Ersetzung des bestehenden Verwaltungsrates der 
ESMA durch ein Direktorium mit unabhängigen Vollzeitmitgliedern bis hin zu 
Befugnissen bei der Beitreibung von Geldbußen deutlich. 
Die Nutzung von Distributed-Ledger-Technologien (DLT) – insbesondere im 
Finanzsektor – wird maßgeblich von der (BaFin) reguliert. Sie ist die zentrale 
Aufsichtsbehörde, die Krypto-Verwahrer, Handelsplattformen und 
Finanzdienstleister, die DLT nutzen, überwacht. Sie vergibt Lizenzen für das 
Krypto-Verwahrgeschäft. Das Bundesministerium der Finanzen (BMF) arbeitet 
an gesetzlichen Rahmenbedingungen für den Einsatz von DLT, die u.a. darauf 
ausgerichtet sind, Missbrauch zu verhindern. 
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI)6 befasst sich mit 
den technischen und kryptografischen Grundlagen der Blockchain-Technologie. 
Vordergründig geht es dabei um die Einschätzung der Sicherheit von Blockchain-
Anwendungen. Daraus leitet das BSI Empfehlungen für den sicheren Einsatz von 
Blockchains ab. Die entsprechenden Schwerpunkte wurden im Eckpunktepapier 
“Blockchain sicher gestalten - Eckpunktepapier7 für DLT-basierte 
Kryptowährungen“ herausgearbeitet. Mit sicherheitsrelevanten Fragen des 
Einsatzes von Blockchain-Technologien befasst sich auch die Studie des BSI 
„Blockchain sicher gestalten Konzepte, Anforderungen, Bewertungen“8. 
c) Bestehende EU-Mechanismen reichen aus:  
 
Im Rahmen der Europäischen Union wird das Krypto-Verwahrgeschäft durch 
MiCAR (Markets in Crypto-Assets Regulation) geregelt. Seit dem 30. Dezember 
2024 ist diese EU-Verordnung der Hauptrahmen für die Regulierung von Krypto-
 
6 Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, 
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisationen/Informationen-und-
Empfehlungen/Kryptografie/Blockchain/blockchain.html, zuletzt aufgerufen am 27.02.2026 
7 „Blockchain sicher gestalten - Eckpunktepapier für DLT-basierte Kryptowährungen“, 2019, Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik, 
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Krypto/Eckpunktepapier_fuer_DLTbasierte_Kr
yptowaehrungen.pdf?__blob=publicationFile&v=2, zuletzt aufgerufen am 27.02.2026 
8 „Blockchain sicher gestalten Konzepte, Anforderungen, Bewertungen“, Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik, 2020, 
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Krypto/Blockchain_Analyse.pdf?__blob=publi
cationFile&v=3, zuletzt aufgerufen am 27.02.2026 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Assets, Dienstleistern (CASPs) und Emittenten in der EU und somit auch in 
Deutschland. Das DLT-Pilotregime der EU ermöglicht seit 2022 den Handel und 
die Abwicklung von DLT-basierten Finanzinstrumenten. 
d) Verhältnismäßigkeit verletzt
Insbesondere der mit dem Legislativpaket der KOM verbundene 
Personalaufwuchs der ESMA schlägt von 2028 bis 2034 mit 612 Mio. Euro zu 
Buche. Die damit für den EU-Haushalt verbundene Belastung wird zwar mit 52,5 
Millionen Euro angegeben. Die Differenz von 559,5 Mio. Euro soll offenbar 
durch die Einnahme von Gebühren bei den beaufsichtigten Unternehmen 
bestritten werden. Mithin hätten diese Unternehmen dann zusätzlich ca. 560 Mio. 
Euro aufzubringen. Die absehbare Folge davon wären Auswirkungen auf die 
Preisgestaltung dieser Unternehmen, die es ohne den Ausbau der ESMA nicht 
gäbe. Im Übrigen fehlt in der Verordnung jegliche Evidenz dafür, auf welchen 
Berechnungen diese Aussagen beruhen.   
Alternativen zur Richtlinie wären die Verbesserung der Zusammenarbeit 
nationaler Aufsichtsbehörden und Bürokratieabbau in der 
Finanzmarktregulierung.  
Aus all dem ergibt sich, dass der Vorschlag – KOM(2025)942 endg.; Ratsdok.-Nr. 
16347/25–, sowohl dem Subsidiaritätsprinzip als auch dem 
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz widerspricht. 
III. Der Deutsche Bundestag bittet seine Präsidentin, diesen Beschluss der 
Präsidentin der Europäischen Kommission, der Präsidentin des Europäischen 
Parlaments und dem Präsidenten des Rates zu übermitteln.
Berlin, den 3. März 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.