Deutscher Bundestag Drucksache 21/6105 
21. Wahlperiode 21.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Kathrin Gebel, Aaron Valent, Dr. Michael Arndt, Clara 
Bünger, Anne-Mieke Bremer, Jorrit Bosch, Maik Brückner, Mandy Eißing, 
Katrin Fey, Nicole Gohlke, Christian Görke, Ates Gürpinar, Dr. Gregor Gysi, 
Mareike Hermeier, Luke Hoß, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Cansin Köktürk, 
Jan Köstering, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören 
Pellmann, Bodo Ramelow, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, David 
Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt,  
Sarah Vollath, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke 
Demokratie stärken – Chancengerechtigkeit durch Geschlechterparität 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Trotz einer Mehrheit in der Bevölkerung sind Frauen im Deutschen Bundestag
deutlich unterrepräsentiert. Nicht zuletzt sank der Anteil mit der letzten Bundestagswahl 
um 2,4 % und liegt nun bei 32,4 %. Das Geschlechterverhältnis im Deutschen
Bundestag ist dabei durch seine Besetzung mit rund zwei Drittel Männern auch im
europäischen Vergleich besonders unausgewogen (https://de.statista.com/statistik/da-
ten/studie/161868/umfrage/entwicklung-der-gesamtbevoelkerung-nach-
geschlechtseit-1995/; www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/03/PD25_N010_1-
3.html).  
Diese ungleiche Sichtbarkeit in und Mitbestimmung an der Bundespolitik verweist auf 
eine strukturelle und mittelbare Diskriminierung von Frauen im (vor-)politischen 
Raum, untergräbt die Legitimität demokratischer Entscheidungen und hat eine
sexistische Symbolwirkung. Sachverständige der vom Deutschen Bundestag eingesetzten 
letzten Kommission zur Reform des Wahlrechts und zur Modernisierung der
Parlamentsarbeit verwiesen vor diesem Hintergrund auf den Gleichberechtigungsauftrag 
der Bundesregierung, welcher sich aus Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes ergibt 
(www.bundestag.de/resource/blob/914656/K-Drs-044-Dr-Wawzyniak-Paritaet-
III.pdf; www.bundestag.de/resource/blob/915292/K-Drs-045-Prof-Dr-Laskowski-Pa-
ritaet.pdf).  
Der Deutsche Bundestag teilt die Ansicht der Sachverständigen von Achenbach,
Ferner, Laskowski, Möllers und Wawzyniak, wonach das Gleichberechtigungs-gebot aus 
Art. 3 Abs. 2 GG eine ausreichende verfassungsrechtliche Grundlage dafür bietet, eine 
Geschlechterquotierung bei der Aufstellung der Wahllistenplätze und die damit
verbundenen  Eingriffe in die Parteienfreiheit und die Wahlrechtsgrundsätze zu
rechtfertigen. Im Einklang mit dieser Auffassung hat das Bundesverfassungsgericht bereits 
geurteilt, dass vieles dafür spricht, dass die Verfassungsgüter Gleichstellungsgebot 
nach Art. 3 Abs. 2 Satz 2 GG, Parteienfreiheit gemäß Art. 21 Abs. 1 GG und die
Wahlgrundsätze des Art. 38 Abs. 1 Satz 1 GG als gleichrangig anzusehen sind und es Sache 
des Gesetzgebers ist, zwischen ihnen einen angemessenen Ausgleich herbeizuführen. 
(BVerfG, Beschluss des Zweiten Senats vom 15. Dezember 2020, 2 BvC 46/19, Rdn. 
112).  
Der Deutsche Bundestag ist ferner der Ansicht, dass ein Paritätsgesetz nicht nur
verfassungsrechtlich zulässig, sondern auch politisch dringlich geboten ist. Ein
Paritätsgesetz ist ein verbindliches – und damit erst wirksames – Instrument, um
gleichberechtigte politische Teilhabe von Frauen zu ermöglichen (www.bundestag.de/
resource/blob/914656/K-Drs-044-Dr-Wawzyniak-Paritaet-III.pdf). Indem bereits im 
Wahlverfahren eine Paritätsregelung zum Tragen kommt, wird eine
geschlechtergerechte Kandidat:innenaufstellung und -auswahl garantiert. Das in Deutschland
bestehende Wahlsystem ist besonders anschlussfähig für eine solche Erweiterung 
(www.bundestag.de/resource/blob/915292/K-Drs-045-Prof-Dr-Laskowski-Pari-
taet.pdf; www.bundestag.de/resource/blob/914656/K-Drs-044-Dr-Wawzyniak-Pari-
taet-III.pdf). 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den § 17 des Gesetzes über die politischen
Parteien dahingehend ändert, dass Frauen und Männer gleichermaßen bei der Aufstellung 
der Landeslisten berücksichtigt werden. Die geschlechterparitätischen Landeslisten 
sollen abwechselnd unter Berücksichtigung der Entscheidung für den ersten
Listenplatz und der von der Landesversammlung bestimmten Reihenfolge aus den für Frauen 
und den für Männer reservierten Listenplätzen gebildet werden. 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung 
Obwohl Frauen formal im Bereich der politischen Partizipation die gleichen Rechte besitzen, haben sie dennoch 
nicht die gleichen realen Möglichkeiten, diese in vollem Umfang in Anspruch zu nehmen. Insbesondere Frauen 
mit geringem Einkommen und hoher Sorgeverantwortung haben kaum Möglichkeiten ihr passives Wahlrecht 
wahrzunehmen. Es sind Alleinerziehende, pflegende Angehörige, Frauen aus dem Niedriglohnsektor, Frauen mit 
Rassismuserfahrung und viele andere marginalisierte Frauen, die am wenigsten am Politikbetrieb partizipieren. 
Eine solche ungleiche politische Partizipation untergräbt den Grundstein einer modernen Demokratie, indem 
weibliche Perspektiven in der politischen Willensbildung marginalisiert werden.  
Eine Geschlechterquotierung bei der Aufstellung der Wahllistenplätze stellt eine Fördermaßnahme im Sinne von 
Art. 3 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes (GG) dar. Indem sie die einseitige Dominanz eines Geschlechts auf der 
Kandidat:innenliste für öffentliche Wahlen verhindert, wirkt sie einer Privilegierung eines Geschlechts bei den 
Wahlen entgegen. Die vorgeschlagene Lösung bewegt sich innerhalb der Möglichkeiten des bestehenden
Wahlrechtssystem und steht im Einklang mit dem Sinn und Zweck des Art. 3 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes (GG). 
Dieser bezieht sich nicht nur auf die formale Gleichheit der Geschlechter, sondern entspricht einem materiellen 
Gleichheitsverständnis, wie es das Bundesverfassungsgericht in verschiedenen Urteilen dargelegt hat (BVerfGE 
92, 91 = NJW 1995, 1733 Rn. 65 = NVwZ 1995, 781 Ls.; BVerfGE 113, 1 = NJW 2005, 2443 Rn. Bb). Ferner 
hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Beschluss vom 06. Dezember 2021 die gesetzgeberische
Möglichkeit einer paritätischen Wahlrechtsreform nicht beschnitten (BVerfG, Beschluss vom 6. Dezember 2021 – 2 BvR 
1470/20).
Menschen, die gemäß § 22 Abs. 3 des Personenstandsgesetzes (PStG) bei Geburt keiner der
Geschlechtskategorien weiblich oder männlich zugeordnet wurden oder die durch Erklärung gegenüber dem Standesamt gemäß 
§ 45b PStG weder dem weiblichen noch dem männlichen Geschlecht zugeordnet sind, sollen unabhängig von 
der Reihenfolge der Listenplätze kandidieren können. 
Das Ziel der Gesetzesänderung ist bessere Chancengleichheit der Geschlechter bei Wahlen herzustellen, um der 
Unterrepräsentanz von Frauen in der Zusammensetzung des Bundestages entgegenzuwirken. Darüber hinaus soll 
mit einer stärkeren Repräsentanz der Wahlbevölkerung die Berücksichtigung weiblicher Perspektiven und
Interessen und damit auch die Demokratie gestärkt werden. Dies steht im Einklang mit der Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (EGMR), wonach die gleichberechtigte Partizipation von Frauen 
und Männern an politischen Entscheidungen in der repräsentativen Demokratie zu den demokratischen
„essentialia negotii“ Europas zählen, also einen elementaren Bestandteil darstellen. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333