Deutscher Bundestag Drucksache 21/5064 
21. Wahlperiode 27.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Sandra Detzer, Michael Kellner, Dr. Alaa Alhamwi, Julian 
Joswig, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Dr. Andreas Audretsch, Chantal Kopf und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Ausverkauf der Energieinfrastruktur stoppen – Nationale Sicherheit durch ein 
Investitionsprüfungsgesetz schützen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die nationale Sicherheit steht mehr denn je auf dem Spiel. Während die 
Bundesregierung unter Kanzler Merz eine Politik des Appeasements gegenüber 
der US-Administration verfolgt, verkommt unsere kritische Energieinfrastruktur 
zur Verhandlungsmasse. Der Verkauf des größten deutschen Tanklagerbetreibers 
TanQuid an das US-Unternehmen Sunoco LP ist ein energiepolitisches 
Alarmsignal. Anstatt aus der fatalen Abhängigkeit von russischem Gas zu lernen, 
begibt sich Deutschland sehenden Auges in eine neue, asymmetrische 
Abhängigkeit: Mit der Übernahme durch Sunoco - kontrolliert von Kelcy Warren, 
einem Großspender Donald Trumps - geraten ca. 19 % der deutschen 
Tanklagerkapazitäten unter den Einfluss von „America First“-Interessen. 
Die Reaktion des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE) ist 
unzureichend. Zwar wurde der Rückkauf der militärisch relevanten Anteile an der 
Fernleitungs-Betriebsgesellschaft (FBG) „zeitnah“ vereinbart, doch die zivile 
Versorgungssicherheit bleibt schutzlos. In einer Zeit, in der Energieimporte als 
„geopolitische Waffe“ dienen, ist dieser Deal ein strategisches Risiko.  
Dieser Fall belegt: Die Investitionsprüfung muss dringend reformiert werden. 
Dies gilt nicht nur für die Energieinfrastruktur, sondern auch für Sektoren wie 
Halbleiter, KI oder Biotechnologie. Um Sicherheitsrisiken wie im Fall TanQuid 
effektiv zu begegnen, muss die rechtliche Grundlage jetzt angepasst werden. 
Behörden brauchen schärfere Instrumente, um kritische Abhängigkeiten zu 
verhindern, ohne die generelle Offenheit für Investitionen zu opfern. Der Fall 
TanQuid droht kein Einzelfall zu bleiben, sondern wichtige Teile der deutschen 
Infrastruktur stehen zum Verkauf, Raffinerien, Pipelineanteile wie von Opal, 
Kraftwerke wie Datteln oder ganzen Unternehmen wie Uniper und Sefe. Hier 
muss die Bundesregierung genau hinschauen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. europäische Infrastruktur in diesen Zeiten in europäischen Händen zu 
sichern; 
2. umgehend den Entwurf für ein eigenständiges 
Investitionsprüfungsgesetz (IPG) vorzulegen, das die 
Investitionsprüfung aus dem Außenwirtschaftsgesetz (AWG) herauslöst 
und als modernes Stammgesetz für wirtschaftliche Sicherheit etabliert, 
so dass  
a. auch Erwerbe von ausländischen Unternehmen in Deutschland 
durch Dritte überprüft werden können; 
b. Investitionen in Unternehmen aus dem Bereich kritische 
Infrastruktur (KRITIS) im Einklang mit der 
Niederlassungsfreiheit überprüft werden, unabhängig ob der 
Erwerber EU/EFTA-Mitglied ist; 
c. auch der atypische Kontrollerwerb, etwa durch Vetorechte, 
Lizenzen oder vertragliche Zugriffsrechte auf Technologien und 
Güter eine vertiefte Prüfung auslöst; 
3. den im Koalitionsvertrag angekündigten Paradigmenwechsel bei 
Ausfuhrgenehmigungen fallenzulassen und die staatliche Verantwortung 
für die Prüfung der Genehmigungsfähigkeit weiterhin zentral beim 
BAFA bzw. dem BMWE zu belassen, um Unternehmen vor der 
Notwendigkeit politische Entscheidungen treffen zu müssen zu bewahren 
und Rechtsunsicherheit zu vermeiden;  
4. die Ergebnisse des EU-Trilogs vom Dezember 2025 vollständig 
umzusetzen, insbesondere die Prüfung von Investitionen durch in der EU 
ansässige Tochterunternehmen ausländischer Investoren („Xella-
Lücke“), um Umgehungstatbestände wirksam zu unterbinden;  
5. im Bereich der kritischen Infrastruktur (KRITIS) sicherzustellen, dass 
systemische Abhängigkeiten bereits ab einer Prüfschwelle von 10 % 
umfassend geprüft werden, um Fälle wie bei TanQuid (19 % 
Marktkontrolle) präventiv steuern zu können; 
6. den massiven Ausbau heimischer erneuerbarer Energien als „Booster“ 
für die nationale Sicherheit zu begreifen, anstatt durch neue fossile Deals 
die Abhängigkeit von unzuverlässigen Partnern zu zementieren; 
7. sicherzustellen, dass bei künftigen Übernahmen von KRITIS-
Unternehmen das Bundeskartellamt zwingend in die 
Sicherheitsbewertung des BMWE einbezogen wird, um die Verknüpfung 
von Marktmacht und Sicherheitsrisiken zu unterbinden; 
8. die Prüfpflichten und die zusätzlich entstehende Bürokratie auf das 
notwendige Minimum zu beschränken, um die Attraktivität der EU für 
Investitionen nicht unverhältnismäßig zu beeinträchtigen. 
 
Berlin, den 27. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung
In einer geopolitisch volatilen Lage und im Zeitalter der Geoökonomie ist die Investitionsprüfung der zentrale 
Pfeiler der nationalen und europäischen Sicherheitsarchitektur. Es ist unabdingbar, kritische Infrastrukturen 
(KRITIS) und technologische Schlüsselbereiche in europäischer Hand zu behalten, um Sicherheitsinteressen 
proaktiv zu schützen, statt nur reaktiv Krisenmanagement zu betreiben. 
Der aktuelle Fall der Übernahme des Tanklagerbetreibers TanQuid durch das US-Unternehmen Sunoco LP 
verdeutlicht die massiven Defizite des bisherigen Rechtsrahmens im Außenwirtschaftsgesetz (AWG). Zwar 
konnte das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) durch Auflagen den Rückkauf der militärisch 
relevanten Anteile an der Fernleitungs-Betriebsgesellschaft (FBG) erzwingen. Dennoch verbleiben ca. 19 % der 
bundesweiten zivilen Tanklagerkapazitäten unter der Kontrolle eines geopolitisch exponierten Investors. Das 
zeigt: Das aktuelle AWG-Regime greift zu kurz, um systemische Abhängigkeiten umfassend zu verhindern. 
 
Nach der Einigung im EU-Trilog zur FDI-Screening-Verordnung vom Dezember 2025 ist es zwingend, die 
Investitionsprüfung aus dem AWG herauszulösen und in ein eigenständiges Investitionsprüfungsgesetz (IPG) als 
echtes Stammgesetz zu überführen. Nur so können die Lücken geschlossen werden, die der Fall TanQuid offenbart 
hat: 
1. Schließung der Xella-Lücke: Investoren aus Drittstaaten dürfen nationale Prüfmechanismen nicht länger 
umgehen können, indem sie über in der EU ansässige Tochtergesellschaften investieren. Ein modernes 
IPG muss die Vorgaben des EU-Trilogs umsetzen und auch solche indirekten Auslandsinvestitionen 
zwingend erfassen, um Einflussnahme durch die Hintertür zu unterbinden. 
2. Kontrolle atypischer Erwerbsvorgänge: Die Prüfung darf sich nicht auf nominale Stimmrechtsanteile 
beschränken. Wenn ein Investor maßgebliche Einflussmöglichkeiten erhält, ohne eine klassische 
Mehrheit zu halten, muss der Staat intervenieren können. 
3. Systemische Resilienz: Wir dürfen KRITIS-Sektoren nicht länger einem System überlassen, das primär 
auf den freien Außenwirtschaftsverkehr ausgerichtet ist. Vielmehr muss die Versorgungssicherheit im 
Mittelpunkt stehen. 
 
Während die Bundesregierung beim Schutz der Infrastruktur zögert, plant sie im Koalitionsvertrag einen 
gefährlichen Paradigmenwechsel in der Exportkontrolle: Die Verlagerung der Prüfung der 
Genehmigungsfähigkeit (Stufe 2) auf private Unternehmen ist sicherheitspolitisch unverantwortlich. Die 
Bewertung von Menschenrechtslagen oder geopolitischer Stabilität ist eine hoheitliche Aufgabe. Sie darf nicht 
ausgelagert werden. Ein solcher Schritt führt zu massiver Rechtsunsicherheit und erhöht durch notwendige 
Rückversicherungen beim BAFA die Bürokratie, statt sie abzubauen. 
Deutschland benötigt eine konsistente Strategie in der Wirtschaftssicherheit: Ein starkes IPG, das europäische 
Standards präzise umsetzt und Lücken bei KRITIS-Übernahmen schließt, sowie den Erhalt staatlicher 
Verantwortung in der Exportkontrolle. 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.