Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 295/26  
 
 
19.05.26   
   
Antrag 
der Freien und Hansestadt Hamburg 
Entschließung des Bundesrates zur Novellierung des 
Tierschutzgesetzes 
 
Der Präsident des Senats              Hamburg, 19. Mai 2026 
der Freien und Hansestadt Hamburg 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident,  
der Senat der Freien und Hansestadt hat beschlossen, dem Bundesrat die anliegende 
Entschließung des Bundesrates 
zur Novellierung des Tierschutzgesetzes 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1066. Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026 zu 
setzen und sie anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung
zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Peter Tschentscher 
Erster Bürgermeister 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Novellierung des Tierschutzgesetzes 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass es zur Verwirklichung des im Grundgesetz 
verankerten Staatsziels Tierschutz einer weiteren Umsetzung in der Gesetzgebung 
bedarf. Für die Fortentwicklung des Tierschutzes sieht er einen dringenden Bedarf, 
das Tierschutzgesetz zu überarbeiten. Die bestehenden Regelungen weisen 
Rechts- und Vollzugslücken auf, welche geschlossen werden müssen. Ebenso ist 
es notwendig, die bestehenden tierschutzrechtlichen Regelungen an aktuelle 
wissenschaftliche Erkenntnisse anzupassen und Rechtsunsicherheiten zu 
beseitigen, mit denen Forschende in der naturwissenschaftlichen und medizinischen 
Forschung nach gegenwärtiger Rechtslage konfrontiert sind – wahlweise im 
Tierschutzgesetz oder, wie nach bisherigem Planungsstand, durch ergänzende 
Anpassung der Tierschutz-Versuchstierverordnung. 
 
2. Der Bundesrat mahnt dazu, bereits seit längerem im Gespräch befindliche 
notwendige Verschärfungen in den Bereichen der Bekämpfung des illegalen 
Onlinehandels mit Wirbeltieren und der Mitführung und Schaustellung von Wildtieren 
an wechselnden Orten umzusetzen sowie die Problematik von Qualzuchten bei 
einer Überarbeitung des Tierschutzgesetzes zu berücksichtigen. 
 
3. Weiterhin sieht es der Bundesrat als erforderlich an, neben einer Einführung von 
Videoüberwachungen in Schlachthöfen auch ein Verbot des Handels mit Haus- und 
Heimtieren im öffentlichen Raum, einen Ausstieg aus der Anbindehaltung von 
Rindern, eine Erhöhung des Straf- und Bußgeldrahmens bei Verstößen gegen 
Tierschutzgesetze, sowie die Einrichtung einer länderübergreifenden Datenbank, in 
der Personen mit Tierhaltungs- und Betreuungsverboten erfasst werden, bei einer 
Rechtsänderung zu berücksichtigen. 
 
4. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung im Sinne der Weiterentwicklung des 
Tierschutzes auf, baldmöglichst einen umfangreichen Gesetzentwurf zur Änderung 
des Tierschutzgesetzes vorzulegen. 
 
5. Darüber hinaus stellt der Bundesrat fest, dass für einen wirkungsvollen und 
einheitlichen Vollzug des Tierschutzgesetzes die Allgemeine Verwaltungsvorschrift 
zur Durchführung des Tierschutzgesetzes dringend einer Anpassung bedarf, und 
bittet die Bundesregierung, die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung 
des Tierschutzgesetzes zeitnah zu aktualisieren.
6. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, mögliche Belastungen, die durch die 
notwendige Stärkung des Tierschutzes entstehen, den Länder und Kommunen 
nachhaltig zu kompensieren. Dies könnte beispielsweise über eine 
Vollzugskostenabgeltung geschehen.
Begründung 
Durch die Aufnahme des Tierschutzes als Staatszielbestimmung in Artikel 20a 
Grundgesetz ist dem Tierschutz in Deutschland ein deutlich stärkeres Gewicht 
zugekommen. Dem ethischen Tierschutz wurde damit Verfassungsrang verliehen. 
Zur Verbesserung des Tierschutzes wurde dem Bundesrat von der Bundesregierung mit 
der Drucksache 256/24 im Mai 2024 bereits ein Entwurf für ein Gesetz zur Änderung 
des Tierschutzgesetzes vorgelegt, der dringend notwendige Anpassungen an aktuelle 
Gegebenheiten und wissenschaftliche Erkenntnisse beinhaltete. 
Die Problematik des Onlinehandels mit Wirbeltieren muss dringend tierschutzrechtlich 
geregelt werden. Aufgrund der Möglichkeit zur Anonymität nutzen unseriöse und 
betrügerische Händler regelhaft entsprechende Plattformen zum Verkauf von Tieren. 
Dies hat gravierende Folgen für den Tierschutz, aber auch für die Bereiche 
Tiergesundheit und Verbraucherschutz. Obwohl diese digitale Form des Tierhandels 
bereits seit Jahren zunimmt, sind die Eingriffsmöglichkeiten der Vollzugsbehörden 
unzureichend. Es fehlen z. B. Regelungen zur Durchführung von Scheinkäufen durch 
die Vollzugsbehörden, die ein wichtiges Instrument im Kampf gegen illegalen Tierhandel 
bedeuten würden. 
Darüber hinaus ist eine Überarbeitung des § 11b Tierschutzgesetz erforderlich, welcher 
die Zucht von Tieren, die durch bestimmte Zuchtmerkmale erheblich belastet sind, nur 
ungenügend regelt. Das Verbot der gezielten Zucht von Tieren mit derartigen 
Qualzuchtmerkmalen bedarf einer Konkretisierung, um eine einheitliche Auslegung und 
einen effektiven Vollzug zu ermöglichen. Gleichzeitig müssen neue wissenschaftliche 
Erkenntnisse, aber auch neue diagnostische Methoden adäquat berücksichtigt werden. 
Auch die Aufnahme eines generellen Verbotes, bspw. Elefanten, Flusspferde, Giraffen, 
Großbären, Großkatzen, Nashörner, Primaten sowie Robben an wechselnden Orten zu 
halten oder zur Schau zu stellen, stellt eine überfällige Anpassung des Rechts an 
wissenschaftliche Erkenntnisse und gesellschaftliche Entwicklungen dar. Die Haltung 
dieser Arten an wechselnden Orten wirft systemimmanente Tierschutzprobleme auf, die 
unter den Bedingungen des reisenden Betriebs nicht durch Änderungen der 
Haltungsbedingungen oder der Transportbedingungen beseitigt werden können. 
Die Einführung von Videoüberwachung an Schlachthöfen, welche eine deutlich bessere 
Überwachung bspw. der ausreichenden Betäubung von Tieren ermöglicht, stellt einen 
ausstehenden Änderungsbedarf im Tierschutzrecht dar. Darüber hinaus sind weitere 
Regelungsinhalte im Sinne des Tierschutzes notwendig. So ist bspw. ein Verbot des 
Handels mit Haus- und Heimtieren im öffentlichen Raum erforderlich, um sowohl dem 
illegalen Onlinetierhandel besser entgegentreten zu können als auch das Risiko 
unüberlegter Spontankäufe von Tieren zu verringern. Ebenso ist ein Ausstieg aus der 
Anbindehaltung von Rindern anzustreben, da es bei dieser Haltungsform zu erheblichen 
Einschränkungen des artgemäßen Verhaltens dieser Tiere kommt. Eine Erhöhung des
Straf- und Bußgeldrahmens kann eine effektivere Ahndung von Straftaten gegen Tiere 
gewährleisten und verstärkt die abschreckende Wirkung. Die Einführung einer 
Ermächtigungsgrundlage zur Einrichtung einer länderübergreifenden Datenbank, in der 
Personen mit Tierhaltungs- und Betreuungsverboten erfasst werden können, würde 
auch länderübergreifend einen effektiven Vollzug der Verbote bei Personen 
ermöglichen, die den Standort der Tierhaltung wechseln, um der behördlichen 
Überwachung und Reglementierung zu entgehen.  
Des Weiteren ist die im Jahr 2000 erlassene Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur 
Durchführung des Tierschutzgesetzes veraltet und an vielen Stellen überholt. Bislang 
fehlen umfangreiche Anpassungen an nach Erlass der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift erfolgte Änderungen des Tierschutzgesetzes. Ferner ist die 
Verwaltungsvorschrift erforderlich, um unbestimmte Rechtsbegriffe zu konkretisieren 
und so bestehende Unsicherheiten im Vollzug, insbesondere im Bereich der 
naturwissenschaftlichen und medizinischen Forschung, abzubauen sowie den Vollzug 
grundsätzlich zu vereinheitlichen. Für einen starken Vollzug des Tierschutzgesetzes ist 
eine zeitgleiche Aktualisierung dieser Verwaltungsvorschrift sowie der Tierschutz-
Versuchstierverordnung somit unerlässlich. 
Deutschland braucht ein starkes Tierschutzgesetz. Rechts- und Vollzugslücken im 
Bereich des Tierschutzes müssen dringend geschlossen und die bestehenden 
tierschutzrechtlichen Regelungen an aktuelle wissenschaftliche Erkenntnisse und 
Entwicklungen im Tierschutz angepasst werden. Eine zeitnahe umfangreiche 
Novellierung des Tierschutzgesetzes ist somit unabdingbar.