Deutscher Bundestag Drucksache 21/3616 
21. Wahlperiode 13.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Christian Görke, Nicole Gohlke, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Agnes Conrad, Mandy 
Eißing, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja 
Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, 
David Schliesing, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke 
Bundeskaderathletinnen und -athleten finanziell und sozial absichern sowie 
anschließende Berufsperspektiven ermöglichen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Bundeskaderathletinnen und -athleten vertreten die Bundesrepublik Deutschland 
bei internationalen Wettkämpfen und erfüllen damit eine öffentliche Aufgabe von 
nationaler Bedeutung: Sie tragen maßgeblich zur internationalen Sichtbarkeit und 
zum Ansehen Deutschlands bei. Auf diese Weise befinden sie sich faktisch in 
einem staatsdienstähnlichen Verhältnis. Gleichzeitig weist die aktuelle
Förderstruktur erhebliche Absicherungslücken auf (www.sporthilfe.de/
fileadmin/pdf/Studien/Breuer_et_al.__2018__Lebenssituation_Spitzensportler.pdf): 
Haben Bundeskaderathletinnen und -athleten nach ihrem Schulabschluss weder 
eine Sportförderstelle bei Bundespolizei, Bundeswehr oder Zoll noch eine
Anstellung bei einem bundeslandgeförderten Projekt (z. B. Landespolizei), sind sie oft 
nicht ausreichend sozial abgesichert und ihr Lebensunterhalt ist meist nur
ungenügend gedeckt. Viele haben ein Einkommen, das unter dem Existenzminimum 
liegt. Das betrifft einen Großteil der Bundeskaderathletinnen und -athleten (vgl. 
jeweils https://athleten-deutschland.org/wp-content/uploads/AD_SpoFoeG_Stel-
lungnahme_1024-5.pdf). Darüber hinaus ist ihre berufliche Zukunft nach der
aktiven Zeit als Spitzensportlerin oder Spitzensportler ohne Berufsausbildung oder 
Studium meist ungewiss. Nicht verwunderlich ist daher, dass es insbesondere 
nach dem Schulabschluss viele sogenannte Drop-Outs (Talente, die aus dem
Leistungssport-System aussteigen) gibt (vgl. www.sportschau.de/investigativ/
warumjunge-talente-dem-spitzensport-ruecken-kehren,spitzensport-foerderung-
deutschland-100.html) und das existenzielle Unsicherheiten viele
Bundeskaderathletinnen und -athleten zu einem vorzeitigen Karriereende zwingen 
(www.spiegel.de/sport/olympia/sportfoerdergesetz-verein-draengt-auf-
existenzsicherung-fuer-sportler-a-fef2f4c2-221b-4bb0-a69b-c199c99778ce). Auf diese 
Weise gefährdet die unzureichende Existenzsicherung sowohl die individuelle 
Zukunft der Bundeskaderathletinnen und -athleten als auch die internationale 
Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Spitzensports (https://athleten-deutsch-
land.org/wp-content/uploads/AD_SpoFoeG_Stellungnahme_1024-5.pdf). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Athleten Deutschland e.V. hat bereits 2024 konkrete Forderungen formuliert 
(https://athleten-deutschland.org/wp-content/uploads/AD_SpoFoeG_Stellung-
nahme_1024-5.pdf). Im Mittelpunkt steht eine gesetzlich verankerte
Mindestsicherung für Bundeskaderathletinnen und -athleten, die u. a. eine monatliche
Mindestförderung beinhaltet. Vorgeschlagen wird dabei eine Orientierung an einer 
32-Stunden-Woche zum gesetzlichen Mindestlohn, was aktuell etwa 1.800 Euro
bedeuten würde.
Diese Forderung nach einer gesetzlichen Verankerung eines Rechts auf
angemessene Absicherung von Bundeskaderathletinnen und -athleten (Mutterschutz,
monatliche finanzielle Förderung, Altersvorsorge und umfassender
Versicherungsschutz, etwa im Krankheitsfall) wird von einem breiten Bündnis aus 80
Athletenvertreterinnen und -vertreter aus 47 Verbänden, was etwa 80 Prozent der
Spitzenverbände mit olympischen Disziplinen entspricht, getragen (https://athleten-
deutschland.org/athletenvertreterinnen-und-vertreter-fordern-in-
gemeinsamererklaerung-substanzielle-aenderungen-am-sportfoerdergesetz/). Auch weitere 
Dachorganisationen des deutschen Sports setzen sich aktiv für Verbesserungen in 
der Athletenförderung ein, so die Deutsche Sporthilfe (www.sporthilfe.de/
fileadmin/pdf/Studien/Breuer_et_al.__2018__Lebenssituation_Spitzensportler.pdf)
sowie der Deutscher Olympischer Sportbund (DOSB) und die Landessportbünde 
(www.dosb.de/aktuelles/news/detail/bundestagswahl-2025-das-fordert-der-
organisierte-sport).  
Reine Absichtserklärungen und Kann-Bestimmungen im Sportfördergesetz sind 
unzureichend. Es braucht daher umgehend ein Sofortkonzept, das verbindlich 
dafür sorgt, dass für alle Bundeskaderathletinnen und -athleten nach ihrem 
Schulabschluss der Lebensunterhalt gesichert ist, diese sozial abgesichert sind 
und ihnen ein paralleles Studium bzw. eine Berufsausbildung ermöglicht wird. 
Derzeit besteht für Bundeskaderathletinnen und -athleten soziale Absicherung 
aber nahezu ausschließlich im Rahmen einer Sportförderstelle. Da diese Stellen 
jedoch stark limitiert sind, sind viele Athletinnen und Athleten in ihrer
Existenzsicherung und bei der sozialen Absicherung weitgehend auf sich gestellt. Das 
zeigt den akuten Handlungsbedarf für verbindliche Lösungen jenseits der
vorhandenen Optionen. 
Kernpunkte dieses Konzepts sollen sein, dass einerseits am Vorbild der
Sportförderstellen des Bundes in allen geeigneten Bereichen des Öffentlichen Dienstes 
duale Karrieren (Studium oder Ausbildung) möglich werden. Andererseits muss 
auch eine Ausbildung bei einem nicht-öffentlichen Arbeitgeber (in Teilzeit) oder 
ein Studium (in Teilzeit) leichter möglich sein. Damit die Betroffenen trotzdem 
finanziell und sozial abgesichert sind, soll angestrebt werden, dass sie parallel
befristet auf den Zeitraum ihrer Eigenschaft als Bundeskaderathletinnen und -
athleten etwa bei der geplanten Spitzensport-Agentur angestellt werden und darüber 
ein Gehalt bekommen können, das sich errechnet auf Basis von 32
Wochenstunden zum aktuellen gesetzlichen Mindestlohn. Dadurch wären sie auch
sozialversichert, würden also insbesondere in die Rentenversicherung einzahlen und
krankenversichert sein. Nach ihrem Ausscheiden aus dem Bundeskader bestünde
außerdem eine berufliche Perspektive sowie gegebenenfalls Anspruch auf
Arbeitslosengeld I. 
Diese Mindestsicherung würde nicht nur soziale Gerechtigkeit für diejenigen
herstellen, die Deutschland auf höchstem sportlichem Niveau vertreten, sondern auch 
die Grundlage für eine nachhaltige Stärkung des deutschen Spitzensports
schaffen. Sie entspricht auch den Forderungen der Internationalen Arbeitsorganisation, 
die in ihren "Points of Consensus" die Schaffung umfassender und nachhaltiger 
Sozialschutzmaßnahmen für Athletinnen und Athleten empfiehlt 
(https://www.ilo.org/sites/default/files/wcmsp5/groups/public/%40ed_dia-
logue/%40sector/documents/meetingdocument/wcms_735388.pdf).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, im Austausch mit
den einschlägigen Verbänden einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, der
1. die Einführung einer verbindlichen Mindestsicherung für alle
Bundeskaderathleten und Bundeskaderathletinnen (Olympiakader, Paralympicskader,
Deaflympics-Kader, Perspektivkader, Nachwuchskader 1) nach ihrem
Schulabschluss festschreibt. Diese Mindestsicherung muss dafür sorgen,
dass alle Bundeskaderathleten und Bundeskaderathletinnen
a) parallel eine Ausbildung oder ein Studium absolvieren können,
b) mindestens den Betrag von aktuell 1.800 Euro pro Monat brutto erhalten,
c) sozialversichert sind und Arbeitnehmerrechte wie Mutterschutz in
Anspruch nehmen können;
2. eine angemessene Übergangsfrist für die Mindestsicherung nach
Ausscheiden aus dem Bundeskader beinhaltet;
3. eine Finanzierung der Maßnahmen über den Bundeshaushalt im Rahmen der
Sportförderung vorsieht.
Berlin, den 13. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.