Deutscher Bundestag Drucksache 21/3615 
21. Wahlperiode 13.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Katalin Gennburg, Luigi Pantisano, Doris Achelwilm, Marcel 
Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Mareike 
Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, Pascal Meiser, Sahra Mirow, Bodo Ramelow, 
David Schliesing, Donata Vogtschmidt, Sascha Wagner und der Fraktion Die 
Linke 
Wohnraum sichern, Immobilien nutzbar machen – Stopp von sogenannten 
Schrottimmobilien   
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Ein allgegenwärtiges Problem in der Bundesrepublik Deutschland sind die vielen 
verwahrlosten Immobilien, die entweder leer stehen und verkommen oder immer 
wieder in die Schlagzeilen geraten, weil sie für den Sozialleistungsbetrug
dubioser Firmen genutzt werden, die darin ihre Mitarbeiter*innen unter
menschenunwürdigen Zuständen wohnen lassen. Diese sogenannten „Schrottimmobilien“ 
oder „Problemimmobilien“ sind in einigen Regionen besonders häufig und
Kommunalpolitiker*innen drängen seit Jahren auf rechtliche Klarstellungen und
politische Unterstützung durch die Bundesregierung.  
Insbesondere die Nichtnutzung und der Leerstand von Gebäuden ist in Zeiten
eklatanten Mangels an bezahlbarem Wohnraum nicht hinnehmbar. Auch aus
klimapolitischen Gründen ist die Instandhaltung und Aktivierung des Baubestands und 
die klare Priorisierung von Sanierung und Umbau vor Neubau unabdingbar. Nicht 
zuletzt gilt hier wie in kaum einem anderen Politikbereich der Grundsatz aus
Artikel 14 Absatz 2 Grundgesetz (GG), wonach Eigentum verpflichtet und sein
Gebrauch dem Wohle der Allgemeinheit dienen soll. 
Leider ist festzustellen, dass zu viele private Akteur*innen auf dem
Immobilienmarkt diesem Grundsatz nicht gerecht werden können oder wollen. Sie lassen
Immobilien verwahrlosen, weil sie mit den Grundstücken spekulieren oder weil sie 
der Erhaltung der Qualität der Bausubstanz keine Priorität beimessen - weder
baukulturell noch im Hinblick auf die Nutzung durch Mietende. Um dem zu
begegnen, müssen die Kommunen die Kompetenz und Möglichkeit haben, dieser dem 
Allgemeinwohl entgegenstehenden Praxis Einhalt zu gebieten. Durch die
öffentliche Verfügung über die aktive Nutzung der Gebäude kann neben der
Bereitstellung von bezahlbarem und gut gepflegtem Wohnraum darüber hinaus ein anderes 
großes Problem in unseren Kommunen angegangen werden: Die Lösung der
Versorgungskrise. Gewerberäume in wieder Instand gesetzten ehemaligen Problem-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
immobilien könnten für die Sicherung der Nahversorgung, im Sinne einer
„Sorgenden Stadt“, genutzt werden und zur wirtschaftlichen Belebung in
Nachbarschaften führen.  
. Schrottimmobilien behindern die Kommune beim Erreichen städtebaulicher
Entwicklungsziele und der Erfüllung unterschiedlicher Anforderungen. Sie
beeinträchtigen die Lebensqualität in der Nachbarschaft und stellen teils sogar eine
Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung dar, wenn wegen bröckelnder
Fassaden ganze Straßen gesperrt werden müssen. Kommunen müssen in die Lage 
versetzt werden, wirksam gegen diese Missstände vorzugehen.  
Eine wichtige Stellschraube zur Vermeidung solcher Situationen ist die
Eigentümerschaft über die Immobilie. Wenn die Kommunen selbst und direkt als
Eigentümer*innen über die betroffene Immobilie verfügen können, ist effektiv
sichergestellt, dass das rasch Instand gesetzt werden kann, bevor Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung entstehen.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. eine aktualisierte Handreichung bzw. einen Leitfaden zum Umgang mit
verwahrlosten Immobilien (sog. „Schrottimmobilien“) herauszugeben, damit 
die Kommunen wissen, welche rechtssicheren Instrumente sie aus dem
Bereich des Bauplanungsrechts haben und in welchem Anwendungsfall sie 
diese nutzen können. Sie soll in Zusammenarbeit mit Expert*innen aus
Theorie und Praxis, wie dem Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung 
(BBSR) sowie relevanten Initiativen und Verbänden, wie dem Deutschen 
Städtetag und der Architektenkammer, erarbeitet werden; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Vorkaufsrecht der Kommunen
derart erweitert, dass 
a) der Vorkauf der Kommune auch innerhalb eines Insolvenzverfahrens 
sowie vor Durchführung eines Zwangsversteigerungsverfahrens
maximal zum gutachterlich ermittelten Verkehrswert möglich ist; wobei eine 
Lastenfreiheit der Immobilien sicherzustellen ist, 
b) der Vorkauf der Kommune auch bei Erbbaurechten oder
Wohneigentum, also Eigentumsanteilen an Gebäuden, in Form einzelner
Wohnungen, zum gutachterlich ermittelten Verkehrswert möglich ist; wobei 
auch hier eine Lastenfreiheit der Immobilien sicherzustellen ist; 
3. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der Enteignungen nach § 85 ff. BauGB für 
verwahrloste Immobilien ermöglicht, die langfristig leerstehen oder nach
Ermessen des Gutachterausschusses dem Wohle der Allgemeinheit
entgegenstehen und deshalb dem Grundsatz aus Art. 14 Abs. 2 GG widersprechen; 
4. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den oftmals überschuldeten
Kommunen, ausreichende finanzielle Mittel in Form eines Bundesfonds oder eines 
anderen Finanzmechanismus bereitstellt, damit sie ihre Ankaufs- oder
Vorkaufsrechte wahrnehmen können; 
5. Handlungsmöglichkeiten zu prüfen, wie verschärfte Leerstandskontrollen, 
ein Leerstandskataster und eine öffentliche Meldestelle für
Schrottimmobilien und leerstehende Gebäude besser durchgesetzt werden können; 
6. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die in § 175 Abs. 1 S. 1 BauGB
genannten städtebaulichen Gebote für die kommunale Praxis auf
Schrottimmobilien anwendbarer gestaltet und das Rückbau- und Entsieglungsgebot nach 
§ 179 BauGB dahingehend ändert, dass der Abbruch intakter Gebäude
verboten wird;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. die Kommunen dabei zu unterstützen, dass ehemalige Schrottimmobilien für 
die Bereitstellung von öffentlichem, bezahlbarem Wohnraum sowie zur
Sicherung der Nahversorgung genutzt werden können. 
 
Berlin, den 13. Januar 2026 
 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.