Deutscher Bundestag Drucksache 21/5760 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Christoph Birghan, Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufmann, 
Adam Balten, Dr. Ingo Hahn, Andreas Mayer, Stefan Schröder, Sergej Minich, 
Robin Jünger, Martin Reichardt, Dr. Paul Schmidt, René Bochmann, Sven Wendorf, 
Maximilian Kneller, Alexander Arpaschi, Dr. Christina Baum, Carsten Becker, 
Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Marcus Bühl, Thomas Dietz, 
Tobias Ebenberger, Micha Fehre, Boris Gamanov, Alexis L. Giersch, Mirco Hanker, 
Udo Theodor Hemmelgarn, Olaf Hilmer, Steffen Janich, Kurt Kleinschmidt, Heinrich 
Koch, Dr. Maximilian Krah, Reinhard Mixl, Kerstin Przygodda, Dr. Rainer Rothfuß, 
Georg Schroeter, Bernd Schuhmann, Dr. Daniel Zerbin, Kay-Uwe Ziegler, Jörg 
Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Wissenschaftsstandort Deutschland stärken – Exzellenzstrategie evaluieren und 
reformieren – Den Bürokratieabbau jetzt umsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Exzellenzstrategie (ExStra) des Bundes und der Länder ist seit 2016 das 
zentrale Instrument, um die Spitzenforschung an deutschen Universitäten 
international wettbewerbsfähiger zu machen. Die Exzellenzstrategie fördert zwei 
getrennte, aber miteinander verknüpfte Förderlinien: Zum einen Exzellenzcluster 
(thematisch fokussierte, international wettbewerbsfähige Forschungsbereiche); 
zum anderen Exzellenzuniversitäten (institutionelle Gesamtstrategie). Während 
mit Beginn der ersten Förderrunde seit 2019 zehn Exzellenzuniversitäten und ein 
Exzellenzverbund ausgewählt wurden, werden seit dem 1. Januar 2026 insgesamt 
70 Exzellenzcluster an 43 Universitäten gefördert. Das Gesamtbudget beider 
Förderlinien wurde seit Beginn dieses Jahres auf 687 Mio. EUR pro Jahr erhöht.1 
Mit der Exzellenzstrategie sollen international sichtbare Leuchttürme geschaffen 
werden, die langfristige Strahlkraft auf das gesamte Wissenschaftssystem 
entfalten. Seit Bestehen der Strategie wird kritisiert, dass sie eine Konzentration 
an bereits forschungsstarken Standorten begünstige, wohingegen kleineren, 
fachlich spezialisierten Standorten wenig Aussicht auf Erfolg beschieden sei. 
Dadurch fielen nicht geförderte Standorte und Fächer, trotz innovativer Ansätze 
1 https://www.exzellenzstrategie.de/was-ist-die-exstra/zahlen-und-fakten/ und https://www.gwk-
bonn.de/themen/foerderung-von-hochschulen/exzellenzstrategie-exzellenzinitiative; 
https://www.wissenschaftsrat.de/DE/Aufgabenfelder/Wettbewerbliche_Begutachtungen/Exzellenzstrate
gie/exzellenzstrategie_node.html;     
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und exzellenter Qualität, tendenziell weiter zurück. Der Wettbewerb werde somit 
verzerrt: Große Standorte verfügten über viele Drittmittel, entsprechend auch über 
eine höhere Publikationsquote, mehr internationale Kooperationen und seien 
attraktiver für den wissenschaftlichen Nachwuchs. Darüber hinaus wird der hohe 
Mitteleinsatz für Bürokratie, die Ressourcenbindung durch umfangreiche und 
langwierige Antragsverfahren bemängelt. Gefordert wird immer wieder ein 
unabhängiges Monitoring des Verfahrens und die Klärung der Frage, inwiefern 
die gesetzten Ziele erreicht und eine Langzeitwirkung der Strategie entfaltet 
werden konnte.  
Die Regierungskoalition hat sich darauf verständigt, die Exzellenzstrategie für 
eine mögliche Förderperiode ab 2030 „grundlegend evaluieren“ zu wollen.2 Eine 
Evaluation muss den Personal- und Ressourcenaufwand einerseits und die 
Auswahl- und Begutachtungsverfahren andererseits adressieren, um die Effekte 
der Exzellenzstrategie besser einschätzen und ggf. ziel- und passgenau 
Missstände beheben zu können. Aufwand und Nutzen müssen in einem 
ausgewogenen Verhältnis stehen und unser Forschungsstandort Deutschland darf 
nicht durch bürokratische Hürden seine innovativen Potenziale einbüßen.  
Dass hier Handlungsbedarf besteht, zeigen aktuelle Zahlen, wonach sich das 
wissenschaftliche und künstlerische Personal an deutschen Hochschulen in den 
Jahren 2015 bis 2024 von 56% auf 52% verringert hat. Gestiegen ist hingegen im 
selben Zeitraum der Anteil von Personal in der Verwaltung, Technik und 
sonstigen Funktionsbereichen.3 Trotz sinkender bzw. stagnierender 
Studentenzahlen ist das Studienangebot in den Jahren 2019 bis 2024 im Schnitt 
pro Jahr um rund 500 zusätzliche Angebote gewachsen; in absoluten Zahlen sind 
das 2620 neue Studienangebote innerhalb von fünf Jahren.4 Diese Entwicklung 
ist aus Sicht der Antragsteller nicht allein Ausdruck wissenschaftlicher 
Ausdifferenzierung, sondern ein Indikator für akademischen Wildwuchs, der in 
der Konsequenz eine qualitätsbasierte Evaluation und eine wissenschaftlich 
fundierte Mittelzuwendung verunmöglicht.  
Deshalb ist insbesondere bei der Exzellenzstrategie auf Profilbildung und 
Schwerpunktsetzungen hinzuwirken. Diese Schwerpunkte sollen ergebnisoffen 
sein und nicht politischer Opportunität folgen. Politische, industrielle und 
institutionelle (vgl. bspw. rund um das Thema funding bias) Interessenlagen im 
Zusammenhang mit einer Antragstellung sind bei der Evaluation und 
Neuausrichtung der Exzellenzstrategie zu reflektieren. Dies auch vor dem 
Hintergrund der Tatsache, dass sich seit Etablierung der Exzellenzinitiative und 
nachfolgend der Exzellenzstrategie seit rund 20 Jahren eine Pfadabhängigkeit 
etabliert zu haben scheint, bei der – ganz im Sinne des Matthäus-Effekts – die 
kleinen gegenüber den großen Spielern ggf. das Nachsehen haben.  
Entsprechend sollte zum Beispiel die Forschung, sofern diese aus 
wissenschaftlicher Sicht erfolgversprechend erscheint, an modernen Formen der 
Kernenergienutzung ermöglicht werden. Ideologisch motivierte bzw. normative 
Forschung – also eine Forschung, die das Ergebnis, das zu Beweisende, bereits in 
Fragestellung und These vorwegnimmt bzw. zugrunde legt – ist als 
wissenschaftsfeindlich abzulehnen. Einem solch wissenschaftsfeindlichen 
Wildwuchs, insbesondere in den Geistes- und Sozialwissenschaften, sollte daher 
das Privileg staatlicher Forschungsförderung nicht gewährt werden. Da die 
 
2 Vgl. https://koalitionsvertrag.org/section/exzellenzstrategie (letzter Abruf am 16.03. 2026). 
3 Vgl. https://www-genesis.destatis.de/datenbank/online/statistic/21341/details und https://www.e-
fi.de/fileadmin/Assets/Gutachten/2026/EFI_Gutachten_2026_27126.pdf, S. 76. 
4 Vgl. https://www.che.de/download/studiengaenge-
2024/?wpdmdl=32257&refresh=698dec15814db1770908693 und https://www.che.de/2024/23-000-
studienangebote-rekordwert-trotz-sinkender-studierendenzahlen/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Exzellenzstrategie aus Steuermitteln finanziert wird, ist künftig eine frei 
zugängliche Datenbank aufzubauen, in der systematisch Forschungsleistungen, 
Forschungsinput und -output miteinander verknüpft werden.  
Die Exzellenzstrategie ist ein zentrales Instrumentarium, das den 
Wissenschaftsstandort Deutschland stärkt. Um eine adäquate Förderung von 
Spitzenleistungen weiterhin zu ermöglichen, ist es allerdings dringend 
erforderlich, die Exzellenzstrategie weiterzuentwickeln.     
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, folgende 
Maßnahmen zu ergreifen: 
 
1. Bis Ende 2026 ein Evaluationskonzept der Exzellenzstrategie vorzulegen. 
2. Bis Ende 2026 ein Konzept vorzulegen, wie die Kosten für Bürokratie 
reduziert werden und durch welche spezifischen Maßnahmen welche Kosten 
eingespart werden können. 
3. Auf der Grundlage dieses Konzeptes soll ein konsequenter Rückbau der 
Bürokratie erfolgen. 
4. Das Antragsverfahren zu überarbeiten und im Umfang so anzupassen, dass 
dadurch Kosten, institutioneller sowie personeller Aufwand reduziert werden 
können. 
5. Bei der Exzellenzstrategie Profilbildung und Schwerpunksetzungen 
vorzunehmen, um Qualitätseffekte zu erzeugen und Vergleichbarkeit bei der 
Wirkungsmessung zu gewährleisten.  
6. Ein Konzept vorzulegen, wie auch kleinere und fachlich hoch spezialisierte 
Hochschulen von dem Wettbewerb im Rahmen der Exzellenzstrategie 
profitieren können.  
7. Die Exzellenzstrategie so weiterzuentwickeln, dass keine wissenschaftlichen 
Moden und Trends prämiert werden, sondern ausschließlich ernsthafte und 
innovative Ansätze Chancen auf Förderung haben.  
8. Im Auswahlverfahren der Exzellenzstrategie ist eine wissenschaftliche 
Begutachtung so zu implementieren, dass Anträge, die nicht höchsten 
wissenschaftlichen Standards genügen, erkannt werden und keine Aussicht 
auf Förderung haben.   
9. Eine landesweite, frei zugängliche Datenbank aufzubauen, in der 
systematisch Forschungsleistungen wie Publikationen und weitere 
Leistungen erfasst werden. In der Datenbank sollen Forschungsinput und -
output miteinander verknüpft werden, sodass Förderungen, 
Fördermittelgeber und Förderkennzeichnungen der jeweiligen Projekte 
einsehbar und durchsuchbar sind.  
Berlin, den 5. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.