Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 196/2/26  
 
 
05.05.26 
Antrag 
des Freistaates Sachsen 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des 
Luftverkehrsteuergesetzes 
Punkt 32 der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 
 
Der Bundesrat möge beschließen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 
des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
Die geplante Absenkung der Luftverkehrsteuer zum 1. Juli 2026 ist ein wichtiges 
Signal für den Luftverkehrsstandort Deutschland. Diesem ersten Schritt müssen 
weitere Schritte folgen, um den aktuell bestehenden Standortnachteil für die 
deutsche Luftfahrtindustrie und letztlich für die gesamte deutsche Wirtschaft zu 
beheben.  
Flughäfen sind ein wichtiger Standortfaktor für den Wirtschaftsstandort 
Deutschland. Wirtschaftsstarke Unternehmen mit internationalen Verbindungen 
benötigen eine hohe Konnektivität des Luftverkehrs. Die Anbindung eines 
zukunftsfähigen Wirtschaftsstandortes an den internationalen Flugverkehr ist 
deshalb auch wichtig für die Ansiedlung von neuen Unternehmen in der 
Bundesrepublik Deutschland. 
Die im europäischen Vergleich hohen Steuern, Gebühren und Abgaben für Flüge in 
Deutschland führen zu einem Standortnachteil der deutschen Flughäfen. Flüge 
werden – wie gerade die Entwicklungen bei Flughäfen in peripherer Lage zeigen – 
wegen hoher staatlicher Standortkosten deutscher Flughäfen zunehmend aus 
Deutschland verlagert.
Der Bundesrat bittet deshalb die Bundesregierung, weitere dringend erforderliche 
Maßnahmen zur Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für den 
Luftverkehrsstandort Deutschland umzusetzen, beispielsweise 
a) eine weitere Senkung der Luftverkehrsteuer,  
b) die Reduzierung der Luftsicherheitsgebühren für wettbewerbsfähige 
Ticketpreise, 
c) die Evaluation des Finanzierungssystems der Flugsicherungsdienste im 
Hinblick auf Transparenz und verbindliche Kostensenkungsanreize, 
d) die Beteiligung des Bundes an den Kosten sicherheitsrelevanter Infrastruktur an 
deutschen Flughäfen vor dem Hintergrund der geänderten geopolitischen 
Bedrohungslage und zunehmender Sabotagegefahren.