Deutscher Bundestag Drucksache 21/5492 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Victoria Broßart, Swantje Henrike Michaelsen, Matthias Gastel, 
Tarek Al-Wazir, Lisa Badum, Julia Schneider, Katrin Uhlig und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Förderung emissionsfreier Busantriebe verstetigen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Verkehrssektor ist einer der größten Verursacher von CO₂-Emissionen in 
Deutschland und hat laut Umweltbundesamt im Jahr 2025 mehr CO2 ausgestoßen 
als zuvor. Deshalb ist der Sektor ein großer Hebel für wirksamen Klimaschutz. 
Besonders im öffentlichen Personennahverkehr kann durch den Ausbau der E-
Mobilität ein entscheidender Beitrag zur Erreichung der Klimaziele geleistet
werden. Elektrobusse sind leise, emissionsfrei und ein wichtiger Baustein für die
Antriebswende. Gerade in der heutigen Zeit führen ständig schwankende Spritpreise 
zu Planungsunsicherheit. Die Abhängigkeit von fossilen und importierten
Brennstoffen macht Volkswirtschaften erpressbar.  
Ende 2025 waren 4.752 Busse mit vollelektrischen Antrieben auf den Straßen der 
Bundesrepublik unterwegs, das ist ein Anteil von etwa 14 Prozent der gesamten 
Busflotte (https://www.pwc.de/de/branchen-und-markte/oeffentlicher-sek-
tor/pwc-e-bus-radar-2026.pdf). Mit dem Saubere-Fahrzeuge-Beschaffungsgesetz 
(SaubFahrzeugBeschG) werden feste Quoten für die Beschaffung sauberer PKW 
sowie leichter und schwerer Nutzfahrzeuge vorgegeben. Im Jahr 2030 müssen 65 
Prozent der neu beschafften Stadtbusse emissionsfrei sein, ab 2035 sogar 100
Prozent. Die Anschaffungskosten für vollelektrische Busse liegen deutlich höher als 
von Dieselbussen.  
Die bisherigen Förderaufrufe haben vielen Verkehrsunternehmen den Einstieg in 
die E-Mobilität ermöglicht. Doch eine Förderung, die nur auf die Fahrzeuge
abzielt, reicht nicht aus, um die geforderten Elektrifizierungsquoten zu erreichen. 
Besonders für kleinere Verkehrsbetriebe ist der erste Elektrobus am schwierigsten 
zu beschaffen, da mit ihm auch die Ladeinfrastruktur und der Netzanschluss dafür 
errichtet werden müssen. Hier sind die Unternehmen dringend auf Unterstützung 
angewiesen. Die angespannte finanzielle Situation der Kommunen führt jedoch 
dazu, dass der Umstieg auf saubere Fahrzeuge verzögert wird und die
Verkehrsbetriebe wegen mangelnder Planungssicherheit nicht investieren können. 
Der öffentliche Personennahverkehr ist Aufgabe der Daseinsvorsorge, deshalb ist 
der Betrieb von Bussen in besonderem Maße vor kritischer Einflussnahme von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
außen zu schützen. Unter der Berücksichtigung von Sicherheitsrisiken durch
chinesische Software und/oder Hardware muss die gesamte Lieferkette genau geprüft 
werden. Ein geheimer Test der öffentlichen Verkehrsbetriebe in Norwegen ergab, 
dass etwa 850 im Land eingesetzte Elektrobusse vollständig aus China kontrolliert 
werden können (https://www.focus.de/panorama/welt/norweger-stellen-fest-dass-
china-850-ih-rer-elektrobusse-fernsteuern-und-sogar-stoppen-kann_ba3c10a0-
fa18-48a7-8f47-2670f49304c2.html). Bei der Beschaffung von Bussen mit
alternativen Antrieben muss daher sichergestellt werden, dass weder eine
Manipulation kritischer Verkehrsinfrastruktur noch das Abschalten von ganzen Busflotten 
aus der Ferne vorgenommen werden können. 
Die Verstetigung der Förderung von Bussen mit emissionsfreien Antrieben und 
die Unterstützung beim Aufbau der Ladeinfrastruktur sind notwendige Schritte, 
um die Klimaziele im Verkehrssektor erreichen zu können.  
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1. die Mittel für die Förderung von Bussen mit emissionsfreien Antrieben 
deutlich zu erhöhen und in eine gesetzlich verankerte bis 2035
bestehende Förderung zu überführen, um Planungssicherheit für Kommunen 
und Verkehrsunternehmen zu schaffen; 
2. Ladeinfrastruktur in Betriebshöfen als förderfähige Maßnahme ins
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) aufzunehmen, um den
Verkehrsunternehmen den initialen Schritt zu emissionsfreien Bussen zu
ermöglichen; 
3. gesetzliche Hürden bei der Errichtung von Netzanschlüssen für
Ladeinfrastruktur auf Betriebshöfen zügig abzubauen;  
4. Baugenehmigungen für Ladeinfrastruktur zu beschleunigen,
vereinheitlichen und zu priorisieren; 
5. den Anrechnungsfaktor der THG-Quote für Strom in Elektrofahrzeugen 
von 3 auf 5 anzuheben, um die Wirtschaftlichkeit von Elektrobussen zu 
verbessern und die Elektromobilität im ÖPNV zu stärken. 
 
Berlin, den 21. April 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Zu 1.: Das Förderprogramm zur Beschaffung emissionsfreier Busse war in der Vergangenheit mehrfach
überzeichnet. Um dem hohen Bedarf gerecht zu werden und die Quoten aus dem SaubFahrzeugBeschG erreichen zu 
können, muss die Förderung verstetigt werden. 
Zu 2.: Busse mit vollelektrischen Antrieben benötigen eine zuverlässige Ladeinfrastruktur mit hohen Leistungen, 
die in vielen Betriebshöfen derzeit noch fehlt. Diese Ladeinfrastruktur ist entsprechend teuer. Die Aufnahme
dieser als förderfähige Maßnahme ins GVFG ist essenziell, um den Ausbau voranzutreiben. 
Zu 3. Der Anschluss von Betriebshöfen an das Stromnetz mit entsprechend leistungsfähigen Leitungen stellt eine 
zentrale Herausforderung dar, da die benötigten Kapazitäten oft nicht vorhanden sind.  
Zu 4.: Lange Genehmigungsverfahren verzögern den Ausbau der Ladeinfrastruktur.  
Zu 5.: Die Betriebskosten von E-Bussen hängen maßgeblich vom Strompreis ab. Ein vergünstigter ÖPNV-
Strompreis, vergleichbar mit dem Industriestrompreis, erhöht die Wirtschaftlichkeit des Betriebs emissionsfreier Busse.  
Zu 6.: Seit 2022 wird der in Elektrofahrzeugen genutzte Strom mit dem Faktor 3 angerechnet. Eine Erhöhung des 
Anrechnungsfaktors auf 5 gibt den Verkehrsbetrieben die Möglichkeit für die gleiche Menge an verladenem 
Strom mehr THG-Zertifikate zu generieren, was eine Betriebskostensenkung der E-Busse zur Folge hat. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.