Deutscher Bundestag Drucksache 21/4747 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden, Dr. Andreas Audretsch, Michael Kellner, 
Dr. Alaa Alhamwi, Katrin Uhlig, Claudia Müller, Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, 
Sandra Stein, Julia Schneider, Dr. Armin Grau, Karoline Otte, Kassem Taher Saleh, 
Hanna Steinmüller, Sylvia Rietenberg, Mayra Vriesema, Lisa Badum, Lisa Paus und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Bezahlbares Leben statt fossiler Profite – Übergewinne abschöpfen und raus aus 
der fossilen Kostenfalle 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Krieg im Nahen Osten zeigt erneut, wie teuer fossile Abhängigkeit ist. Öl- 
und Gaspreisschocks treiben die Preise, verschärfen Ungleichheit und belasten 
den Wirtschaftsstandort. Energiepreisschocks sind Verteilungskonflikte: Wer
wenig verdient, wird von steigenden Energie- und Alltagskosten besonders hart
getroffen. Von dieser Krise profitieren vor allem fossile Konzerne. 
Die Öl- und Gaspreise sind massiv erhöht worden und bleiben volatil: Nach
Raketenangriffen auf den Iran schoss der Preis zeitweise um fast die Hälfte nach 
oben, nur um nach diplomatischen Signalen kurz wieder zu fallen – aber immer 
auf höheres Niveau als zuvor. Europa und Asien überbieten sich bei dem Versuch 
die noch verbliebenen Gastanker zu sich zu lenken, während US-LNG Exporteure 
plötzlich den Gewinn ihrer LNG-Ladung verdoppeln können (https://www.ener-
gyflux.news/war-profits-quantified/?utm_medium=email&_hsenc=p2ANqtz--
RZwaAqQ69wf4Q8bWIoPW1Bow7YwTlV1XLKm1LSn9p4fSBR-
BoO0U5nxLmbJpB33WPNEP-
MhBEyF75bEyP0zTbvVNOmu0rDpATnDdp3ku_42rhkXhOg&_hsmi=130141
952&utm_content=130141952&utm_source=hs_email). Je länger der Konflikt 
andauert, desto wahrscheinlicher werden weitere Preissprünge. Dadurch drohen 
die Energierechnungen für viele Menschen unbezahlbar zu werden. Die Freigabe 
der Ölreserven war international ein solidarisches Zeichen, ist jedoch am Markt 
ziemlich verpufft. Auch die Übernahme der österreichischen Tankstellenregeln 
verbessert zwar die Transparenz, wird aber die Preise, wenn überhaupt nur
geringfügig verringern. Die Profiteure sind die großen Mineralölkonzerne auf
Kosten der Menschen. Am Beispiel des Dieselpreises an den Tankstellen sieht man, 
dass der Überschuss der Anbieter seit dem Angriff auf den Iran deutlich gestiegen 
ist. Der Aufschlag auf die vorherigen Überschüsse liegt nach dem Ausbruch des 
Krieges über mehrere Tage konstant bei ca. 20 Cent/Liter (Vgl. https://benzin-
preis.de/de/statistiken, ca. 20 ct bezieht sich auf die Preise mehrerer Tage Mitte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
März 2026 im Vgl mit dem Dieselpreis in der Woche des 22.2.26 (die Woche vor 
Kriegsausbruch) – eine Erhöhung um 50%, und ist klar ein krisenbedingter
Übergewinn, da dies nicht die gesteigerten Kosten widerspiegelt, sondern allein eine 
Erhöhung des Überschusses der Anbieter ist. Mit dem EU-Energiekrisenbeitrag 
konnten in Deutschland 2022 und 2023 infolge fossiler Übergewinne 2,5 Mrd. 
Euro an Übergewinnen von fossilen Unternehmen abgeschöpft werden. Diese 
Maßnahme nun erneut anzukündigen, und ggf. auch noch präziser auszugestalten, 
kann zudem preisdämpfende Wirkung haben. 
Statt gegenzusteuern, setzt die Bundesregierung weiter auf Öl und Gas. Die
geplanten Maßnahmen dieser Koalition führen zu mehr fossiler Abhängigkeit,
stehen im direkten Gegensatz zu den Empfehlungen der Europäischen Kommission 
für Energiesouveränität und bezahlbare Preise (https://ec.europa.eu/commis-
sion/presscorner/detail/de/ip_26_555), und locken Bürger*innen in die
Kostenfalle. Dabei liegt mit den Erneuerbaren Energien der Schlüssel zu einem
bezahlbaren Leben, mehr Unabhängigkeit, Stabilität und Sicherheit mit Blick auf die 
aktuelle geopolitische Lage in unserer Hand.   
Immer mehr Menschen und Unternehmen in unserem Land lehnen diesen
Frontalangriff auf die Energiewende ab. Die heimische Wind- und Solarenergie
ausgerechnet jetzt abzuwürgen, könnte das Leben für viele Menschen unbezahlbar 
machen und würde die Chancen auf wirtschaftliche Erholung empfindlich
schwächen. Zukunftsindustrien, wie die Produktion von Wärmepumpen oder
Elektroautos brauchen eine entschlossene Unterstützung der Politik, keine
Verunsicherung der Verbraucher*innen durch ewiges Hin und Her.    
Wer jetzt die Energiewende ausbremst, schützt nicht die Menschen, sondern das 
fossile Geschäftsmodell – und verschärft die Kostenkrise von morgen. Die
Menschen, Unternehmen und Handwerker*innen in unserem Land brauchen jetzt eine 
Regierung, die für Energieunabhängigkeit arbeitet und vor den Preisrisiken von 
Öl und Gas schützt.  
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land wirksam zu entlasten durch  
a. die Einführung einer Übergewinnsteuer, damit sich
Mineralölkonzerne nicht wie bereits 2022 erneut mit erhöhten
Krisenaufschlägen bei ihren Profiten auf Kosten der Bevölkerung
bereichern können. Schon durch die Ankündigung der Abschöpfung 
von Übergewinnen kann eine dämpfende Wirkung auf die
aktuellen überschießenden Preiserhöhungen erwartet werden;  
b. die Senkung der Stromsteuer für alle auf das europäisch
mögliche Minimum von 0,05 Cent pro Kilowattstunde; 
c. die Einführung eines Solarbonus, mit dem Haushalte und
Betriebe von bis zu 600 Stunden im Jahr kostenlosem Solarstrom 
unbürokratisch profitieren können;    
d. die dauerhafte Anhebung des Bundeszuschusses für ein dadurch 
günstigeres Deutschlandticket und die Einführung der
kostenlosen Mitnahme von Kindern und Jugendlichen für alle;  
e. die sofortige Erarbeitung einer bundesweiten Lösung für ein
Sozialticket, um besonders Menschen mit weniger finanziellen 
Mitteln auf Dauer bezahlbare Mobilität zu ermöglichen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
f. die Absenkung  des Preises des Deutschlandtickets auf 9 Euro 
für drei Monate während der Krise; 
g. die sozial gerechte Ausgestaltung der Förderung der E-Mobilität  
– und ausschließliche Bezuschussung emissionsfreier Fahrzeuge 
;  
h. die dauerhafte Sicherung, ausreichende Finanzierung und
stärkere soziale Staffelung der Förderung für den Heizungstausch; 
i. die Etablierung eines Drittelmodells zur fairen Kostenverteilung 
zwischen Vermieter*innen, Mieter*innen und Staat bei
energetischer Modernisierung;  
j. die Einführung eines sozial gestaffelten Klimageldes und dafür 
die zielgenaue Erreichbarkeit vulnerabler Haushalte
sicherzustellen; 
2. die fossile Abhängigkeit konsequent zu verringern und die Energie- und 
Wärmewende in unserem Land konsequent voranzutreiben, indem sie 
a. den Verbrauch fossiler Energien zugunsten stärkerer
Elektrifizierung reduziert; 
b. die Pläne für das sogenannte Gebäudemodernisierungsgesetz, 
das Netzpaket und die EEG-Novelle sofort zurückzieht;  
c. die Förderung von E-Bussen für Kommunen und
Verkehrsbetriebe verstetigt und erhöht;  
d. eine europäische Taskforce für Energiesicherheit ins Leben ruft, 
die sich für ein Europa mit 100 Prozent sauberer, bezahlbarer 
Energie noch besser europäisch koordiniert, Investitionen
bündelt und beschleunigt sowie Engpässe bei Netzen, Speichern und 
Infrastruktur konsequent angeht;  
e. mit Blick auf Tankstellenpreise das von der Vorgängerregierung 
verschärfte Kartellrecht mit Durchgriffsinstrumenten bis hin zur 
Entflechtung von Mineralölkonzernen als Ultima Ratio
weiterzuentwickeln, unter anderem durch eine Einschränkung der
aufschiebenden Wirkung von Rechtsmitteln gegen Maßnahmen 
nach § 32f GWB, damit Entscheidungen des Bundeskartellamtes 
schneller wirksam werden und Wettbewerbsprobleme zügiger 
behoben werden können; 
3. den Klimaturbo für Deutschland zu zünden, indem sie 
a. die verfassungsrechtlichen und gerichtlichen Vorgaben zu den 
gesetzlichen Klimazielen einhält;  
b. unverzüglich ein wirksames Klimaschutzprogramm vorlegt, das 
die Zielerreichung bis 2030 und bis 2040 sicherstellt;  
c. schnellstmöglich eine Sonderausschreibung Windenergie
durchführt, um den Windenergieausbau weiter zu beschleunigen, auch 
im Süden; 
d. netzdienliche Batteriespeicher beschleunigt und nicht
nachrangig behandelt; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e. Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen er- und nicht
entmutigt, in Solardächer bspw. auf Häusern, Kitas und Scheunen zu 
investieren; 
4. darauf hinzuwirken, dass Bund und Länder mögliche krisenbedingte 
Mehreinnahmen, etwa bei der Mehrwertsteuer u. a. nutzen 
a. für einen Ausbau des ÖPNV mit Schwerpunkt in schlecht
versorgten Gebieten oder in Randzeiten;  
b. für die Förderung der Beschaffung von E-Bussen für
Kommunen und Verkehrsbetriebe  
Berlin, den 17. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.