Antrag 
der Abgeordneten Kathrin Gebel, Cem Ince, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Jorrit Bosch, Janina Böttger, 
Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Mandy Eißing, Nicole Gohlke, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike 
Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, 
Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi 
Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Lisa Schubert, 
Ines Schwerdtner, Julia-Christina Stange, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, 
Donata Vogtschmidt, Sascha Wagner, Janine Wissler, Anne Zerr und der 
Fraktion Die Linke 
Entgelttransparenzrichtlinie europarechtskonform umsetzen – 
Lohndiskriminierung beenden 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Deutschland gehört bei der Entgeltgleichheit zu den Schlusslichtern Europas. Frauen 
haben derzeit einen 16 Prozent niedrigeren Brutto-Stundenlohn als Männer. In Bezug 
auf den Jahresverdienst verdienen Frauen in Deutschland sogar 39 Prozent weniger. 
Dieser sogenannte Gender Pay Gap ist bei Frauen mit Fluchterfahrung mit bis zu 
41 Prozent beim Brutto-Stundenlohn besonders ausgeprägt (vgl. www.desta-
tis.de/DE/Themen/Arbeit/Verdienste/Verdienste-GenderPayGap/Tabellen/gender-
gap-arbeitsmarkt-bestandteile-nach-gebietsstand.html und www.bundesstiftung-
gleichstellung.de/wp-content/uploads/2026/05/Factsheet_Gender-Migration-
Gaps.pdf). 
Diese Verdienstlücken können zwar größtenteils durch verschiedene Faktoren erklärt 
werden: Frauen arbeiten häufiger in kleineren Betrieben, in schlechter bezahlten
Branchen, in Teilzeit und Minijobs und steigen seltener in Führungspositionen auf.
Allerdings bleibt zum einen eine unverändert hohe unerklärte Rest-Verdienstlücke von 
6 Prozent (vgl. www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2026/02/PD26_06-
4_621.html). Und zum anderen rechtfertigt keiner dieser Ursachen die Verdienstlücke; 
vielmehr sind diese Umstände Resultat mittelbarer Diskriminierung aufgrund des
Geschlechts. Sie sind ein Zeichen dafür, dass noch ein weiter Weg vor uns liegt bis 
Frauen, wie vom Grundgesetz in Art. 3 Abs. 2 gefordert, gleichberechtigt am
gesellschaftlichen Leben teilnehmen. Der gleichstellungspolitische Handlungsbedarf kann 
folglich nicht auf die sogenannte bereinigte Entgeltlücke beschränkt werden, sondern 
muss auch die prekären Arbeitsbedingungen, die gesellschaftliche Geringschätzung 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/7916 
21. Wahlperiode 08.09.2026
von Berufen, die mehrheitlich von Frauen ausgeübt werden, und die
Ungleichverteilung von Sorgearbeit zu Lasten von Frauen adressieren.  
Entgeltgleichheit bedeutet deshalb auch, dass Frauen und Männer auch dann gleiche 
Entlohnung erhalten, wenn die Tätigkeiten zwar verschieden, die Anforderungen und 
Belastungen aber von gleichem Wert sind. Um dieser Diskriminierung zu begegnen, 
hat Deutschland 2017 bereits ein Entgelttransparenzgesetz erlassen. Dieses soll
Betroffenen ermöglichen, Auskunft über Lohngefälle zu erhalten und dagegen
letztendlich vorzugehen. Dies hat sich jedoch aufgrund mangelnder Verbindlichkeit als
ineffektiv erwiesen. Durch die 2023 verabschiedete europäische
Entgelttransparenzrichtlinie 2023/970 (ETRL) kann das bisherige Gesetz korrigiert und der jahrzehntelangen 
Entgeltdiskriminierung begegnet werden. So sieht diese verbindliche Berichts- und 
Auskunftspflichten der Arbeitgeber bezüglich der betrieblichen Gehaltsstrukturen
aufgeschlüsselt nach Geschlecht vor. Damit wird die Verantwortung für
diskriminierungsfreie Entgeltstrukturen endlich statt der einzelnen Arbeitnehmerin den
Arbeitgebern übertragen. Lohndiskriminierung muss laut Richtlinie aktiv behoben werden. Sie 
hätte bis zum 7. Juni 2026 in deutsches Recht umgesetzt werden müssen. 
Entgeltdiskriminierung ist kein Einzelschicksal, sondern Ausdruck struktureller
Benachteiligung von Frauen. Es braucht von Seiten der Bundesregierung verschiedene 
Maßnahmen, dazu gehört zunächst, die Entgelttransparenzrichtlinie ambitioniert
umzusetzen, mindestens aber 1:1. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. einen Gesetzentwurf zur vollständigen Umsetzung der europäischen
Entgelttransparenzrichtlinie in nationales Recht vorzulegen, der mindestens folgende Punkte 
regelt: 
a) Unternehmen werden verpflichtet, Berichtspflichten umfassend und für alle 
Entgeltbestandteile einzeln zu erfüllen und eine konzernweite
Berichterstattung auszuschließen; 
b) gleichwertige Arbeit wird rechtsverbindlich, unter Berücksichtigung der in 
Art. 4 Abs. 4 ETRL genannten Kriterien, definiert und digitale, staatlich
zertifizierte Instrumente werden zur Verfügung gestellt, um es den Arbeitgeber- 
und Arbeitnehmer*innenvertretungen zu ermöglichen, Entgeltsysteme
ressourcenarm, nicht-diskriminierend und objektiv geschlechtsneutral zu
gestalten; 
c) es wird klargestellt, dass Betriebsräte und andere Gremien der betrieblichen 
Interessenvertretung ein umfassendes Beratungsrecht bei der Erstellung des 
Entgeltberichts und ein zwingendes Mitbestimmungsrecht bei der
gemeinsamen Entgeltbewertung und allen erforderlichen Abhilfemaßnahmen
haben; 
d) Arbeitnehmer*innenvertretungen werden an den Stellen, die Tarifverträge 
berühren können, auch als Gewerkschaft; und in nicht-mitbestimmten
Betrieben ohne Betriebsrat, als Gesamt- oder Konzernbetriebsrat definiert; da 
etwa diskriminierende Regelungen des Tarifvertrages ursächlich sein
können und im Rahmen der Abhilfeverfahren nach Art. 9 Abs. 10 Satz 3 ETRL 
und Art. 10 Abs. 4 ETRL geändert werden müssten und da die Umsetzung 
der Vorgaben der ETRL das Vorhandensein von Arbeitnehmervertretungen 
voraussetzt;  
e) es erfolgt keine pauschale Angemessenheitsvermutung für Tarifverträge, da 
auch diese Lohndiskriminierung beinhalten können, sondern tarifgebundene 
Arbeitgeber werden unter anderem dadurch privilegiert, dass bei
Tarifverträgen, die Art. 4 Abs. 4 ETRL entsprechen, sich der Gruppenbegriff im 
Sinne von Art. 3 Abs. 1 h ETRL an der einschlägigen Tarifgruppe
orientieren kann, so dass sich bei den Berichtspflichten nach Art. 9 sowie
Auskunftsersuchen nach Art. 7 ETRL Erleichterungen ergeben ebenso wie 
durch eine Verlängerung von Fristen im Rahmen von Abhilfemaßnahmen 
und -verfahren nach Art. 9 Abs. 10 Satz 3 und Art. 10 ETRL; 
f) kleinere Unternehmen mit Beschäftigtenzahlen unterhalb der genannten 
Schwellenwerte des Art. 6 Abs. 2 und des Art. 9 Abs. 5 ETRL werden in 
den Geltungsbereich der ETRL einbezogen; 
g) es wird klargestellt, dass Gleichstellungsbeauftragte nach §19 BGleiG bzw. 
entsprechenden Landesgesetzen obligatorisch an der Erstellung der
Entgeltberichte und Entgeltbewertung beteiligt und hierfür entsprechende
Ressourcen vorgehalten werden; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Vertretung der Interessen der
Arbeitnehmer*innen in Unternehmen erleichtert, indem die Arbeitgeber*innen verpflichtet 
werden, in betriebsratsfähigen Betrieben ohne Betriebsrat bzw. Wahlvorstand 
eine verpflichtende jährliche Informationsveranstaltung während der Arbeitszeit 
durchzuführen, auf der die Beschäftigten über ihre Rechte aus dem
Betriebsverfassungsgesetz und der Entgelttransparenzrichtlinie informiert werden, und ihnen 
im Anschluss ohne Beisein des Arbeitgebers die Möglichkeit gegeben wird, einen 
Wahlvorstand zu wählen und so die Gründung eines Betriebsrates vorzubereiten; 
dies hat rechtzeitig zu erfolgen, so dass die Fristen aus Art. 9 ETRL gewahrt
bleiben;  
3. einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem für Klagen wegen
Entgeltdiskriminierung ein Verbandsklagerecht eingeführt wird, um effektiven Rechtsschutz zu
gewähren. 
Berlin, den 8. September 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Begründung 
Zu 1a): Die vom Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend einberufene
Kommission „Bürokratiearme Umsetzung der Entgelttransparentrichtlinie“ hat in ihrem Abschlussbericht
(Kommissionsbericht; www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/273774/d4fc78ee064e0245f8f4b25ae9efc3ec/abschlussbericht-
kommission-etrl-data.pdf) mehrheitlich die Meinung vertreten, Unternehmen sollten im Rahmen der
Berichtspflicht selbst entscheiden können, ob sie ergänzende und variable Entgeltbestandteile als Summe oder einzeln 
berichten (Kommissionsbericht, Rn. 43). Eine solche Aggregation würde aber dem Wortlaut der Richtlinie in 
Art. 9 Abs. 1 widersprechen. Variable Entgeltbestandteile wie Leistungsprämien, Verhaltensboni,
projektabhängige Entgelte, u. a. können zudem auf geschlechtsdiskriminierender Basisgezahlt werden, weswegen eine
einzelne Ausweisung erforderlich ist, um die Prüfung geschlechtsspezifischer Entgeltunterschiede auch hier zu
ermöglichen. Dieselbe Auffassung vertritt auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages in seinem Gutachten 
vom 8. Juni 2026 (S. 10, EU 6 – 3000 – 076/26, i. F. WD-Gutachten).  
Ein ähnliches Problem ergibt sich bei der im Kommissionsbericht (Kommissionsbericht, Rn. 42) diskutierten 
Vorschlag, die Berichtspflicht konsolidiert über einen bestehenden Konzern zu ermöglichen. Auch hier besteht 
die Gefahr, dass bestehende geschlechtsdiskriminierende Entgeltunterschiede in einzelnen Unternehmen durch 
die Zusammenfassung unsichtbar gemacht werden (vgl. WD-Gutachten, S. 11). 
Zu 1b): Um Arbeitsverhältnisse auf ihre Gleichwertigkeit hin überprüfen zu können, muss der Begriff
konkretisiert werden. Hierzu sollten die Kriterien „Kompetenzen, Belastungen, Verantwortung und Arbeitsbedingungen“, 
die bereits in der Entgelttransparenzrichtlinie Erwähnung finden, herangezogen werden. 
Verschiedene Tools (siehe https://fairnetzteuch.de/wp-content/uploads/sites/7/2025/06/2025-06-27_Uebersicht-
ueber-eg-check-und-andere-toolsBS_mkf.pdf) wurden bereits entwickelt, so dass Arbeitgeber ohne viel
Aufwand ihre Entgeltsysteme auf Diskriminierungsfreiheit überprüfen können.  
Zu 1c): Die Entgelttransparenzrichtlinie erfordert von den Mitgliedstaten, Arbeitgeber zu verpflichten über das 
bestehende Entgeltgefälle in ihrem Unternehmen zu berichten. Da es sich um einen Tatsachenbericht handelt, 
kommt dem Betriebs- oder Personalrat wohl kein Gestaltungsrecht, sicherlich aber die Aufgabe der
Richtigkeitskontrolle zu. Zweifellos hat der Betriebsrat ein umfassendes Informationsrecht aus § 80 Abs. 2 BetrVG. Zumal 
es zu den allgemeinen Aufgaben des Betriebsrates gehört die Durchsetzung der tatsächlichen Gleichstellung von 
Frauen und Männern im Betrieb zu fördern (§ 80 Abs. 1 Nr. 2a BetrVG). In nicht-tarifgebundenen Unternehmen 
kommt dem Betriebsrat ein zwingendes Mitbestimmungsrecht bei der Entgeltgestaltung aus § 87 Abs. 1 Nr. 10 
BetrVG zu. Abhilfemaßnahmen nach Art. 10 Abs. 4 ETRL, die eine Veränderung des Entgeltsystems darstellen, 
wären also mitbestimmungspflichtig. Im Rahmen seines Initiativrechts könnte der Betriebsrat auch
Abhilfemaßnahmen über die Einigungsstelle erzwingen.  
Zu 1d und 2): Der Arbeitgeberseite als potentieller Verursacher von Entgeltungleichheiten kann die
Berichterstattung, Prüfung und Schaffung von Abhilfemaßnahmen überlassen werden. Die Arbeitnehmerseite muss
zwingenden an diesem Prozess beteiligt werden. Je nach Konstellation muss hierfür der Betriebsrat, die zuständige 
Gewerkschaft oder der Gesamt- oder Konzernbetriebsrat befähigt werden. In Unternehmen, in denen weder eine 
betriebliche Interessenvertretung noch Tarifbindung existiert, muss der Arbeitgeber die Initiative ergreifen, um 
die Gründung eines Betriebsrates zu ermöglichen. Eine ähnliche Pflicht ist bereits in § 22 Abs. 2 BPersVG
geregelt und auch die Richtlinie geht im Erwägungsgrund Nr. 43 davon aus, dass für den Zweck der gemeinsamen 
Entgeltbewertung eine Vertretung der Arbeitnehmerseite zu bestellen ist.  
Zu 1e): Die Kommission hat sich mehrheitlich für eine Angemessenheitsvermutung für bestehende Tarifverträge 
ausgesprochen. Diese sollen grundsätzlich als diskriminierungsfrei angesehen werden (Kommissionsbericht, Rn. 
57). Die Mehrheit der Kommission möchte diese Privilegierung auch auf lediglich tarifanwendende
Unternehmen erweitern (Kommissionsbericht, Rn. 61). Eine solche Regelung ist mit den Vorgaben der
Entgelttransparenzrichtlinie wohl nicht vereinbar (vgl. WD-Gutachten, S. 7 f.). Auch ist empirisch nicht belegbar, dass
Tarifverträge per se diskriminierungsfrei gestaltet wären. Tatsächlich enthalten auch Tarifverträge aufgrund ihrer 
Komplexität, ihrer Entstehungsgeschichte und tradierten geschlechterbezogenen Zuschreibungen ein erhebliches 
Diskriminierungspotential (vgl. Jochmann-Döll, Andrea; Tondorf, Karin: Diskriminierungsfreie Tarifverträge. 
Düsseldorf: 2009), das sich in der betrieblichen Praxis häufig nur mittelbar zeigt. Die pauschale Privilegierung 
von Tarifverträgen lehnt auch der Deutschen Gewerkschaftsbund ab (vgl. Minderheitenvotum des DGB zum 
Endbericht der Kommission zur bürokratiearmen Umsetzung der EU-Entgelttransparenzrichtlinie). Sofern sich
der Tarifvertrag bereits als diskriminierungsfrei herausgestellt hat, sind formale Erleichterungen wie die
Berichtspflicht im Rahmen der entsprechenden Entgeltgruppe jedoch zu begrüßen.  
Zu 1g): Diskriminierungsfreiheit ist originäre Aufgabe von Gleichstellungsbeauftragten nach §19 BGleiG bzw. 
entsprechenden Landesgesetzen. Sie müssen daher das Recht haben, an der Erstellung der Entgeltberichte und 
Entgeltbewertung mitzuwirken und dafür entsprechend ausgestattet werden. 
Zu 1f): Die Entgelttransparenzrichtlinie stellt es den Mitgliedsstaaten in Art. 9 Abs. 5 frei, auch Unternehmen 
mit weniger als 100 Arbeitnehmer*innen Berichtspflichten aufzuerlegen. Eine solche Ausweitung der
Berichtspflicht ist zur Erreichung des Ziels der Schaffung von Entgeltgleichheit dringend geboten. In kleinen und
mittleren Unternehmen sind Frauen mit 49 Prozent häufiger beschäftigt als Männer und auch häufiger als der
durchschnittliche Anteil von Frauen an allen Beschäftigten (vgl. Abel-Koch, Jennifer: Frauen stellen mehr als die 
Hälfte aller Beschäftigten im Mittelstand, KfW-Research: 2019; Pfahl Svenja, Unrau, Eugen, Lott Yvonne,
Wittman Maike Stand der Gleichstellung von Frauen und Männern in Deutschland in ausgewählten Branchen WSI 
Report  Nr. 80, Februar 2023).  
Zu 3): Im Arbeitsrecht und in arbeitsgerichtlichen Verfahren bestehen strukturelle Defizite bei der
Rechtsdurchsetzung. Selbst wenn die Durchsetzung tariflicher Ansprüche oder gesetzlicher Mindeststandards in Einzelfällen 
erfolgreich ist, reicht dies häufig nicht aus, um rechtswidrige betriebliche oder unternehmerische Praktiken
wirksam und dauerhaft zu unterbinden. Ein Verbandsklagerecht würde es Verbänden zudem ermöglichen,
Rechtsverstöße gerichtlich geltend zu machen, ohne dass einzelne Beschäftigte als Betroffene in Erscheinung treten
müssen.  


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333