Deutscher Bundestag Drucksache 21/6650 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Tobias Ebenberger, Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander 
Arpaschi, Lars Haise, Sebastian Maack, Edgar Naujok, Steffen Janich, Ronald 
Gläser, Carolin Bachmann, Adam Balten, Dr. Christina Baum, Dr. Christoph 
Birghan, Joachim Bloch, Peter Boehringer, Erhard Brucker, Thomas Dietz, 
Dr. Michael Espendiller, Hauke Finger, Rainer Groß, Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Maximilian 
Kneller, Achim Köhler, Dr. Anna Rathert, Sergej Minich, Andreas Paul, Tobias 
Matthias Peterka, Arne Raue, Dr. Rainer Rothfuß, Volker Scheurell, Dr. Paul 
Schmidt, Georg Schroeter, Sven Wendorf, Dr. Daniel Zerbin, Ulrich von Zons und 
der Fraktion der AfD 
Keine digitale Identität und Geldbörse durch die EU – Mit nationaler Lösung echte 
Staatsmodernisierung vorantreiben 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die deutsche Verwaltung gilt als langsam, kompliziert, digital rückständig und 
wenig serviceorientiert. Auch der öffentliche Dienst ist geprägt von Vorschriften, 
Formularen und Nachweispflichten. Bearbeitungszeiten bei Anträgen,
Genehmigungen und Förderungen sind meist lang, bestehende Online-Dienste oft
unvollständig, wenig nutzerfreundlich und oftmals zwischen Bund, Ländern und
Kommunen inkompatibel. Eine leistungsfähige digitale Verwaltung reduziert
Zeitaufwand und Bürokratiekosten, ermöglicht schnelle und transparente
Entscheidungsprozesse und schafft damit Raum für Wachstum und Innovation. Eine effizient 
digital arbeitende Verwaltung verspricht dazu spürbare Vorteile für Bürger und 
Wirtschaft – und ebenso für die Verwaltung selbst. Das Ziel der
Staatsmodernisierung und des Bürokratierückbaus muss für die Bundesregierung daher Priorität 
haben.  
Mit der geplanten Einführung der European Digital Identity Wallet (EUDI)
schießen EU-Kommission und Bundesregierung jedoch weit übers Ziel hinaus. Laut 
der EU-Kommission reichen deren Anwendungsfälle von der Eröffnung eines 
Bankkontos, über die Registrierung von SIM-Karten bis zur Buchung von Flügen 
und Hotels.1 Auch in den Worten der Bundesregierung werde die EUDI-Wallet 
„digitale Identitäten mit dem Alltag verbinden“; sie bilde „den Kern eines offenen 
1 https://ec.europa.eu/digital-building-blocks/sites/spaces/EUDIGITALIDENTITYWALLET/pa-
ges/716146139/The+many+use+cases+of+the+EU+Digital+Identity+Wallet 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ökosystems, das künftig auch EUDI-Wallet-Lösungen nicht-staatlicher Anbieter 
umfassen soll“.2 
Eine sowohl im staatlichen wie auch im nicht-staatlichen Sektor langfristig breit 
verankerte digitale Geldbörse hat weitreichende Implikationen für die
Gesellschaft – online wie offline. Hierzu zählen sowohl das Risiko des dauerhaften
Datenabgriffs zu kommerziellen Zwecken, der weitere Abbau Anonymität
wahrender analoger Strukturen, als auch das Potential für Kontrolle, Verhaltenssteuerung 
und Überwachung. Insbesondere die Corona-Jahre haben vor Augen geführt, dass 
EU-Kommission und Regierungen in Deutschland keine Scheu davor haben, 
Grundrechte der Bürger an die Nutzung von staatlich erteilten QR-Codes zu
binden, z.B. um eine Gaststätte betreten zu dürfen. Die EUDI-Wallet könnte das
digitale COVID-Zertifikat der EU von morgen sein und für die Bürger auf vielfache 
Weise die Wirkung eines digitalen Käfigs ausüben. 
Diese Erwägungen machen es notwendig, sich zweierlei bewusst zu machen: zum 
einen, die Bedeutung der Beibehaltung analoger Strukturen als Schutzschild
gegen Datenabgriff und einen, gegen die Freiheit und individuelle
Selbstbestimmung digital aufrüstenden Staat; sowie zum anderen, der Grundsatz, dass in einer 
Privatwirtschaft die Privatanbieter unter Einhaltung geltender Gesetze
eigenverantwortlich über Zugang und Nutzung ihrer Angebote entscheiden. Es ist weder 
Aufgabe der Bundesregierung noch der EU, den Zugang zu privaten
Dienstleistungen zu gestalten oder zu vereinfachen. Der Staat hat vorrangig sicherzustellen, 
dass staatliche Dienstleistungen für Bürger zugänglich sind. Hier besteht der
dringende Modernisierungsbedarf, und diesem Zweck ist durch eine ausschließlich 
für staatliche Verwaltungsvorgänge ausgelegte, durch analoge Parallelstrukturen 
jederzeit abgesicherte, nationale digitale Identität Genüge getan. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. sich auf Ebene der Europäischen Union für die Aufhebung der Artikel 
5a-f (Europäische Brieftaschen für die Digitale Identität) in der eIDAS-
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 einzusetzen; 
2. sodann die weitere Umsetzung des nationalen EUDI-Wallet-Projekts
einzustellen: 
3. unverzüglich mit der Entwicklung einer nationalen Wallet,
ausschließlich zur Optimierung von und für den freiwilligen Gebrauch bei
behördlichen Vorgängen, zu entwickeln; 
4. analoge Alternativen zu digitalen Dokumenten zu bewahren und deren 
vollumfängliche, gleichberechtigte Anerkennung jederzeit zu
gewährleisten. 
 
Berlin, den 23. Juni 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
2 https://bmds.bund.de/themen/digitaler-staat/digitale-identitaeten/eudi-wallet 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
 
Den Anforderungen der novellierten eIDAS-Verordnung3 entsprechend soll in Deutschland ab dem 2. Januar 2027 
die EUDI-Wallet verfügbar sein. Zu diesem Datum werde diese digitale Brieftasche zunächst den
Personalausweis, den Führerschein, den Fahrzeugschein und Versicherungskarten beinhalten. Mittel- und langfristig kämen 
weitere Funktionen wie die Gesundheitskarte, Zeugnisse und der Impfpass hinzu.4 Mit der EUDI-Wallet solle es 
zudem möglich werden, Bankkonten zu eröffnen, SIM-Karten zu registrieren, Geschäftsverträge zu signieren
sowie Flüge und Hotels zu buchen.5 Der Einsatzbereich ist offenbar darüber hinaus erweiterbar. So heißt es auf der 
Webseite des Ministeriums für Digitales und Staatsmodernisierung, die „staatliche EUDI-Wallet bildet den Kern 
eines offenen Ökosystems, das künftig auch EUDI-Wallet-Lösungen nichtstaatlicher Anbieter umfassen soll“.6 
Die Implikationen für Nutzer und Gesellschaft können weitreichend sein. 
Da wäre zum einen das Thema Datenabgriff. Ein Report der Unternehmensberatung McKinsey stellt bereits im 
Jahr 2019 dar, dass die Einführung (mit der EUDI-Wallet vergleichbarer) digitaler Identitäten in entwickelten 
Volkswirtschaften eine ökonomische Wertschöpfung von drei Prozent „entsperren“ könnte – vorausgesetzt die 
Adoptionsrate ist hoch und die Applikation enthält Datenaustauschfunktionen („data-sharing features“).7
Während die Bundesregierung betont, dass die Datensouveränität bei der EUDI-Wallet „zu jedem Zeitpunkt beim 
Nutzenden [verbleibt], der entscheidet, welche Identitätsdaten und Nachweise wann, mit wem, und zu welchem 
Zweck geteilt werden“8, befürchten Datenschützer, dass gerade diese Entscheidungshoheit zur leichtfertigen 
Preisgabe zu vieler persönlicher Informationen führen wird. So warnt der Experte für Datensicherheit Henk
Marsman bezogen auf die EUDI-Wallet:  
„Obwohl ich mich für ein autonomes Wesen halte und informierte Entscheidungen treffe, lasse ich mich 
recht leicht durch Nudging-Techniken, Dark Patterns oder einfach durch einen fünfprozentigen Rabatt 
manipulieren und beeinflussen.“9  
Tatsächlich ist es längst Alltag vieler Kunden, Datennutzungsvereinbarungen zuzustimmen, ohne sie gelesen zu 
haben.10 Diesen Hintergrund sollte man zur Kenntnis nehmen, wenn man liest, dass Bundesregierung sowie
Großkonzerne wie Zalando, Vodafone, Visa, Mastercard, Deutsche Bank und Bayer „eine möglichst schnelle und hohe 
Take-up-Rate für die EUDI-Wallet in Deutschland und der EU“ verfolgen.11 Laut Digitalminister Karsten
Wildberger könne diese „Wachstum ankurbeln“. Ihren Einsatzbereich, die EU, bezeichnet er als „wirklich großen 
Markt […] mit 450 Millionen Menschen“ und stellt sich „Treueprogramme“ vor.12 Auf Nachfrage bestätigte die 
Bundesregierung, dass es Unternehmen „[g]rundsätzlich“ möglich sei, „im Rahmen ihrer Registrierung im EUDI-
Wallet Ökosystem Treueprogramme im Einzelhandel digital anzubieten.13 Die Regierung Irlands hingegen ist den 
Weg gegangen, eine nationale Wallet nur für den öffentlichen Sektor zu entwickeln.14 Aktuell muss auch Irland 
diese nationale Lösung in eine Variante umbauen, die mit der EUDI-Wallet kompatibel ist. Es liegt aber nahe 
davon auszugehen, dass Irland deswegen in der Lage sein wird, mit Hilfe eines „Updates“ auf die zuvor
funktionierende nationale Variante zurückzufallen, falls es auf EU-Ebene zu größeren Problemen käme. 
Neben dem Problem des potentiellen Datenabgriffs ist zu befürchten, dass uns die EUDI-Wallet in Deutschland 
einen großen Schritt weiter in Richtung „QR-Code-Gesellschaft“ führen wird – mit dem Smartphone als
unverzichtbarem Begleiter. Der von Verfechtern der EUDI-Wallet betonte Vorteil „alles in einer App“ bedeutet im 
Umkehrschluss eben auch, dass ohne App/Smartphone nicht alles geht. Bürger kennen den Abbau analog
verfügbarer Dienstleistungen im staatlichen wie nicht-staatlichen Sektor. Beispielhaft erwähnt sei die Abschaffung von 
 
3 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=OJ:L_202401183 
4 https://www.heise.de/news/Minister-Ausweis-auf-dem-Handy-ab-2-Januar-2027-11111308.html 
5 https://ec.europa.eu/digital-building-blocks/sites/spaces/EUDIGITALIDENTITYWALLET/pa-
ges/716146139/The+many+use+cases+of+the+EU+Digital+Identity+Wallet 
6 https://bmds.bund.de/themen/digitaler-staat/digitale-identitaeten/eudi-wallet 
7 https://www.mckinsey.com/capabilities/tech-and-ai/our-insights/digital-identification-a-key-to-incl
usive-growth#section-header-5 
8 vgl. Drucksache 21/3236, S.106 
9 https://www.biometricupdate.com/202505/eic-2025-eudi-wallet-has-a-data-oversharing-problem 
10 https://www.heise.de/news/Studie-Datenschutzerklaerungen-werden-wenig-gelesen-4516406.html 
11 https://www.bitkom.org/MoU-EUDI-Wallet (siehe Memorandum) 
12 https://www.youtube.com/watch?v=p4dDkEuDbwE&t=938s (ab 00:15:10) 
13 vgl. Drucksache 21/3236, S.105 
14 https://partnerportal.mygovid.ie/?utm_source=chatgpt.com 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Barzahlungen und Papiertickets in verschiedenen Verkehrsbetrieben. Sozialverbände kritisieren dies als
Diskriminierung Älterer15 und so fordert auch die Senioren-Union unlängst ein Recht auf analoges Leben, wenigstens 
bei Behördengängen und Bankgeschäften.16 Tatsächlich betreffen Barzahlverbote und Smartphone-Zwang aber 
Menschen jeden Alters, die es bevorzugen, auf analoge Weise zu leben, auch ohne App von einem Rabbat zu 
profitieren oder ohne Onlinezugang einen Termin bei den Bürgerdiensten zu machen. Sie spielen für die
Bundesregierung offenbar keine besondere Rolle. Statt eines Bekenntnisses zu analogen Parallelstrukturen, findet sich in 
der Modernisierungsagenda der Bundesregierung unter „Prinzipien der Staatsmodernisierung“ nur den Vermerk 
„digital first, analog möglich.“ Ferner richtet die Bundesregierung auf eine Anfrage aus, zu „gewährleisten, dass 
analoge Strukturen für den Zugang zu Verwaltungsleistungen insoweit zur Verfügung stehen, wie sie benötigt 
werden“.17 Das lässt einen weiteren Abbau solcher Strukturen bei sinkender Nachfrage offen. Dass die Nachfrage 
sinkt, dürfte indes schon der schlechte Zustand analoger Verwaltungsvorgänge begünstigen sowie das erklärte 
Ziel von Bundesregierung und Großkonzernen, die EUDI-Wallet schnell und erfolgreich zu etablieren. Die
vielgepriesene nachteilslose Freiwilligkeit der EUDI-Wallet wäre mit dem Abbau gleichwertiger analoger
Parallelstrukturen – im staatlichen wie privaten Sektor – nicht gegeben. Minister Wildberger konnte oder wollte in der 
Regierungsbefragung am 05. November 2025 nicht garantieren, dass die EUDI-Wallet wirklich freiwillig bleibt 
und ihre Einführung keinerlei direkten oder indirekten Zwang mit sich bringen wird.18 
Die aktuell geplante Altersgrenze für Soziale Netzwerke wie Facebook und eine strikte Altersverifikationen für 
weitere Online-Inhalte könnten sich als Adoptionsturbo für die EUDI-Wallet entwickeln. In ihrem Impulspapier 
„Sichere Soziale Medien“19 fordert die SPD Altersverifikationen mithilfe der EUDI schon für 16-Jährige. Bei 
Jugendlichen bis 16 Jahre solle die Altersüberprüfung „ausschließlich nach Verifizierung durch die
Erziehungsberechtigten über deren EUDI-Wallet“ erfolgen. Auch die Bundesregierung bestätigt, „dass die Digitale Identität 
– insbesondere in Form der EUDI-Wallet – künftig einen Beitrag zur Altersverifikation bei altersbeschränkten 
Online-Angeboten leisten kann“.20 Die Tatsache, dass die Frage einer geplanten Altersgrenze für Soziale
Netzwerke genau in den Zeitraum gelegt wird, in dem die EUDI-Wallet entwickelt wird, lässt den Verdacht
aufkommen, dass die Altersgrenze für Soziale Netzwerke durch die Bundesregierung als Mittel zum Zweck der
Durchsetzung der „digitalen Identität“ und der „digitalen Geldbörse“ missbraucht wird. Es ist davon auszugehen, dass 
Nutzer es (teils widerwillig) bevorzugen würden, sich mit der EUDI-Wallet online auszuweisen als mit ihren 
Bankdaten oder Gesichtsscans. Der Digitalminister selbst hebt gern den angeblichen Vorteil der
„Benutzerfreundlichkeit“ der EUDI-Wallet hervor.21  
Neben einem potenziell allgegenwärtig werdenden Gebrauch im Netz warnt die US-amerikanische
Bürgerrechtsunion ACLU indes auch vor weitreichenden Folgen für die Offline-Gesellschaft durch digitale Identitäten:  
„Sobald es so einfach wird, seinen Ausweis per Knopfdruck vorzuzeigen, besteht die Gefahr, dass wir 
von allen Seiten mit Identitätsanfragen konfrontiert werden. Sie möchten einen 7-Eleven betreten?
Scannen Sie Ihren Ausweis. Sie möchten in einem Bekleidungsgeschäft stöbern, einen Kaffee kaufen oder 
parken? Scannen Sie Ihren Ausweis.“22  
Dieses Szenario weckt Erinnerungen an die Corona-Maßnahmen. Zeitweise war es Menschen ohne gültigen 
„Impfnachweis“ (bzw. „Genesenenstatus“) verboten, Geschäfte, Kultureinrichtungen oder sogar
Weihnachtsmärkte zu betreten, wenngleich ihr Ausschluss den behaupteten Effekt auf die „Pandemiebekämpfung“ nicht
erbringen konnte, wie der Corona-Krisenstab des Robert Koch Instituts schon zum Zeitpunkt dieser Maßnahmen 
klarstellte.23 Verfechter der digitalen Identität erkannten Covid-Impfnachweise indes schnell „als Einstieg in die 
biometrisch basierte digitale Identität“, wie es ein Deutschlandfunk-Podcast schon im Oktober des Jahres 2020, 
darstellt. Die „Coronaimpfung eröffne eine einzigartige Gelegenheit, in die digitale Identität für Milliarden
Menschen einzusteigen“, wird darin die damalige Leiterin der Organisation ID2020 in New York City, Dakota 
 
15 https://www1.wdr.de/nachrichten/rheinland/rheinbahn-duesseldorf-bargeldlos-ticket-kritik-100.html 
16 https://www.zeit.de/gesellschaft/2025-08/seniorenunion-forderung-analoges-leben-benda 
17 vgl. Drucksache 21/396, S.65 
18 Bundestagsprotokoll S.18 ff https://dserver.bundestag.de/btp/21/21036.pdf#P.3943 
19 https://www.spdfraktion.de/system/files/documents/impulspapier-sichere-soziale-medien.pdf 
20 vgl. Drucksache 21/1164 
21 Quelle finden 
22 https://www.aclu.org/news/privacy-technology/state-legislatures-need-to-block-creation-of-nightmarish-national-identity-system 
23 Protokoll vom 05.11.2021 („In den Medien wird von einer Pandemie der Ungeimpften gesprochen. Aus fachlicher Sicht nicht korrekt,
Gesamtbevölkerung trägt bei.“) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gruener, paraphrasiert.24 Tatsächlich kündigte der CEO der Luca-App im Januar 2022 an, Impf- und
Personalausweis zusammenführen zu wollen („Dann muss man vielleicht bald nur noch sein Handy zeigen.“).25 Mit der 
EUDI-Wallet wird dieses Ziel nun realisiert. Durch den angekündigten Einschluss des Impfpasses könnte sie 
insofern zum effizienten Kontrollinstrument für zukünftige (Willkür-)Maßnahmen gegen die individuelle Freiheit 
und Selbstbestimmung werden – zumal sich sowohl die EU-Kommission als auch die Bundesregierung einer 
tiefgründigen Aufarbeitung der Corona-Politik verweigern, und Letztere in ihrem Gesetz zu den Änderungen vom 
1. Juni 2024 der Internationalen Gesundheitsvorschriften zukünftige Einschränkungen mehrerer Grundrechte in 
Artikel 2 quasi ankündigt.26 
Problematisch ist auch die potenzielle Implementierung eines Sozialpunktesystems, dessen Grundlage die mit 
staatlichen sowie vielen nicht-staatlichen Anwendungsbereichen versehene EUDI-Wallet sein könnte. Die im
August 2020 erschienene Studie des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) „Zukunft von
Wertvorstellungen der Menschen in unserem Land“ zieht ein zukünftiges „Bonus-System“ als ein mögliches
Zukunftsszenario in Betracht. „In den 2030er-Jahren beginnt in Deutschland ein digitales, partizipativ ausverhandeltes 
Punktesystem, das Anreize zur Verhaltensänderung bietet“, heißt es darin. Dieses System hätte sich durchgesetzt, 
da es sich „als effizienter Steuerungsmechanismus zum Umgang mit den Folgen des Klimawandels entpuppte (z. 
B. durch Punktebewertung des ökologischen Fußabdrucks)“.27 Auch die im Jahr 2022 erschienene vom BMBF 
beauftragte Studie, „Die Zukunft des Vertrauens in digitalen Welten“, greift dieses Gesellschaftsszenario auf.28 
Aus all diesen Erwägungen heraus schließen die Antragsteller, dass die EUDI-Wallet der Grundstein für
weitreichende negative Entwicklungen sein könnte. Eine nationale auf Behördenvorgänge begrenzte Wallet und die
Bewahrung gleichberechtigter analoger Zugänge beugen diesen Risiken vor, ohne die dringend benötigte
Optimierung der staatlichen Verwaltung zu kompromittieren. 
 
24 https://www.deutschlandfunkkultur.de/digitale-identitaet-leben-in-der-ueberwachten-gesellschaft-100.html 
25 https://www.berliner-zeitung.de/wochenende/luca-ceo-wir-wollen-impf-und-personalausweis-zusammenfuehren-li.204737?utm_
medium=Social&utm_source=Twitter#Echobox=1641625649 
26 Drucksache 21/1508 
27 https://www.bmftr.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/v/zukunft-wertvorstellungen.pdf?__blob=publicationFile&v=3 
28 https://www.bmftr.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/v/zukunft-des-vertrauens--digitale-welten.pdf?__blob=publicationFile&v=3 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.