Deutscher Bundestag Drucksache 21/5287 
21. Wahlperiode 14.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Karoline Otte, Rebecca Lenhard, Dr. Anna Lührmann, Chantal 
Kopf, Andreas Audretsch, Dr. Konstantin von Notz, Katharina Beck, Dr. Moritz 
Heuberger, Max Lucks, Sascha Müller, Stefan Schmidt, Ayse Asar, Dr. Franziska 
Brantner, Julian Joswig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Big Tech fair besteuern – Digitalsteuer jetzt einführen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die großen US-Digital- und Techkonzerne wie Amazon, Apple, Alphabet, 
Microsoft und Meta sind unter den profitabelsten Konzernen der Welt. In 
Deutschland zahlen sie aber trotzdem nur einstellige Steuersätze. 2024 lag der 
Steuersatz den Alphabet, Apple, Meta und Microsoft effektiv zahlten laut dem 
Netzwerk Steuergerechtigkeit nur bei 3,4% (https://www.netzwerk-
steuergerechtigkeit.de/jahrbuch2025/). Durch den Beschluss der OECD auf 
Druck der Trump Administration die USA durch eine Side-by-Side Regelung 
effektiv von der globalen Mindeststeuer auszunehmen, werden die US-
Steuerausnahmen für diese Konzerne weiter zementiert. Dass die 
Bundesregierung diese Änderungen nicht verhindert hat und sogar noch nationale 
Regelungen gegen Gewinnverschiebungen von Deutschland ins Ausland wie die 
Lizenzschranke selbst abgeschafft hat, untergräbt die Steuergerechtigkeit in 
Deutschland und international.  
Davon profitieren maßgeblich die US-amerikanischen Tech-Milliardäre, deren 
Unterstützung eine wichtige Machtbasis für Donald Trump und seine Regierung 
darstellt. So verfestigt sich eine enge Verflechtung von wirtschaftlicher 
Marktmacht und politischer Macht, die demokratische Institutionen schwächt, 
fairen Wettbewerb untergräbt und die regelbasierte internationale Ordnung weiter 
aushöhlt. 
Nach Schätzungen des Tax Justice Network haben die großen US-Konzerne durch 
ihren Steuermissbrauch Deutschland zwischen 2016 und 2021 etwa 15 Milliarden 
Euro an Steuereinnahmen gekostet. Dass Betriebe in Deutschland gleichzeitig die 
regulären Steuersätze von bis zu 30% zahlen und gar nicht die Möglichkeit einer 
ähnlichen Steuervermeidung und -gestaltung haben, sorgt für einen massiven 
Wettbewerbsnachteil deutscher Unternehmen.  
Durch die vielfältigen Möglichkeiten zur Gewinnverschiebung bspw. über 
Zahlungen für Lizenzen, Patente oder Marken an Niederlassungen des 
Unternehmens in Ländern mit sehr viel niedrigeren Steuersätzen können die in 
Deutschland erwirtschafteten Gewinne und damit auch die auf die Gewinne 
gezahlten Steuern künstlich reduziert werden. Statt diese Entwicklungen weiter 
zu ignorieren, braucht es eine umfassende Besteuerung der Umsätze großer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Digitalkonzerne, damit diese Konzerne ihren gerechten Beitrag dort zahlen, wo 
ihre Wertschöpfung tatsächlich generiert wird.  
Die Regierungskoalition aus CDU, CSU und SPD hat sich sogar selbst in ihrem 
Koalitionsvertrag bereits die Prüfung einer „Abgabe für Online-Plattformen, die 
Medieninhalte nutzen“ vorgenommen. Die antragsstellende Fraktion hat bereits 
mit ihrem Antrag „Digitalabgabe für Werbeumsätze einführen – Medienvielfalt 
und Kulturstandort stärken“ (BT DS 21/2247) ein rasches Handeln der 
Bundesregierung gefordert, um insbesondere Nachteile auszugleichen, die 
Kultur- und Medienschaffenden und der Gesellschaft durch digitale Plattformen 
entstehen.  
Auch angesichts der noch ausstehenden Ratifizierung des aus deutscher und 
europäischer Perspektive schlechten Zollabkommens zwischen der EU und den 
USA wäre jetzt der richtige Zeitpunkt für Deutschland um hier voran gehen, ein 
klares Zeichen zu setzen und sich darüber hinaus für eine Digitalkonzernsteuer 
auf europäischer Ebene stark zu machen. Wenn das größte Land der EU hier ein 
starkes Zeichen setzt, wird es auch für andere Staaten einfacher nachzuziehen 
oder einer europäischen Lösung zuzustimmen. 
Darüber hinaus muss die Lizenzschranke wiedereingeführt und konsequent auch 
auf US-Konzerne angewandt werden. Die Bundesregierung hat diese erst vor 
wenigen Wochen abgeschafft, da ausländische und insbesondere US-Konzerne 
angeblich von der Mindeststeuer gleichermaßen erfasst werden.   
Kurz danach wurden jedoch die Ausnahmen aus der globalen Mindeststeuer für 
US-Konzerne deutlich erweitert.  Die Bundesregierung muss ihre 
Fehleinschätzung nun korrigieren, die Lizenzschranke wieder einführen und 
damit auch verdeutlichen, dass Sonderregelungen für einzelne Staaten dem Ziel 
einer gerechten internationalen Besteuerung widersprechen. 
Zusätzlich soll sich die Bundesregierung bei den aktuell laufenden 
Verhandlungen zur UN-Steuerrahmenkonvention auch auf dieser Ebene für ein 
gerechtes internationales Steuersystem einsetzen, von dem alle Staaten 
profitieren. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. einen Gesetzentwurf zur Einführung einer nationalen Digitalsteuer 
vorzulegen, die als befristete Übergangsmaßnahme ausgestaltet ist, bis 
eine europäische oder internationale Lösung zur angemessenen 
Besteuerung digitaler Geschäftsmodelle in Kraft tritt und deren 
Einführung es anderen Staaten erleichtern soll, eine europäische oder 
internationale Lösung mitzutragen; 
2. sich darüber hinaus weiterhin deutlich für eine einheitliche Besteuerung 
der Umsätze von Digitalkonzernen auf europäischer Ebene einzusetzen, 
und darauf hinzuwirken, dass eine solche Steuer baldmöglichst 
eingeführt und perspektivisch als neues Eigenmittel für den Haushalt der 
Europäischen Union ausgestaltet wird; 
3. die Digitalsteuer als Steuer auf in Deutschland erzielte Umsätze aus klar 
definierten digitalen Leistungen auszugestalten, insbesondere 
a. Umsätze aus Online-Werbung, 
b. Umsätze aus Online Vermittlungs- und Plattformleistungen, 
einschließlich digitaler Marktplätze, App Stores und 
Vermittlungsplattformen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c. Umsätze aus Cloud Infrastruktur- und ausgewählten digitalen 
Infrastrukturdiensten, 
d. Umsätze aus dem Handel mit Nutzerdaten und anderen 
datenbasierten Monetarisierungsmodellen; 
4. vorzusehen, dass die Digitalsteuer nur auf Unternehmen bzw. 
Unternehmensgruppen Anwendung findet, 
a. deren weltweiter Jahresumsatz mindestens 750 Millionen Euro 
beträgt, und 
b. deren in Deutschland erzielter Jahresumsatz aus den in Nummer 
3 genannten digitalen Leistungen mindestens 50 Millionen Euro 
beträgt, 
um kleine und mittlere Unternehmen sowie junge 
Wachstumsunternehmen von der Digitalsteuer auszunehmen; 
5. einen Steuersatz von grundsätzlich 10 Prozent auf die in Deutschland 
erzielten steuerbaren digitalen Umsätze festzulegen; 
6. die Einnahmen aus der zunächst nationalen Besteuerung von Umsätzen 
aus Online-Werbung für die Förderung des Medien- und 
Kulturstandortes und von Medienkompetenz vorzusehen, um Nachteile 
auszugleichen, die Kultur- und Medienschaffenden und der Gesellschaft 
durch digitale Plattformen entstehen; 
7. die Lizenzschranke wieder einzuführen und konsequent anzuwenden; 
8. sich aktiv für ein ambitioniertes Ergebnis in den Verhandlungen zur UN-
Steuerrahmenkonvention einzusetzen und auch auf dieser Ebene für die 
effektive und faire Besteuerung von Digitalkonzernen einzusetzen. 
Berlin, den 14. April 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Die globalen Steuermindereinahmen durch aggressive Steuergestaltung – etwa durch Gewinnverschiebungen in 
Niedrigsteuerländer – betrugen laut Tax Justice Network zwischen 2016 und 2021 1,7 Billionen US-Dollar 
(https://taxjustice.net/reports/the-state-of-tax-justice-2025/). Multinationale US-Unternehmen sind dabei für fast 
ein Drittel bzw. 500 Mrd. US-Dollar dieser globalen Steuermindereinnahmen durch Steuermissbrauch 
verantwortlich. Insbesondere die „Big Tech“-Konzerne können durch ihre Geschäftsmodelle, die zu einem großen 
Teil auf IP-Gütern beruhen, Gewinne leicht zwischen Ländern verschieben. Nach Verabschiedung des Tax Cuts 
and Jobs Acts (TCJA) 2018 durch die damalige erste Trump-Administration können US-Konzerne ihre Gewinne 
in den USA deutlich niedriger besteuern als vorher. Laut einer Untersuchung des ifo-Instituts nutzen sie diese 
neuen steuerlichen Anreize auch aggressiv zur Gewinnoptimierung (https://www.ifo.de/DocDL/EconPol-
PolicyBrief_78.pdf).  
Der TCJA hat eindeutig dazu geführt, dass US-Konzerne ihre Gewinne aus dem Ausland in die USA verschieben 
und somit die Steuermindereinnahmen durch diese Gestaltungen zunehmend außerhalb der USA anfallen 
(https://taxjustice.net/reports/the-state-of-tax-justice-2025/). Mit der sogenannten Lizenzschranke in § 4j EStG 
hatte Deutschland bis vor Kurzem eine Regelung auf nationaler Ebene zur Verhinderung von schädlichen 
Gewinnverschiebungen ins Ausland. Erst durch die Antworten auf schriftliche Fragen der Abgeordneten Karoline 
Otte (https://dserver.bundestag.btg/btd/21/024/2102486.pdf) erklärte das BMF öffentlich und nachvollziehbar für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Abgeordneten, dass die Lizenzschranke – entgegen der in den bis dato öffentlichen BMF-Schreiben 
geäußerten Auffassung – keine Anwendung auf die US-Steuerregelungen findet. Dass die Lizenzschranke Ende 
2025 mit Verweis auf die Geltung der globale Mindeststeuer durch die Bundesregierung und die Fraktionen von 
Union und SPD abgeschafft wurde, obwohl bereits absehbar war, dass die USA von diesen Regelungen 
ausgenommen werden wird, ist vollkommen unverständlich. 
Da die Verschiebung von Gewinnen, die auf Wertschöpfung in Deutschland basieren, offensichtlich kurzfristig 
nicht verhindert werden kann, sollte eine Besteuerung der Umsätze, die hier vor Ort generiert werden, als 
Alternative umgesetzt werden. Die Bemessungsgrundlage sollte dabei so ausgestaltet werden, dass möglichst 
viele der Geschäftsfelder der marktbeherrschenden Digitalkonzerne abgedeckt werden. 
Laut Berechnungen des Netzwerk Steuergerechtigkeit, die auf aktuellen Geschäftsberichten großer US-
Digitalkonzerne beruhen, sind sowohl Gewinn als auch Umsatzrendite dieser Unternehmen in den letzten Jahren 
kontinuierlich gestiegen und lagen 2025 bei rund 40 % (https://www.bundestag.de/resource/blob/1118452/05-u-
06-Tax.pdf). Die Umsatzrendite gibt an, wie viel vom Umsatz als Gewinn übrigbleibt; im Durchschnitt also etwa 
40 Cent Gewinn pro 1 Euro Umsatz. Würde man, wie hier vorgeschlagen, die Umsätze dieser Digitalkonzerne 
mit 10% besteuern, träfe dies effektiv den Gewinn deutlich stärker. Wenn 40% des Umsatzes Gewinn sind, 
entsprechen 10% Umsatzsteuer rechnerisch etwa 25 % des Gewinns (10%/40%). Ein Ansatz über den Umsatz 
wird zudem gewählt, weil Umsätze deutlich schwerer international zu verschieben oder künstlich kleinzurechnen 
sind als Gewinne, die durch konzerninterne Verrechnungspreise, Lizenzgebühren oder Gewinnverlagerungen 
beeinflusst werden können. Bezieht man die heute effektiv gezahlten Steuern von rund 3,4 % auf die tatsächlichen 
Gewinne dieser Konzerne in Deutschland mit ein, ergibt sich insgesamt eine Belastung, die ungefähr den 
effektiven Unternehmenssteuersätzen in Deutschland entspricht (28,6% laut Mannheim Tax Index 2025: 
https://www.zew.de/mannheim-tax-index 
Neben der Perspektive der Steuergerechtigkeit führen darüber hinaus die Monopole im Onlinewerbemarkt von 
Onlineplattformen wie Googles Mutterkonzern Alphabet und Meta unter anderem dazu, dass ein erheblicher Teil 
der Werbeerlöse bei den Digitalunternehmen verbleibt und bei den Medienunternehmen fehlt – mit teils 
gravierenden Folgen für ihre wirtschaftliche Existenz und die Vielfalt von Nachrichtenangeboten Zurückgehende 
Erlöse aus Werbung gefährden die Versorgung mit professionell erstelltem Journalismus und damit die Grundlage 
für die politische Meinungsbildung. Denn eine pluralistische und freie Medienlandschaft ist zentral für eine 
funktionierende Demokratie. Zudem verwenden Digitalkonzerne die Produkte von Kultur- und 
Medienschaffenden in den allermeisten Fällen ohne adäquate Entlohnung, um zum Teil eigene kommerziellen 
Konkurrenzprodukte auf den Markt zu bringen. Dabei sind Kultur- und Medieninhalte entscheidend für den 
wirtschaftlichen Erfolgt von Onlineplattformen. 
Frankreich, Italien, Spanien und Österreich sind EU-Staaten, die bereits nationale Regelungen zur Besteuerung 
von digitalen Dienstleistungen beschlossen haben. Diese Regelungen unterscheiden sich in 
Bemessungsgrundlagen und Steuersätzen, sind sich aber in ihrer zentralen Stoßrichtung, die Umsätzen der großen 
Digitalkonzerne in den Blick zu nehmen, einig. 
Der Beschluss der OECD für ein sogenanntes Side-by-Side Agreement, dass den USA eine Sonderstellung 
einräumt, kündigt den Anspruch auf, dass die globale Mindeststeuer für alle Staaten gelten soll. Kurzfristig 
scheinen nationale Fallback-Regelungen unumgänglich.  
Mittelfristig ist jedoch eine Besteuerung von Digitalkonzernen auf EU-Ebene die fairste und wirksamste Lösung, 
insbesondere eine Ausgestaltung als Eigenmittel der Europäischen Union. Schließlich erzielen Digitalkonzerne 
ihre Umsätze grenzüberschreitend im europäischen Binnenmarkt und eine europäische Besteuerung trägt dieser 
Realität Rechnung. Eine europäische Lösung verhindert gleichzeitig Steuervermeidung innerhalb der EU, stärkt 
die fiskalische Handlungsfähigkeit der Union und entlastet über sinkende BNE-Eigenmittel zum EU-Haushalt die 
Haushalte der EU-Mitgliedstaaten, welche die zentralen Voraussetzungen für die Wertschöpfung der Konzerne 
bereitstellen. Angesichts wachsender gemeinsamer Aufgaben ist eine solche Steuer zugleich ein notwendiger 
Schritt hin zu größerer europäischer Souveränität und ein selbstbewusstes Signal, dass Europa seine 
wirtschaftlichen Interessen auch gegenüber globalen Konzernen und Drittstaaten geschlossen vertritt. Deshalb 
sollten nationale Regelungen mit einer späteren Zusammenführung einer europäischen Regelung zwingend 
kompatibel sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ein ambitioniertes Ergebnis bei den Verhandlungen zu einer UN-Steuerrahmenkonvention kann diesen Rahmen 
sogar noch erweitern und global zu mehr Steuergerechtigkeit und weniger schädlicher Steuergestaltung durch 
Gewinnverschiebung führen. Hierdurch würde Deutschland neben seiner Verantwortung für eine größere 
europäische Souveränität auch seiner Rolle bei der Schaffung globaler Steuergerechtigkeit Rechnung tragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.