Deutscher Bundestag Drucksache 21/7035 
21. Wahlperiode 09.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Michael Arndt, Ates Gürpinar, Nicole Gohlke, Jorrit Bosch, 
Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian Görke, 
Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, 
Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, David 
Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah 
Vollath und der Fraktion Die Linke 
Zuzahlungen für Arzneimittel und andere Eigenbeteiligungen in der gesetzlichen 
Krankenversicherung abschaffen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Zuzahlungen und Selbstbehalte im Gesundheitswesen treffen gesetzlich
versicherte Patientinnen und Patienten weitgehend unabhängig von der individuellen 
Zahlungsfähigkeit und verschärfen so die soziale Ungleichheit. Gerade Menschen 
mit niedrigen Einkommen stehen vor der Wahl zwischen Medikamenten,
Zahnersatz, Sehhilfen oder anderen gesundheitlich notwendigen Leistungen auf der
einen und der Sicherung ihres Lebensunterhalts auf der anderen Seite. 
Befürworter*innen von Zuzahlungen begründen sie mit einer Steuerungswirkung. 
Tatsächlich ist diese Steuerungswirkung aber fatal. Denn Zuzahlungen wirken 
wie eine Strafgebühr auf die Befolgung einer ärztlichen Verordnung. Folgen
Versicherte der intendierten Steuerungswirkung und nehmen verordnete
Medikamente, Physiotherapie oder andere Leistungen nicht in Anspruch, droht eine
Verschlimmerung von Krankheiten und Mehrkosten. Diese zu erwartende
Verschlechterung in der Versorgung ist auch der Grund, weshalb die
Finanzkommission Gesundheit Zuzahlungserhöhungen in die niedrigste Empfehlungskategorie 
aufgenommen hat. Zuzahlungen laufen zudem dem Zweck und der Legitimation 
der gesetzlichen Krankenversicherung entgegen. Denn die GKV hat die Aufgabe, 
finanzielle Nachteile aufgrund der Behandlung einer Krankheit möglichst
umfassend zu verhindern. Je höher Zuzahlungen sind, desto mehr zahlen kranke
Menschen und desto weniger zahlen Gesunde. 
Außerdem verlagern sie die notwendigen Ausgaben von der Arbeitgeberseite – 
die in die Finanzierung der GKV hälftig eingebunden ist – zu den erkrankten
Versicherten und verschieben so die paritätische Finanzierung zuungunsten der
Versicherten. Das, was die Versicherten bei den Beitragssätzen einsparen, zahlen sie 
durch Zuzahlungen in doppelter Höhe wieder ein. Die Bundesregierung scheint 
genau diesen Effekt zu wollen, denn sonst würde sie an anderer Stelle eine
Regelung schaffen, der die Bevorteilung der Arbeitgeber*innen durch Zuzahlungen 
wieder ausgleicht, z.B. einen Sonderbeitrag für Arbeitgeber*innen. Die Erhöhung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Zuzahlungen u.a. für Arzneimittel wird Patient*innen nach Schätzungen der 
Bundesregierung im Jahr 2027 rund 1,9 Mrd. Euro zusätzlich kosten. Im Jahr 
2025 betrugen die Zuzahlungen der Patient*innen 5,0 Mrd. Euro – eine
Umsetzung des Vorschlags würde bedeuten, dass zukünftig 6,9 Mrd. Euro des GKV-
Haushalts durch Zuzahlungen finanziert würden. Dadurch würden Versicherte
zugunsten der Arbeitgeber*innen also um rund 3,5 Mrd. Euro belastet, größtenteils 
unabhängig vom Einkommen der Versicherten.  
Die Bundesregierung argumentiert, die Zuzahlungen seien zuletzt vor 22 Jahren 
erhöht worden und müssten nun an die seitdem gestiegenen Einkommen der
Versicherten angepasst werden. Bei dieser Rechtfertigung der geplanten
Zuzahlungserhöhungen greift sich die Bundesregierung jedoch ausgerechnet das
Vergleichsjahr 2004 heraus – das Jahr in dem die Zuzahlungen so stark erhöht wurden wie 
noch nie in der Geschichte der Zuzahlungen. Nähme sie jedoch das Jahr 2003 als 
Basis für eine „angemessene“ Höhe von Zuzahlungen, so ergäbe sich daraus die 
Erkenntnis, dass die heutigen Zuzahlungen abgesenkt und nicht erhöht werden 
müssten. Die Argumentation der Bundesregierung ist daher willkürlich. 
Die bestehende „Belastungsgrenze“ von 2 Prozent des Bruttoeinkommens (bei 
chronisch Kranken 1 Prozent) müssen derzeit schon 4,8 Millionen Versicherte in 
Anspruch nehmen. Dabei hat die Finanzkommission Gesundheit festgestellt, dass 
die Zahl derer, die die Belastungsgrenze tatsächlich überschreiten vermutlich 
noch höher ist. Daher hat sie auch empfohlen, die Kassen zu verpflichten,
betroffenen Versicherten „eine automatische Information über das mögliche
Erreichen der Belastungsgrenze zu erteilen“ und die administrativen Vorgänge
einfacher zu gestalten. Nichts davon findet sich in den Vorschlägen der
Bundesregierung. Neben den Zuzahlungen nach § 61 SGB V gibt es auch noch andere
Eigenbeteiligungen der gesetzlich Versicherten, die in der Umgangssprache auch oft als 
Zuzahlungen bezeichnet werden und eine ganz ähnliche Wirkung haben. Hierzu 
gehören Aufzahlungen beim Zahnersatz sowie bei Hilfsmitteln und Sehhilfen. 
Auch hier geht es um gesundheitlich notwendige Leistungen, die jedoch teilweise 
aus dem Leistungskatalog der GKV ausgegliedert sind.  
Mit einer solidarischen Gesundheitsversicherung unter Einbeziehung aller 
Einkommensarten, wie die Linke sie vorschlägt, könnten Beiträge gesenkt, 
zugleich die Leistungen verbessert, und durch die Abschaffung von
Zusatzleistungen von Versicherten das Solidaritätsprinzip und die paritätische
Finanzierung in der GKV wiederhergestellt werden.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der 
1. sämtliche Zuzahlungen der gesetzlich Versicherten für notwendige und
verordnete Leistungen – etwa bei Arzneimitteln, Heil- und Hilfsmitteln,
Fahrkosten oder Krankenhausaufenthalten – abschafft und die gesetzliche
Krankenversicherung zu einem zuzahlungsfreien System entwickelt; 
2. Zahnersatz, Sehhilfen und Hilfsmittel als vollständig finanzierte Leistungen 
der GKV in guter Qualität ausgestaltet, so dass für notwendige Leistungen 
keine Eigenbeteiligungen mehr erbracht werden müssen. 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.