Deutscher Bundestag Drucksache 21/4746 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Leon Eckert, Dr. Konstantin von Notz, Dr. Irene Mihalic, 
Agnieszka Brugger, Marcel Emmerich, Sara Nanni, Corinna Rüffer, Dr. Janosch 
Dahmen, Dr. Sebastian Schäfer, Chantal Kopf, Karoline Otte, Nyke Slawik, Ophelia 
Nick, Julia Schneider und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die Zeitenwende in der Zivilen Verteidigung umsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Deutschland und Europa befinden sich in einem sicherheitspolitischen 
Epochenbruch. Die Gewissheit, dass militärische Bedrohungen des eigenen 
Territoriums auf absehbare Zeit als weitgehend ausgeschlossen werden können, 
hat sich als trügerisch erwiesen. Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg Russlands 
gegen die Ukraine hat die europäische Sicherheitsordnung erschüttert. Ein 
russischer Angriff auf Länder des NATO-Bündnisses in absehbarer Zeit liegt im 
Bereich des Möglichen.  
Diese Entwicklung ist eingebettet in eine umfassendere Erosion der 
internationalen Sicherheitsarchitektur. Die regelbasierte Ordnung, das 
Völkerrecht und internationale Bündnissysteme geraten zunehmend unter Druck. 
Die USA waren über viele Jahrzehnte ein zuverlässiger Garant von Sicherheit und 
Frieden für Europa. Neben den direkten Sicherheitsbedrohungen ist die besondere 
Herausforderung nun, dass sich die von verschiedenen US-Administrationen 
immer perspektivisch angedeutete Reduktion der Verantwortung und der 
Fähigkeiten der USA aus der gemeinsamen transatlantischen 
Sicherheitsarchitektur unter Donald Trump schnell und unter teils 
widersprüchlichen Ankündigungen und Aussagen vollzieht, die den 
Zusammenhalt des Bündnisses nicht unerheblich belasten.  
Insbesondere seit Beginn der zweiten Amtszeit Donald Trumps wird auch das 
internationale Vertrauen in die USA als verlässlicher Partner generell immer 
wieder untergraben. Die Bundesregierung darf diese Entwicklungen nicht 
ignorieren, sondern muss ihre Politik anpassen. Sie muss angesichts der neuen 
geopolitischen Herausforderungen entschlossener handeln, um dafür zu sorgen, 
dass Deutschland und Europa gegenüber den USA strategisch unabhängiger 
werden – bei zugleich fortbestehender, aber zunehmend unsicherer 
transatlantischer Partnerschaft.  
Die Stärkung der Zivilen Verteidigung ist dabei nicht allein eine nationale 
Aufgabe, sondern muss im europäischen Kontext erfolgen. Viele 
Bedrohungslagen machen nicht an nationalen Grenzen halt. Deswegen ist es von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
höchster Priorität, die europäische Verteidigungs- und Sicherheitsarchitektur 
schnell weiterzuentwickeln, also den europäischen Pfeiler der NATO zu stärken 
und eine europäische verteidigungs- und sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit 
auf- und auszubauen, perspektivisch mit dem Ziel einer Europäischen 
Verteidigungsunion. Gemeinsame Fähigkeiten, abgestimmte Anforderungswege 
sowie interoperable Strukturen im Bevölkerungsschutz tragen dazu bei, die Zivile 
Verteidigung in Europa insgesamt zu stärken.  
Die Sicherheitslage ist in Deutschland bereits heute sehr angespannt. Beinahe 
täglich lassen sich hybride Angriffe auf Deutschland feststellen. 
Spionagetätigkeiten, Sabotageakte, Cyberangriffe, Drohnenüberflüge über 
kritische Infrastruktur und gezielte Desinformationskampagnen gehören zu den 
regelmäßig genutzten Instrumenten der hybriden Kriegsführung insbesondere 
autoritärer Staaten wie Russland und China. Der Stromausfall infolge eines 
Anschlags auf eine Stromversorgungsleitung in Berlin Anfang dieses Jahres hat 
nicht die Verletzlichkeit kritischer Infrastruktur insgesamt – den Lebensadern der 
Gesellschaft, der Wirtschaft und unserer Demokratie – erneut schmerzlich 
aufgezeigt, und dokumentiert, wie weitreichend die Folgen unzureichender 
Redundanzen sein können.  
Die Resilienz und Verteidigungsfähigkeit unserer Gesellschaft können nur in der 
Gesamtheit und im guten Zusammenspiel von zivilen und militärischen 
Strukturen wirklich umfassend gestärkt werden. Die deutsche Politik sollte sich 
dabei auch stärker an den nordischen und baltischen Staaten orientieren. Unsere 
Partner an der NATO-Ostflanke haben durch die direkte Bedrohung, aber auch 
durch ihre Geschichte immer schon einen realistischeren Blick gehabt als frühere 
Bundesregierungen. Ihre Haltung ist gekennzeichnet durch einen glasklaren Blick 
auf die Bedrohungslage, der in konkretes Handeln umgesetzt wird und sich in 
einer hohen Resilienz in der Gesellschaft und großer militärischer 
Abwehrbereitschaft widerspiegelt. Zugleich geht diese Haltung der Klarheit und 
Stärke nicht mit Aggression einher, sondern beruht auf großer Solidarität 
untereinander und einer voll auf Kooperation und Vermittlung ausgerichtete 
Diplomatie.  
Unsere gemeinsamen Rüstungskooperationen und Militärübungen sind 
beispielgebend für eine exzellente europäische sicherheitspolitische 
Zusammenarbeit und sollten auch im Bereich der Zivilen Verteidigung vertieft 
werden, u.a. lässt sich bei der Bekämpfung von Desinformation viel von unseren 
Partnern lernen.  
Echte Widerstandsfähigkeit einer Gesellschaft in Krisenlagen zeigt sich in 
intakten Kritischen Infrastrukturen, zu denen unter anderem die 
Katastrophenschutzorganisationen, die Einrichtungen des Gesundheitswesens 
sowie die Energie- und Lebensmittelversorgung gehören. Militärische Stärke 
verliert schnell ihre Wirkung, wenn staatliche Aufgaben nicht aufrechterhalten 
werden können, die Versorgung der Bevölkerung ausfällt, der gesundheitliche 
Schutz der Menschen oder zivile Leistungen zur Unterstützung der Streitkräfte 
nicht gewährleistet werden. Zivile und militärische Verteidigung gehören 
unabdingbar zusammen und müssen gesamtstaatliche Aufgabe sein.  
Um Angriffe auf Demokratie, Freiheit und das Leben seiner Bürger*innen 
abzuwehren, muss Deutschland seine gesellschaftliche Resilienz und 
Verteidigungsfähigkeiten weiter stärken. Vorbereitende, zivile Maßnahmen für 
den Verteidigungsfall stärken gleichermaßen immer auch die gesamtstaatlichen 
Fähigkeiten zur Bewältigung von anderen Krisen mit übergeordneter Relevanz, 
wie großen Blackouts in Folge technischen Versagens, Pandemien oder 
Extremwetterereignissen aufgrund der Klimakrise. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Trotz des enormen Handlungsbedarfs verharrt Bundesminister Dobrindt in 
Untätigkeit und verkennt damit die aktuelle Bedrohungslage. Statt die 
Zeitenwende im Zivilschutz einzuleiten, läuft Minister Dobrindt Gefahr, den 
Tiefschlaf seiner Amtsvorgängerin fortzuführen. Insgesamt bleiben ein sehr viel 
engagierteres, ganzheitliches Vorgehen und eine echte Sicherheitsoffensive gegen 
hybride Bedrohungen und zur Erhöhung gesamtgesellschaftlicher Resilienz und 
Wehrhaftigkeit dringend notwendig.  
Mit der Bereichsausnahme von der Schuldenbremse für sicherheitspolitische 
Ausgaben hat der Bundestag der Bundesregierung weitreichenden Spielraum für 
Investitionen für mehr Sicherheit ermöglicht. Im Zivilschutz sind die 
Investitionen – gerade im Hinblick auf Liegenschaften und Ausstattung der 
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk (THW) überfällig und notwendig. Sie 
kompensieren im Wesentlichen jedoch lediglich die Versäumnisse der 
vergangenen Jahre und reichen für die strukturelle, konsequente, effiziente 
Neuaufstellung der Fähigkeiten in der Zivilen Verteidigung bei Weitem nicht aus. 
Neben weiteren, auf die aktuelle Bedrohungslage zugeschnittenen Investitionen 
in die Ressourcenausstattung, bedarf es daher nun schnellstmöglich umfassender 
Strukturreformen in der Zivilen Verteidigung. Diese müssen bei den zentralen 
Problemlagen ansetzen: Fehlende Vorsorge und operative Konzepte, ein 
belastbares Lagebild vorhandener Gefahren, Akteure und Ressourcen, 
unzureichende Koordinierungsstrukturen zwischen Bund und Ländern, Defizite 
bei Zivil-Militärischer Zusammenarbeit und in Ausbildungs- und 
Übungsstrukturen sowie ungenutzte Potenziale gesellschaftlicher Resilienz.  
Nur wenn die Strukturen gesamtheitlich, ebenen- und ressortübergreifend gedacht 
werden, können die Notfallpläne von Bund und Länder ineinandergreifen und sich 
komplementär wirkungsvoll ergänzen.  
Als konzeptionelles Basisdokument der Zivilen Verteidigung griff die im Jahr 
2016 entstandene „Konzeption Zivile Verteidigung“ (KZV) strategisch zu kurz. 
Den Anforderungen der aktuellen Sicherheitslage und neuen 
Bedrohungsszenarien wird sie nicht mehr gerecht. Es fehlt an einer 
Fortschreibung und einem übergeordneten strategischen Rahmen der KZV. 
Handlungsleitende konkrete Schritte zur Vorbereitung und Bewältigung eines 
Krisenfalls in der Zivilen Verteidigung, wie sie für den militärischen Bereich im 
Operationsplan Deutschland bereits bestehen, sind bislang nicht vorhanden. Diese 
operative Planungslücke betrifft insbesondere die an Schutzzielen und 
Risikoanalysen aufbauende Festlegung von Ressourcen- und Fähigkeitsbedarfen 
sowie die klare Zuordnung von Zuständigkeiten und Entscheidungswegen. 
Ein zentrales Defizit in der Zivilen Verteidigung liegt nach wie vor in der 
unzureichenden Ressourcenausstattung innerhalb des Zivilschutzes bei den 
Behörden mit Sicherheitsaufgaben (BOS). Die von der Bundesregierung 
veröffentlichte „Risikoanalyse für den Zivilschutz 2025“1 benennt klar, dass 
aktuell die Ressourcen, insbesondere für die ergänzende Ausstattung, 
Schutzmaßnahmen, Sanitätsmittelbevorratung und der Ausbildung nicht 
ausreichen, damit der Bund seiner Verantwortung zum Schutz der Bevölkerung 
vor kriegsbedingten Gefahren tatsächlich gerecht werden kann.   
Während die Bundeswehr konsequent auf die Landes- und Bündnisverteidigung 
ausgerichtet wird, fehlt es dem BMI aktuell noch immer an einer belastbaren 
Gesamtübersicht über vorhandenes Personal und Ausstattung des in den 
Aufgabenbereich der Länder fallenden Katastrophenschutzes.2 Sowohl für die 
Zahl an Einsatzkräften von Bevölkerungsschutzorganisationen in den Ländern3 
1 BT-Drs. 21/3600 
2 BRH-Bericht vom 11.12.2004 – „Ergänzende Ausstattung gemäß § 13 ZSKG“ 
3 BT-Drs. 21/3772 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
als auch für die ergänzende Ausstattung des Bundes, deren Nutzung, Lagerung 
und Einbindung bei den Ländern und Kommunen liegt, gibt es keine einheitliche 
Übersicht über verfügbare Ressourcen- und Fähigkeiten. Einheitliche Erfassungs- 
und Meldesysteme könnten hierbei helfen, existieren bislang jedoch nicht.  
Die Bund-Länder-Zusammenarbeit ist geprägt durch die föderale Struktur des 
Bevölkerungsschutzes, welcher in den vom Bund verantworteten Zivilschutz und 
die von den Ländern wahrgenommenen Aufgaben des Katastrophenschutzes 
aufgeteilt ist. Die Bewältigung großer, länderübergreifender Lagen – wie bei der 
Pandemie oder der Ahrtal-Katastrophe im Jahr 2021 – legt wiederholt strukturelle 
Schwächen in der Zusammenarbeit von Bund und Ländern offen. Trotz der engen 
Verzahnung von Zivil- und Katastrophenschutz führen die fragmentierten 
Zuständigkeiten zu unklaren Verantwortlichkeiten, verzögerten 
Entscheidungsprozessen und einer unzureichenden strategischen 
Gesamtbetrachtung. In komplexen Lagen fehlt es an Koordinationsmechanismen, 
einheitlichen Melde,- Lage,- und Entscheidungsstrukturen sowie einer zentralen 
Übersicht über bundesweit verfügbare Ressourcen und Fähigkeiten.  
Diese neuen Herausforderungen werden derzeit in Übungen und Ausbildung nur 
unzureichend adressiert. Ein durch zivile und militärische 
Verantwortungsträger*innen neu konzipierter Übungs- und Ausbildungsrahmen 
ist für die Stärkung der Zivilen Verteidigung als Teil der Gesamtverteidigung 
notwendig. Strukturelle Auswertung vergangener Krisen, und Einbettung deren 
Erkenntnisse sind in der Breite bisher keine regelhafte Praxis in der Aus- und 
Fortbildung.  
Zivile Verteidigung umfasst nicht nur das Agieren aller staatlicher Strukturen. Es 
bedeutet auch die Kompetenzen der Bürger*innen für den Krisenfall zu schulen. 
Hierzu zählt neben einer adäquaten Aufklärung über reale Bedrohungen auch die 
Vermittlung von Selbstschutzfähigkeiten im Ernstfall. Zeitgemäße staatliche 
Krisenkommunikation bedeutet offene Kommunikation auf Augenhöhe mit den 
Bürger*innen: Über die Ressourcen und Grenzen der staatlichen 
Krisenmanagementressourcen informieren und gleichzeitig die eigenen 
Verantwortungsbereich der Bürger*innen benennen und sie bei der Umsetzung 
entsprechender Maßnahmen zu unterstützen. Denn Selbstwirksamkeit stellt einen 
entscheidenden Faktor bei der Bewältigung von Krisen dar und stärkt die 
Resilienz der Gesellschaft insgesamt. Außerdem können die staatlichen 
Ressourcen so stärker auf diejenigen konzentriert werden, die sich nicht selbst 
helfen können.    
Wir wissen, dass die Menschen aus ihrer ureigenen Überzeugung sich und 
anderen Menschen in Krisensituationen helfen wollen. Dieses Potenzial der 
Selbstwirksamkeit stärken wir durch gezielte Angebote und eine ehrliche 
Ansprache. Die stärkste Verteidigung ist eine, die informierten und vorbereiteten 
Bürger*innen freiwillig getragen wird. 
II. Der Deutsche Bundestag beschließt die Einrichtung eines
gemeinsamen Unterausschusses Gesamtverteidigung, der von den
beiden zuständigen Ausschüssen für Inneres und Verteidigung
besetzt wird und die umfassende parlamentarische Begleitung der
Maßnahmen im Bereich der Gesamtverteidigung vorsieht. Erste
Aufgabe des Unterausschusses muss es sein, die Erarbeitung von
verbindlichen Schutzzielen in der Zivilen Verteidigung zu begleiten.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. den stark gestiegenen und anhaltenden Bedrohungen mit einem
gesamtheitlichen Ansatz zu begegnen, um lang bekannte Defizite
schnellstmöglich abzustellen und die Resilienz und Verteidigungsfähigkeit
unserer Gesellschaft zu erhöhen, wie dies Bundeskanzler Fredrich Merz in
Aussicht gestellt hat;
2. die Zivile Verteidigung strukturell und operativ zu stärken, indem sie
a. als strategische Grundlage für die Zivile Verteidigung ein
„Weißbuch Zivile Verteidigung“ als komplementäres Dokument
zum „Weißbuch“ der Bundeswehr aus dem Jahr 2016 erarbeitet,
b. einen ressortübergreifenden „Operationsplan Zivile Verteidigung“
aufstellt, der die Fähigkeiten und Zuständigkeiten der Ebenen von
Bund, Ländern und Kommunen systematisch erfasst und benennt,
klare Steuerungs- und Weisungsstrukturen definiert und auf der
Grundlage nationaler sicherheitspolitischer Strategiedokumente
fortlaufend überprüft und angepasst wird,
c. eine an die neue Sicherheitslage angepasste Zielmarke für die Anzahl
von Einsatzkräften in den Zivilschutzorganisationen, THW,
Feuerwehr und Hilfsorganisationen definiert und in Zusammenarbeit
mit den Organisationen diesen Aufwuchs zu begleiten,
d. einen Gesetzesentwurf zur Schaffung einer Gemeinschaftsaufgabe
von Bund und Ländern im Zivil- und Katastrophenschutz einbringt
und somit koordinierte Planungen sowie einen schnellen und
effizienten Rückgriff auf Bundesstrukturen im Krisenfall ermöglicht,
e. auf Basis des „Operationsplan Zivile Verteidigung“ die
Koordinierungs-, Steuerungs- und Führungsstruktur der Zivilen
Verteidigung auf Bundesebene mit klarer politischer Verantwortung
in einer zentralen, ressortübergreifend entscheidungsfähigen Einheit
bündelt, um bei national bedeutsamen Krisenlagen zügige und
wirksame Entscheidungen zu gewährleisten,
f. ein zentrales, ebenen- und ressortübergreifendes sowie fortlaufend
aktualisiertes Gesamtlagebild zu Bedrohungen nach einem All-
Gefahren-Ansatzes als gemeinsame Informations- und
Entscheidungsgrundlage für Gefahrenabwehr und
Krisenmanagement für Bund und Länder etabliert,
g. auf Bundesebene einer Bundesbehörde die Zuständigkeit für
chemische Gefahren innerhalb der Bereichsausnahme der
Schuldenbremse überträgt, um zentrale Expertise, Koordinierung
und Vorsorge im Bereich der chemischen Gefahrenabwehr
sicherzustellen,
h. das Robert-Koch-Institut und das Bundesamt für Strahlenschutz in
die Bereichsausnahme der Schuldenbremse aufnimmt, um die
nachhaltige Finanzierung der Vorsorge, Überwachung und
Bewältigung im Bereich der biologischen und radioaktiven
Gefahrenabwehr sicherzustellen,
i. gegenüber den Ländern einfordert, die zur Verfügung gestellten
Mittel des Sondervermögens zur substanziellen Stärkung des
Katastrophenschutzes zu verwenden,
j. eine bundesweite Informations- und Kommunikationsstrategie zur
Krisenvorsorge durch die Bürger*innen entwickelt, die transparent
und glaubwürdig über Bedrohungen informiert sowie Maßnahmen
zur Krisenbewältigung benennt,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
k. eine Koordinierungsstelle für gesamtstaatliches Krisenmanagement
einrichtet, die die nutzbaren Kompetenzen von Freiwilligen abfragt
und passende Aus- und Fortbildungsmöglichkeiten vermittelt und
damit die Kommunikation zwischen Staat und Bürger*innen in
diesem Themenfeld vorantreibt;
3. den Zivilschutz zu stärken, indem sie einen Gesetzesentwurf für die
Neufassung des Gesetzes über den Zivilschutz und die Katastrophenhilfe des
Bundes (ZSKG) einbringt und hierbei rechtliche Regelungen vorschlägt, die
a. sicherstellen, dass im Rahmen der schulischen Ausbildung alle
Schüler*innen bis zum Verlassen der Schule eine erweiterte Erste-
Hilfe und Selbstschutzausbildung erhalten, die neben medizinischen
Grundlagen auch einfache Maßnahmen der technischen Hilfe
umfasst und das Angebot für jede Schüler*in schafft, eine
Grundausbildung bei THW, Feuerwehr oder Hilfsorganisation im
Rahmen der schulischen Ausbildung zu absolvieren,
b. verpflichtende, regelmäßige, bundesweit einheitliche Aus- und
Weiterbildungen im Zivilschutz für Oberbürgermeister*innen sowie
Landrät*innen und die von ihnen geleiteten Verwaltungs- und
Krisenstäbe festlegen,
c. jährlich die Durchführung eines verpflichtenden bundesweiten
Übungstag für den Bevölkerungsschutz unter gemeinsamer
Verantwortung von Bund, Ländern und Kommunen durchzuführen,
der flächendeckende Übungen mit den Menschen vor Ort ermöglicht
und gleichzeitig zur Erprobung und Sicherstellung der
Funktionsfähigkeit sämtlicher Warnsysteme genutzt wird,
d. ein klares gesetzliches Mandat der Hilfsorganisationen im ZSKG
verankern und eine bundeseinheitliche Gleichstellung von
ehrenamtlich Helfenden bei der Freistellung, Absicherung und
Kostenerstattung im Einsatz und in der Ausbildung gewährleisten,
e. die Barrierefreiheit im sog. Warn-Mix (dazu zählen u.a. Sirenen,
Radio, Fernsehen, Warn-Apps, Cell-Broadcast) sicherstellen, sodass
alle Bevölkerungsgruppen, insbesondere Menschen mit
Behinderungen, Sprachbarrieren, oder ohne digitalen Zugang
erreicht werden,
f. bundesweit einheitliche Sirenensignale sowie den flächendeckenden
Ausbau und dauerhaften Betrieb einer Sireneninfrastruktur
verbindlich festlegen,
g. Maßnahmen ergreift, um das NATO-Ziel zur Bewältigung großer
Menschenbewegungen umzusetzen und hierfür bundesweit
ausreichend Vorsorge-, Unterbringungs- und Betreuungskapazitäten
in Bund und Ländern sicherstellt,
h. die Erfassung, Freistellung und Rechtstellung der Mitwirkenden im
Bevölkerungsschutz ermöglichen,
i. bundesweit einheitliche Standards für den Einsatz von spontanen
und ungebundenen Helfenden festlegen, einschließlich Regelungen
zu Führung, Qualifizierung, Registrierung, Alarmierung und deren
Schutz,
j. verbindliche, bundesweit einheitliche Verfahrenswege für die
psychosoziale Notfallversorgung (PSNV) einschließlich eines
PSNV-Rahmens für den Zivilschutz festlegen,
k. aktiv Unternehmen verpflichten, Vorbereitungen zu treffen, um ihre
Rolle bei der Bewältigung von Krisenlagen wahrzunehmen, dazu
zählt insbesondere die regelmäßige Aus- und Fortbildung von
Mitarbeiter*innen im Bereich Zivilschutz und Erste-Hilfe sowie die
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einbindung der Unternehmen in lokale Krisenpläne- und -übungen 
und Vorsorgemaßnahmen; 
4. die Versorgung der Bevölkerung, der Staats- und Regierungsorgane, der für
den Zivilschutz und der staatlichen Notfallvorsorge zuständigen Stellen und
der Streitkräfte mit den notwendigen Gütern und Leistungen zu stärken,
indem sie einen Gesetzesentwurf zur Modernisierung der Vorsorge- und
Sicherstellungsgesetze des Bundes einbringt, der
a. diese an die aktuelle Bedrohungslage anpasst und
b. ein Gesundheitssicherstellungsgesetz integriert,
c. die Versorgung der Bevölkerung stärkt, indem er das KRITIS-
Dachgesetz weiterentwickelt und nachschärft;
5. die Aufrechterhaltung der Staats- und Regierungsfunktionen zu stärken,
indem sie
a. alle staatlichen Akteure sensibilisiert, ihre Kernprozesse resilient
aufzustellen,
b. regelmäßig beginnt, die Zivile Alarmplanung zu erproben,
c. die Länder- und ressortübergreifende Krisenmanagementübung
(LÜKEX) zu einer behördenübergreifenden
Gesamtverteidigungsübung weiterentwickelt;
6. die Unterstützung der Streitkräfte zu stärken, indem sie
a. die sich aus dem Operationsplan Deutschland ergebenden
notwendigen Maßnahmen und Vorbereitungsschritte für
Organisationen der Zivilen Verteidigung festschreibt,
b. bundesweit klare rechtliche Regelungen über 
Mehrfachverwendungen von Einsatzkräften in 
verteidigungsrelevanten Bereichen schafft, um Rollenkonflikten zu 
begegnen, 
c. Möglichkeiten schafft, dass Mitarbeiter*innen von Kommunen
sicherheitsüberprüft werden, um erforderlichen Zugang zu
eingestuften Dokumenten wie dem „Operationsplan Zivile
Verteidigung“, dem Operationsplan Deutschland und der Zivilen
Alarmplanung zu bekommen und
d. die Kreisverwaltungsbehörden verpflichtet, Maßnahmen zum
Geheimschutz zu etablieren, damit diese sinnvoll mit den sie
betreffenden eingestuften Dokumenten umgehen können;
7. die europäische Zusammenarbeit im Bereich der Zivilen Verteidigung im
Rahmen bestehender europäischer Instrumente des Katastrophenschutzes
auszubauen, indem sie
a. die grenzüberschreitende operative Zusammenarbeit im
Bevölkerungsschutz mit europäischen Partnerstaaten vertieft,
insbesondere durch die Implementierung gemeinsamer Lagebilder,
koordinierter Notfallplanung, interoperabler Einsatzstrukturen,
leichterer Anforderungswege sowie regelmäßiger gemeinsamer
Übungen und
b. sich am Aufbau gemeinsamer strategischer Fähigkeiten für die Zivile
Verteidigung auf europäischer Ebene, insbesondere bei CBRN-
Fähigkeiten, stärker beteiligt, wie sie 2024 umfassend im sog.
Niinistö-Bericht über die Stärkung der zivilen und militärischen
Vorsorge und Bereitschaft Europas und 2025 mit der Mitteilung der
EU-Kommission zu einer EU-Krisenvorsorgestrategie dargelegt
wurden.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 17. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion  
 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.