Deutscher Bundestag Drucksache 21/8132 
21. Wahlperiode 22.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Brandner, Marc Bernhard, Carolin Bachmann, 
Sebastian Münzenmaier, Olaf Hilmer, Volker Scheurell, Otto Strauß, Bastian 
Treuheit, René Bochmann, Dr. Paul Schmidt, Adam Balten, Dr. Christina Baum, 
Dr. Christoph Birghan, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Thomas Dietz, Tobias 
Ebenberger, Stefan Henze, Karsten Hilse, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, 
Heinrich Koch, Achim Köhler, Knuth Meyer-Soltau, Gerold Otten, Dr. Rainer 
Rothfuß, Manfred Schiller, Dr. Paul Schmidt, Sven Wendorf, Wolfgang Wiehle und 
der Fraktion der AfD 
Neubaumoratorium für Regierungsbauten – Bundeshaushalt entlasten und 
Flächenbedarf kritisch überprüfen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
1. Der Bund steht angesichts der angespannten Haushaltslage, steigender
Baukosten und wachsender Zins- und Sozialausgaben in der Pflicht, geplante
Hochbaumaßnahmen besonders kritisch auf ihre Notwendigkeit,
Wirtschaftlichkeit und Priorität zu überprüfen.
2. Nach Angaben der Bundesregierung befinden sich mehrere Neubauprojekte
auf Liegenschaften der Bundesregierung noch in der Planung
beziehungsweise vor dem eigentlichen Baubeginn.
3. Gerade bei noch nicht begonnenen Neubauprojekten besteht die Möglichkeit,
Fehlentwicklungen frühzeitig zu korrigieren, Kostensteigerungen zu
vermeiden und staatliche Ausgaben auf zwingend erforderliche Aufgaben zu
beschränken.
4. Vorhandene Raumkapazitäten, Digitalisierung, flexible Arbeitsplatzmodelle,
ressortübergreifende Nutzungskonzepte sowie eine Rückführung von
Aufgaben in bestehende Strukturen sind vorrangig zu prüfen, um Baumaßnahmen,
die mit enormen Kosten verbunden sind, nicht durchführen zu müssen.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. sämtliche noch nicht begonnenen Neubauprojekte des Bundes auf
Liegenschaften der Bundesregierung nicht weiterzuverfolgen, soweit für diese noch
kein tatsächlicher Baubeginn erfolgt ist;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. keine weiteren haushaltswirksamen Verpflichtungen, Planungsfreigaben oder 
Mittelbindungen für noch nicht begonnene Neubauprojekte des Bundes
einzugehen, sofern diese nicht zwingend sicherheitsrelevant oder unabweisbar 
notwendig sind; 
3. für jedes noch nicht begonnene Neubauprojekt eine Wirtschaftlichkeits-, 
Bedarfs- und Alternativenprüfung vorzulegen, die insbesondere folgende 
Punkte umfasst: 
a) Nutzung vorhandener Bundesliegenschaften, 
b) ressortübergreifende gemeinsame Nutzung von Büroflächen, 
c) Reduzierung des Flächenbedarfs durch Heimarbeit, flexible
Arbeitsplatzmodelle und Personalreduktion, 
d) Verzicht auf repräsentative oder nicht zwingend erforderliche
Gebäudeteile, 
e) Anmietung statt Neubau, soweit wirtschaftlicher, 
f) organisatorische Maßnahmen zur Verringerung des Personal- und
Flächenbedarfs; 
4. den Personal- und Flächenaufwuchs im Bundeskanzleramt und in den
Bundesministerien kritisch zu überprüfen und dem Bundestag ein Konzept
vorzulegen, das anstatt von Stellenaufwüchsen ein Stellenabbau realisiert wird; 
5. sicherzustellen, dass bei bereits begonnenen Bauprojekten alle
Einsparpotentiale ausgeschöpft, nicht zwingend erforderliche Ausstattungs- und
Repräsentationselemente gestrichen und Kostensteigerungen dem Haushaltsausschuss 
unverzüglich offengelegt werden; 
6. bei allen laufenden und künftigen Bauvorhaben des Bundes die Ausgaben für 
„Kunst am Bau“ sowie sonstige nicht funktional erforderliche Zusatzkosten 
auf das rechtlich zwingend gebotene Mindestmaß zu begrenzen. 
Berlin, den 22. September 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
Die Bau- und Planungspolitik des Bundes muss sich an der finanziellen Leistungsfähigkeit des Staates und an den 
Grundsätzen von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit orientieren. Angesichts der angespannten Haushaltslage, 
stark gestiegener Baukosten und zahlreicher konkurrierender Ausgabenprioritäten ist es nicht vertretbar,
umfangreiche Neubauprojekte der Bundesregierung unvermindert fortzuführen, wenn deren tatsächlicher Baubeginn 
noch nicht erfolgt ist. 
Die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD zu geplanten und sich in
Ausführung befindlichen Neubau- und Sanierungsprojekten der Bundesregierung zeigt, dass sich mehrere
Neubauprojekte noch in der Planung befinden beziehungsweise erst in den kommenden Jahren beginnen sollen (BT-
Drucksache 21/5681). Dazu zählt unter anderem der Ersatzneubau des Bundesministeriums für Landwirtschaft,
Ernährung und Heimat am Dienstsitz Bonn, der Ersatzneubau des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung in Berlin und der Postblock Süd Berlin für den unter anderem die ministerielle Nutzung 
vorgesehen ist.  
Bei solchen Vorhaben, bei denen ein Baubeginn noch nicht vorgenommen wurde, besteht noch die Möglichkeit, 
planerische Fehlentwicklungen zu korrigieren und den Bundeshaushalt vor langfristigen Mehrbelastungen zu 
schützen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Erweiterungsbau des Bundeskanzleramtes verdeutlicht exemplarisch die Kostenproblematik staatlicher
Großbauprojekte.  
Der Anbau an das Bundeskanzleramt soll 400 neue Büros beinhalten, untergebracht in einem halbrunden Gebäude 
mit sechs Stockwerken (https://www.bundeskanzler.de/bk-de/kanzleramt/erweiterungsbau). Als Grund für die 
Notwendigkeit eines solchen Anbaus gibt die Bundesregierung an, dass die Anzahl der Mitarbeiter im Kanzleramt 
sich stark erhöht hätte. So sei neben dem Aufgabenspektrum auch die Anzahl der Beschäftigten von 410 auf 
aktuell 750 Personen angewachsen. Die Bundesregierung gibt an, dass die Kosten des Neubaus gegenwärtig auf 
777 Millionen Euro geschätzt werden. Pro Quadratmeter seien für den Anbau Kosten in Höhe von 27.650 Euro 
kalkuliert worden (https://www.bundeskanzler.de/bk-de/aktuelles/groesserer-regierungssitz-1799034). 
Fraglich ist, wie der massive Anstieg der Anzahl der Mitarbeiter überhaupt zu Stande kommen konnte, der zur 
Notwendigkeit eines Neubaus von 400 Büros führte. Die Bundesregierung erklärt diesbezüglich, dass „in jeder 
Legislaturperiode (…) zusätzliche Aufgaben, die aufgrund ihrer besonderen politischen Bedeutung unmittelbar 
vom Bundeskanzleramt gesteuert werden“ (https://www.bundeskanzler.de/bk-de/groesserer-regierungssitz-
1799034) hinzukämen. Als Themen werden hier etwa Pandemie, Energiewende, Finanzkrise, Flüchtlingskrise, 
Bekämpfung von Cyberkriminalität, Brexit und Digitalisierung genannt. Hierfür müssten laut Bundesregierung 
die erforderlichen infrastrukturellen Voraussetzungen vorhanden sein. Dabei verkennt die Bundesregierung
völlig, dass zwar eine Schwerpunktsetzung jeder Regierung zu neuen Aufgaben für die Mitarbeiter des Kanzleramts 
führen kann, gleichzeitig aber andere Schwerpunkte wegfallen und somit der Mitarbeiterstab mitnichten immer 
weiter wachsen muss.   
Zudem handelt es sich bei dem geplanten Anbau mitnichten um einen nüchternen Zweckbau: so sind im
Erweiterungsbau neun fünfgeschossige Wintergärten geplant. Der Bundesrechnungshof kritisiert, dass diese unnötig 
die Kubatur erhöhen und keinen Mehrwert bieten, der den hohen Aufwand auch im Betrieb rechtfertigen würde. 
Durch einen Wegfall allein dieser Wintergärten ließen sich laut Bundesrechnungshof 14 Millionen Euro sparen 
(https://www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Berichte/2020/erweiterungsbau-bundeskanz-
leramt-volltext.pdf?__blob=publicationFile&v=2). Die Planung des Erweiterungsbaus wurde jedoch laut
Auskunft der Bundesregierung aus „urheberrechtlichen Gründen an die Architekten des bestehenden
Kanzleramtsgebäudes vergeben. Im Kontext der städtebaulichen Figur „Band des Bundes“ ist eine direkte Bezugnahme und 
Weiterführung der Architektur des Bestandsgebäudes bis hin zur Materialität gestalterischer Leitgedanke der
Architekten – diese Konzeption umfasst insbesondere auch das sich regelmäßig wiederholende, die Gesamtkubatur 
gliedernde Element des Wintergartens bis hin zu seiner Ausprägung durch großflächige Glasfassaden mit einer 
hohen Transparenz“ (vgl. www.bundeskanzler.de/bk-de/aktuelles/groesserer-regierungssitz-1799034). Auf 
Nachfrage gibt die Bundesregierung an, dass die Wintergärten als die thermische Gebäudehülle des Bürogebäudes 
und als energetischer Pufferspeicher dienen sollen. Aufgrund der Errichtung auf der unmittelbaren
Grundstücksgrenze und Nähe zur angrenzenden Wohnbebauung muss laut Auskunft der Bundesregierung für den
Erweiterungsbau aus Sicherheitsgründen ein Abstrahlschutz gewährleistet werden (vgl. Drs. 19/24271).  
Die Bundesregierung ignoriert bisher jede Kritik seitens der Öffentlichkeit und des Bundesrechnungshofes und 
hält Einsparungen für schlicht unmöglich. Darüber hinaus hatte der Bundesrechnungshof kritisiert, dass der
Neubau zu groß sei und ein Überhang von 266 Büroarbeitsplätzen bestehe. In seinem Bericht forderte der
Rechnungshof daher, das Kanzleramt solle die überflüssigen Arbeitsplätze aus dem Anbau an Beschäftigte anderer
Geschäftsbereiche vergeben, etwa an Mitarbeiter des Familienministeriums (https://www.spiegel.de/politik/deutsch-
land/bundesrechnungshof-kritisiert-ausbau-des-kanzleramts-395-neue-bueros-a-1ca9ca7d-5f6f-423e-b8a2-
f292b0f5ffb8). Ein Stopp des Baus des Kanzleramtes ist aufgrund der bereits getätigten Ausgaben nicht mehr 
möglich. Daher muss bei weiteren Neubauprojekten konsequent vorgegangen werden.  
Der Bund darf steigenden Personal- und Flächenbedarf nicht reflexartig durch Neubauten beantworten. Vielmehr 
sind zunächst organisatorische und digitale Alternativen auszuschöpfen. Dazu gehören Heimarbeitslösungen,
flexible Arbeitsplatzkonzepte, die bessere Auslastung vorhandener Liegenschaften, ressortübergreifende
Nutzungskonzepte sowie eine kritische Überprüfung des Personalaufwuchses in der Bundesregierung. Aufgaben, die
sachlich in den Zuständigkeitsbereich einzelner Ressorts fallen, sollten nicht dauerhaft in zentralen Strukturen
gebündelt werden, wenn dadurch zusätzliche Flächen- und Baukosten entstehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auch repräsentative, gestalterische oder nicht zwingend funktionsnotwendige Bestandteile von Bauvorhaben sind 
kritisch zu überprüfen. In Zeiten knapper Haushaltsmittel muss der Zweckbau Vorrang vor
Repräsentationsarchitektur haben. Dies gilt auch für Zusatzkosten wie „Kunst am Bau“, soweit hierfür Spielräume bestehen. 
Der Deutsche Bundestag muss als Haushaltsgesetzgeber sicherstellen, dass noch nicht begonnene Neubauprojekte 
des Bundes nicht automatisch fortgeführt werden, nur weil sie in früheren Legislaturperioden geplant oder
angestoßen wurden. Erforderlich ist vielmehr ein Moratorium für solche Vorhaben, verbunden mit einer umfassenden 
Bedarfs-, Wirtschaftlichkeits- und Alternativenprüfung. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.