Deutscher Bundestag Drucksache 21/4276 
21. Wahlperiode 24.02.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Aaron Valent, Christin Willnat, Clara Bünger, Anne-Mieke 
Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, 
Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Donata Vogtschmidt und der 
Fraktion Die Linke 
Einschüchterungsklagen stoppen – Demokratie und Pressefreiheit schützen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die europäische Richtlinie 2024/1069 (Anti-SLAPP-Richtlinie) zielt auf eine
reibungslose justizielle Zusammenarbeit in Zivil- und Handelssachen mit
grenzüberschreitendem Bezug ab und gründet auf den Werten der Europäischen Union,
namentlich der Achtung der Menschenwürde, Demokratie, Gleichheit, Freiheit und 
Rechtsstaatlichkeit sowie der Wahrung der Menschenrechte. Sie stützt sich auf 
das Recht auf Meinungs- und Informationsfreiheit, dass sowohl in der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union (Art. 11 GRC) als auch der Europäischen 
Menschenrechtskonvention (Art. 10 EMRK) gewährleistet wird. 
Zur Stärkung der Medienfreiheit und der Demokratie in der Europäischen Union 
adressiert die Anti-SLAPP-Richtlinie die steigende Zahl missbräuchlicher Klagen 
gegen öffentliche Beteiligung (SLAPP-Klagen, „Strategic Lawsuit Against Public 
Participation“) und schafft Maßnahmen, um Wissenschaftler:innen,
Journalist:innen, Menschenrechtsverteidiger:innen, NGOs, Verleger:innen, Gewerkschaften 
und Künstler:innen vor Gericht zu schützen. Die Missbräuchlichkeit beginnt bei 
Abmahnungen mit unverhältnismäßig hohen Summen und mündet häufig in
aufwändigen Gerichtsverfahren. Hierbei ist das ökonomische Machtverhältnis
zwischen Kläger und Beklagtem ausschlaggebend, so heißt es in den
Erwägungsgründen der Anti-SLAPP-Richtlinie: „SLAPP-Klagen werden üblicherweise von
einflussreichen Einrichtungen angestrengt, zum Beispiel von Einzelpersonen,
Lobbygruppen, Unternehmen, Politikern und staatlichen Organen, um die öffentliche 
Debatte zum Erliegen zu bringen. Oft besteht ein Machtungleichgewicht
zwischen den Parteien, wobei der Kläger eine finanziell stärkere oder politische
Position hat als der Beklagte.“ (https://eur-lex.europa.eu/legal-con-
tent/DE/TXT/PDF/?uri=OJ:L_202401069).  
Die internationale Organisation „Coalition Against SLAPPs in Europe“ (CASE) 
verzeichnet seit 2010 einen jährlichen Anstieg von SLAPP-Klagen in Europa. So 
zählte die Organisation im Jahr 2021 135 Fälle, im Jahr 2022 bereits 161 
(https://taz.de/EU-geht-gegen-Einschuechterungsklagen-vor/!5994714/). Ein 
weltweit bekanntes Beispiel für eine SLAPP-Klage ist die Klage des US-ameri-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kanischen Energiekonzerns Energy Transfer gegen Greenpeace. Die
Nichtregierungsorganisation protestierte im Jahr 2016 gegen Aktivitäten des Unternehmens 
im Standing Rock Reservat und wurde daraufhin mit Schadensersatzklagen in 
Höhe von ca. 600 Millionen US-Dollar überzogen. Vor dem Hintergrund
fehlender Anti-SLAPP-Gesetze, bedroht diese Klage damit die Existenz der weltweit 
agierenden Nichtregierungsorganisation (https://www.greenpeace.de/klima-
schutz/energiewende/oelausstieg/usa-ein-prozess-gegen-greenpeace-und-
diemeinungsfreiheit, https://greenpeace.at/news/slapp-klage-greenpeace-usa/).  
Es ist offensichtlich, das Klagen dieser Art natürliche und juristische Personen 
mittel- bis langfristig handlungsunfähig machen. Daher verweist die Richtlinie 
auf die dringliche Notwendigkeit, Schutzmechanismen im Zivil- und
Strafprozessrecht der Mitgliedsstaaten zu verankern, um Rechtssysteme resilienter zu
gestalten und vor Missbrauch zu schützen (vgl. Erwägungsgrund 14 der Anti-
SLAPP-Richtlinie).  
Diese Schutzmechanismen umfassen sowohl ein Vorrang- und
Beschleunigungsgebot (Art. 7 Anti-SLAPP-Richtlinie) als auch eine sogenannte „Early-
Dismissal“-Regelung (Art. 11 Anti-SLAPP-Richtlinie), um missbräuchliche Zivilklagen 
frühzeitig zu erkennen und abzuweisen. Außerdem werden den Beklagten eine 
Reihe von Rechten eingeräumt: 
 
• ein Recht des Beklagten im Rahmen der Verhandlung bei
Verbänden, Organisationen, Gewerkschaften und anderen
Einrichtungen Unterstützung und Informationen einzuholen (Artikel 9 
Ant-SLAPP-Richtlinie),  
• das Recht des:der Beklagten auf eine Sicherheit von dem:der
Kläger:in für die geschätzten Verfahrenskosten, einschließlich der 
Kosten der Rechtsvertretung (Artikel 10 Anti-SLAPP-Richtline),  
• ein Anspruch auf Erstattung der Verfahrenskosten, einschließlich 
der Kosten der Rechtsvertretung (Artikel 14 Anti-SLAPP-
Richtlinie)  
Ferner sollen wirksame, verhältnismäßige und abschreckende Sanktionen gegen 
SLAPP-Klagen gewährleistet werden, etwa in Form von Schadensersatz oder/und 
der Veröffentlichung der Gerichtsentscheidungen (Artikel 15 Anti-SLAPP-
Richtlinie).  
Die neu einzuführende Möglichkeit einer frühzeitigen Abweisung ist dabei
besonders wichtig. Die beklagte Partei soll die Möglichkeit haben die Abweisung 
der Klage zu beantragen, um damit eine Substantiierungslast zu erwirken: der:die 
Kläger:in wird dazu verpflichtet die Klage zu substantiieren. Hierzu muss die
klagende Partei den Sachverhalt, der nach ihrer Ansicht die Klage begründet, soweit 
konkretisieren, dass das Gericht prüfen kann, ob die Klage offensichtlich (d.h. 
auch unter Annahme, dass die Behauptungen der Kläger:in stimmen) unbegründet 
ist. Als weitere Schutzmöglichkeit nennt die Richtlinie die Bereitstellung von
geeigneten und wirksamen Informationsangeboten und Unterstützungsmaßnahmen 
für Betroffene von SLAPP-Klagen (Artikel 19 Anti-SLAPP-Richtlinie).  
Die Bundesregierung ist nach Art. 21 Abs. 1 Anti-SLAPP-Richtlinie verpflichtet, 
diese Maßnahmen bis zum 7. Mai 2026 in nationales Recht umzusetzen und damit 
das deutsche Zivil- und Strafprozessrecht gegen Missbrauch durch finanziell 
starke Akteure zu schützen. Ein belastbares Anti-SLAPP-Gesetz ist in
Deutschland auch dringend notwendig, da missbräuchliche Klagen bereits eine große
Gefahr für Aktivist:innen und Journalist:innen darstellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die seit 2024 geförderte „No-SLAPP-Anlaufstelle“ sammelt Informationen über 
jene SLAPP-Fälle in Deutschland, berät Betroffene und trainiert
Multiplikator:innen gegen SLAPPs (https://www.noslapp.de/). Ein prominentes SLAPP-Beispiel 
ist der Fall des Journalisten Jannis Grosse, welcher über eine Besetzung des 
Braunkohlekraftwerks Weisweiler in Aachen während der UN-Klimakonferenz 
2017 in Bonn berichtete. Gemeinsam mit fünf Aktivist:innen wurde er vom
Energiekonzern RWE Power AG auf Schadensersetz in Höhe von insgesamt 2,1
Millionen Euro verklagt. In der Klageschrift unterstellt RWE dem Journalisten als 
Klimaaktivist gehandelt und sich an der Blockade von Baggern und
Förderbändern beteiligt zu haben. Jannis Grosse bestreitet dies glaubhaft; er habe sich an 
der Blockadeaktion nicht beteiligt, sondern lediglich die Aktion dokumentiert 
(https://www.noslapp.de/neuigkeiten/fallbesprechung-schadensersatzklage-ge-
gen-journalist-nach-dokumentation-einer-kraftwerksblockade). Missbräuchliche 
Klagen dieser Art sind eine steigende Gefahr für die Pressefreiheit in
Deutschland. Die Dokumentation von zivilem Ungehorsam ist von erheblichem
öffentlichem Interesse und gehört zum Kernbereich journalistischer Arbeit. Die No-
SLAPP-Anlaufstelle betreute seit ihrer Gründung im Mai 2024 bereits über 40 
Fälle solcher SLAPP-Verfahren in Deutschland (https://gleisdreieck-
blog.de/wordpress/wp-content/uploads/2025/12/noslappbuend-
nis_PM_SLAPP_17-12-2025.pdf).   
Am 20. Juni 2025 veröffentlichte das Bundesministerium für Justiz und
Verbraucherschutz (BMJV) einen Referentenentwurf zum „Gesetz zur Umsetzung der 
Richtlinie (EU) 2024/1069 über den Schutz von Personen, die sich öffentlich
beteiligen, vor offensichtlich unbegründeten Klagen oder missbräuchlichen
Gerichtsverfahren“ (Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2024/1069 über den Schutz von Personen, die sich öffentlich beteiligen, vor
offensichtlich unbegründeten Klagen oder missbräuchlichen Gerichtsverfahren). 
Das BMJV sah hierin vor das 6. Buch der Zivilprozessordnung (ZPO) um einen 
neuen Abschnitt zu „Missbräuchlichen Verfahren“ (§§ 615 ff. ZPO) zu ergänzen. 
Hierbei sollten nicht nur grenzüberschreitende Fälle geregelt werden, wie in der 
europäischen Richtlinie ursprünglich vorgesehen, sondern auch nationale Fälle – 
wie zum Beispiel den Fall von Jannis Grosse und RWE Power. Zudem sollten 
Regelungen zur Prozesskostensicherheit (§ 617 ZPO), zur Beschleunigung
missbräuchlicher Verfahren (§ 616 ZPO), zu erweiterten Kostenerstattung sowie 
Sanktionsgebühren (§ 618 ZPO), und Veröffentlichungspflichten in Bezug auf die 
Urteile (§ 619 ZPO) geschaffen werden.  
Bedauerlichweise wird im Referentenentwurf die Sanktionsgebühr (§ 618 Abs. 2 
ZPO) der Höhe nach auf die allgemeine Gerichtsgebühr gedeckelt (in der Regel 
3,0 Gerichtsgebühren, vgl. Nr. 1210 der Anlage 1 zum Gerichtskostengesetz). 
Dies ist deutlich zu niedrig, um die intendierte abschreckende Wirkung zu
entfalten. Da im Besonderen finanziell starke Kläger das Rechtssystem in Form von 
SLAPP-Klagen missbrauchen, muss eine Gebühr bis zum 15-fachen des
Gebührensatzes eingefordert werden können. Ziel muss es sein, die Sanktion in einer 
Höhe auszugestalten, die für einen SLAPP-Kläger spürbar ist. Neben der
Sanktionsgebühr ist auch die Definition des Missbrauchstatbestands (§ 615 ZPO)
unzureichend. So werden missbräuchliche Verfahren nur bei „offensichtlich
unbegründeten“ Klagen angenommen, mit der Folge, dass strategische Einschüchterung 
nicht vollständig erfasst wird. Diese kann nämlich auch dann vorliegen, wenn
einzelne Klagen nicht vollständig unbegründet sind. Im Weiteren muss das
Machtungleichgewicht zwischen den Parteien durch klare Kriterien definiert werden 
und auch bei teilweise unbegründeten Klagen muss die Unverhältnismäßigkeit 
des Streitwerts einbezogen werden. Hinzu kommt der Mangel fester Fristen für 
das beschleunigte Verfahren, also für gerichtliche Entscheidungen zur
Missbräuchlichkeit (§ 616 ZPO).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Außerdem sieht das BMJV die Unterstützungsmöglichkeit durch Verbände, 
Nichtregierungsorganisationen oder Gewerkschaften in dem bereits bestehenden 
§ 90 ZPO umgesetzt und wird damit den Vorgaben der Richtlinie gemäß Artikel 
9 in der Praxis nicht gerecht. Die Unterstützung durch NGOs in der Verhandlung 
gemäß § 90 ZPO ist nicht uneingeschränkt garantiert, da die Zulassung eines
Beistands im Ermessen des Gerichts liegt und an das Vorliegen eines „Bedürfnisses“ 
und der Sachdienlichkeit geknüpft ist. Ein einklagbares Recht auf Beistandschaft 
besteht damit nicht. Zwar wird die Richtlinie damit erfüllt, die praktische
Umsetzung wird jedoch von der gerichtlichen Praxis abhängig gemacht.  
Zuletzt umfasst der Referentenentwurf auch keine Regelung zu
außergerichtlichen Einschüchterungsversuchen, welche in Form von Abmahnungen oder
anwaltlichen Schreiben in 80% der SLAPP-Fälle in Deutschland den gerichtlichen 
Verfahren vorangehen (https://static1.squarespace.com/sta-
tic/6630eb5b38c6fc4884ee7412/t/688b9f83d502e04e31b054e2/1753980803191/
Stellungnahme-No-SLAPP-Anlaufstelle-Referentenentwurf.pdf).  
Diese Missstände wurden mit dem Regierungsentwurf vom 10. Dezember 2025 
nicht behoben. Vielmehr stellt der Regierungsentwurf im Vergleich zum
Referentenentwurf eine weitere Reduktion des Schutzes vor SLAPP-Klagen dar. Der
Regierungsentwurf sieht vor, den Anwendungsbereich der Regelungen auf
grenzüberschreitende Klagen zu reduzieren, sodass kein Schutz bei nationalen SLAPP-
Klagen gewährleistet wird. Damit wird eine große Mehrheit der SLAPP-Fälle in 
Deutschland vom Schutz ausgenommen. So bearbeitet zum Beispiel die No-
SLAPP Anlaufstelle fast ausschließlich Anfragen mit rein nationalem Bezug 
(https://gleisdreieck-blog.de/wordpress/wp-content/uploads/2025/12/noslappbu-
endnis_PM_SLAPP_17-12-2025.pdf).  
Setzt die Bundesregierung den Regierungsentwurf in dieser Form um, lässt sie 
betroffene Organisationen und Einzelpersonen in Deutschland schutzlos zurück. 
Und ermöglicht es großen Konzernen weiterhin, die Zivilgesellschaft
einzuschüchtern und das Rechtssystem zu missbrauchen.  
Vor diesem Hintergrund ist es besonders schwerwiegend, dass die
Bundesregierung der No-SLAPP-Anlaufstelle zusätzlich nun weitere finanzielle
Unterstützung vorenthält und somit die einzige Beratungsstelle für SLAPP-Betroffene in 
Deutschland handlungsunfähig gemacht hat. Seit 2024 wurde die No-SLAPP-
Anlaufstelle durch den Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien
gefördert. Diese Förderung läuft im Februar 2026 aus. Auf Nachfrage des
Bundestagsabgeordneten Aaron Valent im November 2025 liegt die Zuständigkeit für die 
Einrichtung bzw. Förderung einer Beratungsstelle ab 2026 beim BMJV bzw. dem 
Bundesamt für Justiz (BfJ) (Schriftliche Frage Nr. 11/84, beantwortet durch A-
nette Kramme MdB, Parlamentarische Staatssekretärin siehe auch
Referentenentwurf S. 10f. https://www.bmjv.de/SharedDocs/Downloads/DE/Gesetzge-
bung/RefE/RefE_Anti_SLAPP.pdf?__blob=publicationFile&v=4).
Bedauerlicherweise lehnte jedoch die Bundesregierung einen Änderungsantrag für das 
Haushaltsgesetz 2026 ab, in welchem die Fraktion Die Linke die Förderung der 
No-SLAPP-Anlaufstelle im Haushalt des BMJV forderte. Zu einem möglichen 
Aufbau einer alternativen Beratungsstruktur durch das BMJV wurde keine
Auskunft erteilt.  
Auf erneute Nachfrage des Bundestagsabgeordneten Aaron Valent im Dezember 
2025 wurde darauf verwiesen, dass die „entsprechenden Prüfungen und
Gespräche mit dem Bundesamt für Justiz (…) noch nicht abgeschlossen“ seien
(Schriftliche Frage Nr. 12/170, beantwortet durch Frank Schwabe MdB,
Parlamentarischer Staatssekretär).  
Auch bis zum heutigen Zeitpunkt wurden von Seiten des BMJV keine konkreten 
Schritte oder Pläne veröffentlicht, um der Informationspflicht gem. Artikel 19 der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anti-SLAPP-Richtlinie nachzukommen. Trotz fehlender Finanzierung ab Ende 
Februar 2026 wird die No-SLAPP-Anlaufstelle weiterhin auf der Seite des BfJ als 
Informations- und Beratungsstelle beworben (https://www.bundesjustiz-
amt.de/DE/Themen/FocalPointSLAPP/Information/Information_node.html).  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1. ihren Regierungsentwurf zur Umsetzung der Anti-SLAPP-Richtline in
seinem Anwendungsbereich auf nationale Fälle auszuweiten; 
2. eine umfassende Regelung für außergerichtliche Einschüchterungsversuche 
in den Entwurf zu integrieren. Analog zu § 97a UrhG muss die Deckelung 
der Kosten für eine erste Abmahnung auf maximal 1000 Euro erfolgen und 
eine Erstattungspflicht für unberechtigte Abmahnungen eingeführt werden; 
3. die Höhe der besonderen Gebühr für missbräuchliche Klagen um mindestens 
das 10-fache, in besonders schweren Fällen um das 15-fache der nach den 
allgemeinen Regeln zu zahlenden Gerichtsgebühr, zu erhöhen; 
4. die Definition des Missbrauchstatbestands gem. § 615 ZPO zu erweitern und 
den Regierungsentwurf nicht auf „offensichtlich unbegründete“ Klagen zu 
beschränken. Um strategische Einschüchterung vollständig zu erfassen ist es 
notwendig, auch im Fall teilweise unbegründeter Klagen die
Unverhältnismäßigkeit des Streitwerts einbeziehen zu können. Zudem muss das
Missbräuchlichkeits-Indiz des Machtungleichgewichts der Parteien durch klare 
Kriterien definiert werden; 
5. sicherzustellen, dass Betroffene missbräuchlicher Klagen einen erleichterten 
Zugang zur Prozesskostenhilfe erhalten und im Falle der Feststellung der 
Missbräuchlichkeit auch einen Anspruch auf vollständige Erstattung
sämtlicher Verfahrenskosten einschließlich außergerichtlicher Kosten, eigener
Arbeitszeit- und Verdienstausfälle sowie notwendiger Öffentlichkeitsarbeit
besteht; 
6. feste Fristen für die gerichtliche Entscheidung zur Missbräuchlichkeit unter 
§616 ZPO festzulegen; 
7. ein einklagbares Recht auf die Unterstützung des Beklagten durch Verbände, 
Nichtregierungsorganisationen oder Gewerkschaften zu ergänzen und damit 
über die bestehende restriktive Auslegung des Art. 9 der Richtlinie
hinauszugehen. Nur so kann garantiert werden, dass die hieraus resultierende
gerichtliche Praxis der Intention der Richtlinie entspricht; 
8. in den Regierungsentwurf die gesetzliche Verankerung einer Anti-SLAPP-
Anlaufstelle zu integrieren, die Betroffene von SLAPP-Klagen unterstützt. 
Die Anti-SLAPP-Anlaufstelle muss dabei im Haushalt des BMJV
institutionell gefördert werden, damit eine langfristige Finanzierung gesichert ist; eine 
projektbasierte Finanzierung wird der Verpflichtung gemäß Artikel 19 Abs. 
2 der Anti-SLAPP-Richtlinie nicht gerecht; 
9. zu prüfen, inwieweit die Strafprozessordnung angepasst werden kann, damit 
missbräuchliche strafrechtliche Anzeigen oder Ermittlungsverfahren, die der 
Einschüchterung oder Behinderung öffentlicher Beteiligung dienen,
prozessual frühzeitig überprüft und gegebenenfalls eingestellt werden können.  
 
Berlin, den 24. Februar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.