Deutscher Bundestag Drucksache 21/3659 
21. Wahlperiode 15.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Maik Brückner, Nicole Gohlke, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Clara Bünger, Mandy Eißing, Katrin 
Fey, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Dr. Gregor Gysi, Mareike 
Hermeier, Luke Hoß, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Cansin Köktürk, Jan 
Köstering, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Bodo 
Ramelow, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, 
Julia-Christina Stange, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke  
Die „vergessenen“ queeren Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Zahlreiche Opfer der Verfolgung und Ermordung durch das NS-Regime fanden 
nach 1945 keine Anerkennung und haben über Jahrzehnte Kriminalisierung,
Diskriminierung und Ausgrenzung erfahren.  
Viele Opfer der NS-Zeit hatten es in beiden deutschen Nachkriegsstaaten schwer 
finanzielle Entschädigungen zu erhalten. Dies trifft im Besonderen auf die
queeren Opfer zu, die versuchten, Entschädigungen für die Verfolgung, Inhaftierung 
oder Unterbringung in einem Konzentrationslager bzw. als Opfer von
Sterilisation, Kastration, „freiwillige Entmannung“ und Menschenversuchen zu erhalten. 
Auch wurden Rentenansprüche für die Haft oder Unterbringung in einem
Konzentrationslager bei bestimmten Opfergruppen kaum gewährt.  
Der Begriff queer stammt aus der heutigen Zeit und wird hier als Sammelbegriff 
für schwule Männer, Bisexuelle, Crossdresser*innen, transgeschlechtliche
Menschen und lesbische Frauen sowie intergeschlechtliche Menschen verwendet. In 
Deutschland, insbesondere in Berlin, bestand in den 1920er Jahren eine rege
Kultur aus lesbischen, schwulen, bisexuellen und trans* Elementen. So forschte und 
bildete in Berlin Dr. Magnus Hirschfeld mit seinen Mitstreiter*innen am Institut 
für Sexualwissenschaften zu Themenfeldern, die wir heutzutage
zusammenfassend als queer bezeichnen. (vgl. Robert Beachy: Das andere Berlin, Die Erfindung 
der Homosexualität. Eine deutsche Geschichte 1867-1933, Berlin, 2015, S. 141 
ff.). Auch aus diesem Grund und weil dieser Begriff auch retrospektiv in die
Forschung eingegangen ist, ist er zutreffend. Nach der Machtübergabe an die
Nationalsozialisten wurde diese Kultur unwiederbringlich zerstört und
Protagonist*innen wurden verfolgt und ermordet.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die queeren Opfer der NS-Zeit wurden nach unterschiedlichen Kriterien und auf 
unterschiedliche Weise verfolgt. Die größte und am meisten verfolgte Gruppe
waren schwule und bisexuelle Männer. Sie wurden von den Nationalsozialisten nach 
der Kategorie „Homosexuell“ verfolgt. Strafrechtlich war hier der § 175 StGB 
(insbesondere durch die Verschärfung ab 1935) von großer Relevanz. Auch 
Crossdresser*innen bzw. trans Personen waren Verfolgung ausgesetzt (Nunn, 
Zavier: Trans Liminality and the Nazi State, in: Past & Present, Bd. 260 (1), 2023, 
S. 123-157, Bernhard Rosenkranz, Ulf Bollmann, Gottfried Lorenz: Heinrich
Habitz gen. „Liddy Bacroff“ * 1908. In: Dieselb.: Homosexuellen-Verfolgung in
Hamburg von 1919 bis 1969. Hamburg 2009, S. 63 ff.). Die Verfolgung von
intergeschlechtlichen Menschen im Nationalsozialismus ist noch ein
Forschungsdesiderat (Ulrike Klöppel, Intersex im Nationalsozialismus, 2018,
https://doi.org/10.1524/9783486857504.107). Lesbische und bisexuelle Frauen
konnten auch anhand der Kategorie „Asozial“ verfolgt werden (Claudia
Schoppmann, Nationalsozialistische Sexualpolitik und weibliche Homosexualität,
Pfaffenweiler, 1997, S. 262).
Der NS-Staat diskriminierte und verfolgte queere Menschen, denn sie standen im 
Widerspruch zur NS-Ideologie, wie u. a. den „rassehygienischen“ Vorstellungen 
(Günter Grau: Homosexualität in der NS-Zeit 2004, Frankfurt, S. 32, Susanne zur 
Nieden: Der homosexuelle Staats- und Volksfeind, in: Homophobie und Devianz, 
Insa Eschebach (Hg.), Berlin 2012, S. 23-34). Der Nationalsozialismus ist immer 
auch im Zusammenhang mit seiner Geschlechter- und Sexualpolitik zu sehen.  
Und diese war nicht nur repressiv, sondern eröffnete insbesondere den
(kriegführenden) Männern „Freiheiten“. Die als Gegner*innen des Nationalsozialismus 
Identifizierten wurden mit sexualisierten Bildern als „Gefahr“ gezeichnet, um
verfolgt, gequält, ermordet oder vernichtet werden zu können. (Dagmar Herzog: Die 
Politisierung der Lust, 2005) 
Die konkrete Situation, der konkrete Mensch waren unwichtig. Die Verfolgten 
waren aber Menschen. Menschen mit einer Geschichte. Mit Träumen und
Ängsten. Wir müssen diese Geschichten erzählen – und nicht Kategorien
reproduzieren, die einst dem Nationalsozialismus halfen, Menschen zu verfolgen. Denn die 
Kategorien des NS-Staats stehen nicht notwendigerweise in einem
Zusammenhang zur Opfergruppe.  
Die Historikerin Anna Hájková schreibt: „Anne Frank ist vermutlich das
bekannteste Opfer des Holocaust. Ihr Tagebuch umfasst das Leben eines aufmerksamen 
und klugen Mädchens im Teenageralter während zweier Jahre im Versteck in 
Amsterdam und gehört zur Standardlektüre vieler Heranwachsender im globalen 
Westen. Vielem an Anne Franks Leben wird viel Aufmerksamkeit
entgegengebracht, wie zum Beispiel dem Kastanienbaum, den sie aus dem Fenster im
Versteck betrachtete, oder dem genauen Datum ihres Todes. Daher verwundert die 
beinahe vollständige Missachtung von Anne Franks Queerness in der
wissenschaftlichen Literatur.“ (Anna Hájková: Menschen ohne Geschichte sind Staub. 
Homophobie und Holocaust. In: Hirschfeld Lectures. Band 14. Göttingen 2021).  
Queere Menschen konnten anhand unterschiedlichster Kategorien verfolgt
werden und die queeren Momente ihrer Persönlichkeit waren später unsagbar (Lutz 
van Dijk: Einsam war ich nie, Berlin, 2003). Zudem finden sich in allen
Opfergruppen des NS-Staats auch queere Menschen, die aber vordergründig aufgrund 
anderer Kategorien verfolgt wurden, wie z. B. transgeschlechtliche Jüd*innen, 
schwule Roma oder lesbische Kommunistinnen.  
Beide deutsche Staaten der Nachkriegszeit schlossen die queeren Opfer nahezu 
generell von finanziellen Entschädigungen aus. Beide hierarchisierten die
verschiedenen Opfergruppen unterschiedlich im Hinblick auf Entschädigungen und 
Rentenanerkennungen; u. a. hatten es auch  Roma und Sinti besonders schwer. In 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der DDR gab es keine Möglichkeit auf Entschädigung, die Betroffenen galten 
nicht als „Opfer des Faschismus“. In der Bundesrepublik Deutschland bestand bis 
1969 §175 StGB in der Fassung der NS-Zeit - in der DDR fand die Verfolgung 
nach §175 StGB „nur“ in der Fassung der Weimarer Zeit statt - und nur
theoretisch hatten queere Verfolgte die Möglichkeit auf Entschädigung. Queere Opfer 
hätten mit Hilfe des 1957 verabschiedeten Allgemeinen Kriegsfolgegesetzes 
eventuell Entschädigung erhalten können, doch da schwule und bisexuelle
Männer weiter kriminalisiert wurden, offenbarten sich nur wenige den Behörden
(Andreas Pretzel (Hg.): NS-Opfer unter Vorbehalt. Homosexuelle Männer in Berlin 
nach 1945, Münster 2002). Daran änderten auch die 1987 vom Deutschen
Bundestag verabschiedeten Härteregelungen für „vergessene Opfer“ und die dann in 
den Bundesländern Bremen und Hamburg aufgelegten Landeshärtefonds wenig. 
Bis Oktober 1990 erhielten weniger als 50 schwule Männer eine individuelle
Entschädigung. Auch nach 1990 änderte sich dies nur unwesentlich (Günter Grau: 
Lexikon zur Homosexuellenverfolgung 1933 bis 1945, Berlin, 2012, S. 85 -87). 
Lesbische und bisexuelle Frauen und andere queere Menschen, die vom NS-Staat 
als „Asozial“ kategorisiert wurden, hatten in beiden deutschen Staaten in der
Regel keinen Anspruch auf Entschädigung.  
Der Deutsche Bundestag drückte im Jahr 2000 einstimmig sein Bedauern für die 
unveränderte Fortgeltung des § 175 StGB in der Bundesrepublik Deutschland 
nach dem Zweiten Weltkrieg bis ins Jahr 1969 aus (Plenarprotokoll 14/140, TOP 
10, S. 13738 Dbis 13775 B). Am 17. Mai 2002 beschloss der Bundestag eine
Ergänzung des NS-Aufhebungsgesetzes, um die männlichen Opfer zu rehabilitieren. 
Das Strafrecht wurde durch das „Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur
Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege“ vom 
23.07.2002 (BGBl. I S. 2744) geändert und in Nr. 26 der Anlage zum Gesetz zur 
Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege vom 
25.08.1998 (Artikel 1 des Gesetzes zur Aufhebung nationalsozialistischer
Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege und von Sterilisationsentscheidungen der 
ehemaligen Erbgesundheitsgerichte vom 25.08.1998, BGBl. I S. 2501) wurden 
zusätzlich die §§ 175 und 175a Nr. 432 RStGB eingefügt. Doch wurden hier die 
Verurteilungen nach den §§ 175 und 175a Abs. 1 bis 3 StGB ausgeklammert. Am 
22. Juli 2017 ist das Gesetz zur strafrechtlichen Rehabilitierung der nach dem
8. Mai 1945 wegen einvernehmlicher gleichgeschlechtlicher Handlungen
verurteilten Personen (StrRehaHomG) in Kraft getreten. Bundespräsident Dr. Frank-
Walter Steinmeier bat am 3. Juni 2018 am Mahnmal für die verfolgten
Homosexuellen des Nationalsozialismus um Vergebung für das Unrecht, welches den
schwulen und bisexuellen Männern durch die strafrechtliche Verfolgung nach
1945 in beiden deutschen Staaten angetan wurde (https://www.bundespraesi-
dent.de/SharedDocs/Reden/DE/Frank-Walter-Steinmeier/
Reden/2018/06/180603-Gedenken-Homo-NS-Verfolgung.html). Der Deutsche
Bundestag hat am 27. Januar 2023 erstmals den queeren NS-Opfern in einer
bewegenden und gesellschaftlich breit wahrgenommen Gedenkstunde am
Internationalen Tag des Gedenkens an die Opfer des Holocaust gedacht. Auch zum
diesjährigen Volkstrauertag hat der Bundespräsident an die queeren Opfer der NS-
Diktatur erinnert. Doch es fehlt bis heute an einer Anerkennung des Unrechts, das
allen queeren NS-Opfern nach 1945 in beiden deutschen Staaten widerfahren ist.
Die queeren Opfer anzuerkennen und bei den Betroffenen um Verzeihung zu
bitten, ist über 80 Jahre nach dem Ende des nationalsozialistischen Schreckens ein 
symbolischer Akt. Es sind keine noch lebenden Opfer bekannt. Aber für die
Hinterbliebenen und Angehörigen wäre dies ein Zeichen der Einsicht des
Gesetzgebers, dass hier Unrecht geschah.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zudem übernimmt der Gesetzgeber mit der Bitte um Verzeihung Verantwortung. 
Verantwortung zu wissenschaftlicher Aufarbeitung des Unrechts in der
Nachkriegsgesellschaft beider deutscher Staaten, die sich in Verfolgung,
Kriminalisierung und Diskriminierung ausdrückte. Verantwortung, heute entschlossen gegen 
wieder zunehmende Vorurteile, Diskriminierungen und Hassgewalt gegen queere 
Menschen sowie gegen strukturelle Diskriminierung und Gewalt (u. a. durch
Armut, Wohnungslosigkeit und prekäre Gesundheitsversorgung) einzutreten.
Verantwortung auch dafür, dass der grundgesetzliche Schutz auf Asyl- oder
Bleiberecht für queere Geflüchtete aus Verfolgerstaaten konsequent umgesetzt wird. 
Verantwortung dafür, dass queere Menschen nie wieder staatlich verfolgt werden 
dürfen. Verantwortung dafür, alle „vergessenen“ Opfergruppen, wie z. B. die vom 
NS-Staat als „Asoziale“ und „Berufsverbrecher“ Kategorisierten, und das durch 
verweigerte Entschädigungen entstandene Unrecht anzuerkennen  
II. Der Deutsche Bundestag erkennt an, dass den queeren Opfern aufgrund der
jahrzehntelangen Verweigerung der Anerkennung als Opfer des
Nationalsozialismus großes Unrecht angetan wurde. Für das damit verbundene Leid, u.
a. durch unterbliebene Entschädigungszahlungen für Haft- und
Konzentrationslageraufenthalt, Sterilisation und Kastration bzw. „freiwillige
Entmannung“ sowie verweigerte Rentenansprüche, bittet der Deutsche Bundestag
die Opfer und ihre Hinterbliebenen um Verzeihung.
III. Der Deutsche Bundestag bekräftigt, dass das Leben queerer Menschen unter
dem Schutz des Staates steht und es nie wieder staatlicher Verfolgung
ausgesetzt sein darf.
IV. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. den Wiederaufbau eines Instituts für Sexualwissenschaften zum 100.
Jahrestag der Verwüstung durch die Nationalsozialisten im Jahr 2033 zu
unterstützen. Das neue Institut soll Ort des Austauschs, der Bildung und der
Kultur von und für die queere Community in ihrer Vielfalt sein;
2. Forschungsaufträge zu vergeben, damit in Zukunft im Rahmen historischer
Forschung, der politischen und geschichtlichen Bildung und der
öffentlichen Debatte die Breite der Verfolgungsgeschichte betrachtet wird. Queere
Menschen sollten mit all ihrer Vielschichtigkeit verstanden und gewürdigt
werden;
3. dafür Sorge zu tragen, dass die queeren Opfer des Nationalsozialismus
dauerhaft im kollektiven Gedächtnis sichtbar werden. Hierfür soll die
Bundesregierung mit Ländern und Kommunen zusammenarbeiten, um
Gedenkorte, Ausstellungen, Stolpersteine, und erinnerungspolitische Initiativen zu
fördern, zu erweitern und die Perspektiven queerer NS-Opfer darin zu
verankern.
Berlin, den 13. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.