Antrag 
der Abgeordneten Agnieszka Brugger, Robin Wagener, Dr. Konstantin von Notz, 
Sara Nanni, Deborah Düring, Claudia Roth, Chantal Kopf, Max Lucks, Dr. Sebastian 
Schäfer, Katrin Göring-Eckardt, Dr. Anton Hofreiter, Boris Mijatovic, Jamila 
Schäfer, Lukas Benner, Schahina Gambir, Julian Joswig, Michael Kellner, Dr. Irene 
Mihalic, Claudia Müller, Karoline Otte, Marlene Schönberger, Katrin Uhlig und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die Freiheit der Ukraine und Europas Sicherheit gegen Gewalt und Terror 
verteidigen  
Der Bundestag wolle beschließen:
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Grundsatz, dass Grenzen nicht mit Gewalt verschoben werden, sowie das
gemeinsame Bekenntnis zu friedlicher Kooperation und Achtung staatlicher
Souveränität gehören zu den zentralen Errungenschaften Europas und der Vereinten
Nationen nach einer langen und blutigen Geschichte unseres Kontinents. Diese
europäische Friedensordnung wird heute durch das Handeln des russischen
Machthabers Wladimir Putin fundamental attackiert. Dabei propagiert das russische
Regime eine nationalistisch-imperialistische Ideologie, destabilisiert und attackiert 
demokratische Staaten und will das Recht des Skrupelloseren und Brutaleren 
durchsetzen. Mit dem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen die Ukraine mit 
all seinen systematischen, großflächigen und schwersten Kriegsverbrechen und 
Verbrechen gegen die Menschlichkeit, aber auch mit Cyberangriffen, Sabotage 
und gezielten Angriffen auf die europäischen Demokratien, richtet sich Russland 
gegen Frieden, Freiheit und Sicherheit in ganz Europa. 
Russland zielt mit seinem Krieg auch gegen die von der großen Mehrheit der
Ukrainerinnen und Ukrainer gewünschte erfolgreiche Integration der Ukraine in die 
Europäische Union (https://www.dezim-institut.de/aktuelles/umfrage-unter-ukra-
inerinnen-grosse-mehrheit-fuer-eu-beitritt/). Putin fürchtet eine wirtschaftlich 
und politisch prosperierende Ukraine in seiner Nachbarschaft, weil dies auch die 
Missstände seiner Politik in Russland offenbaren würde. Das russische Regime 
betrachtet Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und gesellschaftliche Freiheit als
Bedrohung seiner diktatorischen Herrschaft. Seit der demokratischen Revolution der 
Würde in der Ukraine 2013/2014 geht Russland mit militärischer Gewalt gegen 
sein Nachbarland vor und hat diesen Angriff 2022 auf das gesamte ukrainische 
Staatsgebiet ausgeweitet. Der brutale Vernichtungskrieg gegen die Ukraine ist für 
das russische Regime dabei nur ein Schauplatz einer umfassenden
Auseinandersetzung, in der sich der diktatorische Herrscher im Kreml mit dem
demokratischen Europa wähnt. Dass Russland bereit ist, für die Durchsetzung seiner
autoritär-imperialen Großmachtfantasien gewaltsam die territoriale Integrität und 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/4270 
21. Wahlperiode 24.02.2026 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Souveränität benachbarter Staaten zu verletzen, zeigte sich dabei bereits 2008 mit 
dem Krieg gegen Georgien. Zu oft hat Russland die Erfahrung gemacht, dass sich 
die internationale Staatengemeinschaft seinen Völkerrechtsbrüchen nicht mit aller 
Kraft entgegenstellt.  
Die Ukrainerinnen und Ukrainer verteidigen ihre Existenz, Freiheit und
Demokratie sowie ihren Willen zur Europäischen Integration seit mehr als 12 Jahren 
mit außergewöhnlichem Mut, großer Tapferkeit und beeindruckendem
Durchhaltewillen. Russland dagegen setzt weiter gezielt und mit brachialer Härte auf
Terror gegen die Zivilbevölkerung. Die brutale Gewalt des russischen
Angriffskrieges hat Millionen von Ukrainerinnen und Ukrainern aus ihrer Heimat vertrieben. 
In den von Russland besetzten Gebieten sind willkürliche Tötungen, sexualisierte 
Gewalt, Folter, Unterdrückung, das Verschwindenlassen von Menschen und 
Selbstbereicherung der Besatzungsmacht schrecklicher Alltag. Knapp 20.000
ukrainische Kinder wurden nach Russland und Belarus deportiert, ihren Familien 
entrissen, aus Kindereinrichtungen, Waisenhäusern und Schulen verschleppt, in 
russischen Umerziehungslagern einer Gehirnwäsche unterzogen und teils in
Russland zur Adoption frei gegeben. Der Internationale Strafgerichtshof erließ am 
17.03.2023 in diesem Zusammenhang Haftbefehle gegen Wladimir Putin und
Maria Lwowa-Belowa, russische Präsidialkommissarin für Kinderrechte, wegen 
mutmaßlicher Kriegsverbrechen. Diese systematischen Kriegsverbrechen sind 
Ausdruck einer aggressiven, imperialistischen Strategie, die auf Zerstörung,
Einschüchterung und die Auslöschung ukrainischer Identität und Kultur abzielt. Die 
internationalen Bemühungen zur Ahndung dieser Verbrechen inklusive des
Verbrechens der Aggression, das Wladimir Putin und das russische Regime zu
verantworten haben, müssen daher weiter und stärker unterstützt werden. 
Der Kampf der Ukrainerinnen und Ukrainer für Demokratie und Freiheit begann 
bereits 2013 mit der Revolution auf dem Kyjiwer Maidan und findet bis heute 
seinen Ausdruck in einem beispiellosen bürgerschaftlichen Engagement im
ganzen Land. Sogar im Krieg kämpfen eine mutige Zivilgesellschaft und einzelne 
verantwortungsvolle Politikerinnen und Politiker nicht nur um ihr Überleben,
sondern gehen gegen Korruption vor und setzten sich für Reformen ein, damit der 
EU-Beitritt so schnell wie möglich gelingt.  
Auch im vierten Kriegswinter seit der Vollinvasion greift Russland gezielt zivile 
Infrastruktur in der Ukraine an, insbesondere die Wärme- und Energieversorgung. 
Wohngebiete, Krankenhäuser und andere zivile Einrichtungen werden
systematisch und nahezu täglich bombardiert. Es gibt kaum eine Regel im humanitären 
Völkerrecht, die Wladimir Putin nicht gezielt gebrochen hat. Orte wie Butscha 
oder Irpin sind Zeugnisse der gezielten und systematischen Brutalität der
russischen Kriegsführung.  
Die russischen Luftangriffe nehmen kontinuierlich zu. Die Ziele sind
menschenverachtend gewählt und die Folgen dieser Angriffe werden immer brutaler – es 
gibt keinen einzigen sicheren Ort in der Ukraine. Putin will mit Dunkelheit und 
Kälte Millionen Menschen zermürben und erhöht sehr bewusst die Gefahren für 
die nukleare Sicherheit, indem gezielt dafür relevante Infrastruktur wie
Umspannwerke bombardiert wird. Sollte es hier zu relevanten Schäden oder gar einer
nuklearen Katastrophe kommen, wären im schlimmsten Fall nicht nur verheerende 
Folgen in der Ukraine das Ergebnis. Auch Länder wie Deutschland könnten sehr 
schnell direkt betroffen sein, wie die Nuklearkatastrophe von Tschernobyl 1986 
gezeigt hat. 
Die russischen Luftangriffe und der Terror gegen die Zivilbevölkerung können 
jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, dass Russland militärisch weiterhin nur 
sehr begrenzte Geländegewinne erzielt und dafür hunderttausende eigene tote 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Soldaten in Kauf nimmt. Putin hat bis heute über eine Million Soldaten der
russischen Armee geopfert, die in diesem Krieg getötet oder verwundet wurden.  
Das russische Regime handelt dabei keineswegs allein. Russland befindet sich in 
einem interessengeleiteten Zweckbündnis mit anderen diktatorischen Staaten wie 
China, Belarus, Nordkorea und Iran. Ohne die teilweise direkte, teilweise
indirekte Unterstützung dieser Staaten wäre die Fortführung des Angriffskrieges in 
dieser Form nicht möglich. 
Die aggressive russische Gewalt beschränkt sich nicht auf die Ukraine. Durch
immer gefährlichere Luftraumverletzungen, Drohnenattacken, in Frachtflugzeugen 
platzierte Brandsätze, Auftragsmorde, Spionage- und Sabotageakte,
Cyberangriffe und Angriffe auf die kritische Infrastruktur, gezielte Destabilisierung und 
Verunsicherung mit nachrichtendienstlichen Mitteln, systematisches und
massenhaftes Verbreiten von Desinformation sowie großangelegte Manipulation und 
Einflussnahme auf demokratische Prozesse attackiert der Kreml das gesamte
demokratische Europa – auch und gerade die Bundesrepublik Deutschland als Land 
im Herzen des Kontinents. Gleichzeitig rüstet Russland weiter massiv auf,
mobilisiert weitere hunderttausende Soldaten, wirbt in Nordkorea und in anderen
Ländern um Soldaten, treibt seine Rüstungsproduktion weiter voran und schafft mit 
diesen erheblichen militärischen Kapazitäten bewusst die Grundlage für weitere 
groß angelegte Angriffe über die Ukraine hinaus.  
Die russische Gesellschaft wird in allen Bereichen, vom Kindergarten an, auf den 
Krieg und die Auseinandersetzung mit dem Westen eingeschworen. Diese
Entwicklungen lassen keinen Zweifel daran, dass Russland auf absehbare Zeit kein 
Interesse an friedlicher Kooperation oder Koexistenz hat. Sicherheit in Europa 
muss daher vorerst leider gegen und nicht mit Russland organisiert werden.  
Auf die immer weiter eskalierende Gewalt Russlands und der davon ausgehenden 
Gefahr für ganz Europa reagieren die Bundesregierung und die Europäische 
Union noch immer und zu oft mit mangelnder Entschlossenheit, zu langsam und 
zu zögerlich, insbesondere bei der Lieferung und Finanzierung von
Rüstungsgütern an die Ukraine und der Verabschiedung von Sanktionen gegen den Kreml, 
aber auch was den Schutz unserer Demokratie vor weitreichender Einflussnahme 
angeht. Auch eine glaubwürdige europäische Strategie, die mehr als das
Durchhalten der Ukraine beinhalten und Russland wirksam abschrecken müsste, das
damit verbundene Mindset sowie die dafür notwendigen Fähigkeiten sind bis heute 
nicht in ausreichendem Maße vorhanden und vieles braucht noch deutlich mehr 
Tempo. Gerade weil wir Frieden, Sicherheit und Freiheit in Europa wollen, dürfen 
die Aggressionen des Kremls nicht ohne Konsequenzen bleiben, denn auch
Nichthandeln hat einen Preis und birgt Verantwortung. Wer den Aggressor gewähren 
und eine Grenze nach der anderen übertreten lässt, kann auch ungewollt zu mehr 
Eskalation beitragen.  
Gleichzeitig sollten sich die europäischen Demokratien und ihre weltweiten
Partner ihrer eigenen Stärke bewusstwerden. Die Fähigkeit von Demokratien zu
Kooperation und Kompromissfindung und die gesellschaftliche Resilienz durch eine 
offene und vielfältige Gesellschaft machen sie langfristig widerstandsfähiger und 
erfolgreicher.  
Seit dem zweiten Amtsantritt von Donald Trump hat sich auch durch die
Gespräche von Donald Trump mit Wladimir Putin und die Vorstellung des sogenannten 
28-Punkte-Plans die Situation zu Ungunsten der Ukraine verschoben. Doch in den 
letzten Wochen hat sich die Ukraine sowohl mit einigen militärischen Erfolgen 
als auch auf dem diplomatischen Parkett klug zurückgekämpft. Das hat Präsident 
Selenskyj vor allem aus eigener Kraft, aber auch mit der Unterstützung der
Mitgliedsstaaten der EU, geschafft. Gleichzeitig steht fest: Alle Initiativen zur 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beendigung des Krieges sind bislang nicht an mangelndem Willen der Ukraine 
gescheitert. Seitens des Kremls gibt es weder Bewegung in den Gesprächen noch 
Bereitschaft auch nur für einen Waffenstillstand. Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler haben längst und wiederholt die Behauptung widerlegt, die aus dem 
Kreml auch bis in bestimmte Kreise in Deutschland verbreitet wurde, wonach 
Friedensverhandlungen in Istanbul 2022 an der Ukraine oder westlichen Staaten 
gescheitert wären (https://www.foreignaffairs.com/united-states/why-peace-
talks-fail-ukraine). So viele Staaten und Institutionen weltweit haben es immer 
wieder versucht – doch jegliche diplomatischen Bemühungen hat der
Kriegsverbrecher Putin nur mit noch mehr Gewalt, Raketen und Brutalität beantwortet.
Deshalb ist und bleiben die Unterstützung der Ukraine und noch mehr Druck auf Putin 
entscheidend. Wie belastbar die derzeit diskutierten Ergebnisse zwischen
Präsident Selenskyj, den europäischen Partnern und den USA tatsächlich sind, bleibt 
abzuwarten. Umso wichtiger ist, dass Europa für den Fall eines militärischen
Haltes bestens vorbereitet ist. Dabei geht es um die Sicherheit und Stabilität in der 
Ukraine wie auch um den Schutz der gesamten NATO-Ostflanke. Das wird nur 
mit einem sehr relevanten Beitrag Deutschlands gelingen und entschlossenem 
Mut, Verantwortung in gefährlichen Zeiten zu übernehmen. 
Europa muss deutlich mehr Verantwortung für den Frieden auf dem eigenen
Kontinent übernehmen und kann sich nicht auf Donald Trump verlassen. Deutschland 
muss konsequent die ukrainische Position stärken und weiter unmissverständlich 
klarmachen: Verhandlungen über die Ukraine ohne die Ukraine und über Europa 
ohne Europa sind inakzeptabel und würden keinen dauerhaften Frieden schaffen, 
sondern die Gefahr weiterer russischer Aggressionen erhöhen. Eine Situation, in 
der Russland gestärkt aus einer brutalen Grenzverletzung, der Vollinvasion eines 
souveränen Nachbarn und einem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg mit 
schwersten Kriegsverbrechen hervorgeht, wäre dauerhaft eine große Gefahr für 
ganz Europa und darüber hinaus. Russland darf aus diesem Krieg nicht gestärkt 
hervorgehen.  
Gemeinsam mit unseren europäischen Partnern müssen wir deutlich mehr tun, um 
die Ukraine bei ihrem Überlebenskampf militärisch, zivil, diplomatisch,
humanitär und finanziell zu unterstützen und uns selbst resilienter aufzustellen. Das ist 
auch für Europas Sicherheit von entscheidender und fundamentaler Bedeutung. 
Dazu gehört auch, die Ukraine stärker militärisch zu unterstützen und ihr alle
nötigen Systeme zu liefern, einschließlich Marschflugkörper Taurus, wie dies
Bundeskanzler Merz bereits als Oppositionsführer zugesagt hat. Der Einsatz von
präzisen Abstandswaffen zur Landesverteidigung ist mit dem Völkerrecht vereinbar 
und für den Schutz der Ukraine unverzichtbar. Auch der Druck auf relevante 
Schlüsseltechnologien im Bereich der Rüstungsindustrie und hartes Vorgehen
gegen die Schattenflotte und den Ölsektor sowie die Verfügbarkeit von
reichweitenstarken Waffen sind neuralgische Bereiche, um Russland viel härter unter Druck 
zu setzen. Hier tun die EU und Deutschland noch viel zu wenig. 
Darüber hinaus sind konkrete Zusagen mit Blick auf den Wiederaufbau sowie die 
Unterstützung eines zügigen EU-Beitrittsprozesses der Ukraine und die dafür
erforderliche, konsequente Umsetzung der Reformagenda und ein engagierter 
Kampf gegen Korruption nötig. Die Erweiterungspolitik ist mehr denn je eine
geostrategische Investition in Frieden, Sicherheit, Stabilität und Wohlstand. Sie ist 
für die Beitrittsländer und die EU eine Erfolgsgeschichte. Der Deutsche
Bundestag unterstützt deshalb die laufenden Beitrittsprozesse und bekennt sich erneut 
ausdrücklich zum Ziel des EU-Beitritts der Ukraine. Engagierter Fortschritt in 
wichtigen Bereichen wie der Reform des Justizwesens, Aufbau einer
funktionierenden Marktwirtschaft, Bekämpfung der Geldwäsche, Modernisierung der
öffentlichen Verwaltung und des Minderheitenschutzes haben die Eröffnung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
direkter Beitrittsverhandlungen ermöglicht. Jetzt braucht es weitere Ergebnisse in 
den jeweiligen Kapitelverhandlungen.  
Zurecht wird in vielen europäischen Hauptstädten die Frage nach dem Zweck der 
russischen Aufrüstung und den häufigen Drohungen gegenüber NATO-Partnern 
wie auch der zahlreichen feindlichen Attacken unterhalb der Schwelle eines
konventionellen militärischen Angriffs gegen unser Land und viele unserer wichtigen 
Partner gestellt. Vor diesem Hintergrund werden große Anstrengungen
unternommen, die Verteidigungspläne zu modernisieren und sie praktisch umzusetzen,
stärker zusammenzuarbeiten, Fähigkeitslücken zu schließen und insgesamt als
Gesellschaft sehr viel resilienter zu werden. Große Versäumnisse der Vergangenheit 
nun schnellstmöglich aufzuholen mag zwar bitter und kostenintensiv sein, aber 
alles andere wäre angesichts der Bedrohung verantwortungslos. 
Auch in unsere eigene Sicherheit muss mehr investiert werden. Dazu gehören
neben notwendigen Investitionen in die Bundeswehr, die Nachrichtendienste und 
den Bevölkerungsschutz auch Investitionen in die Sicherheit unserer zivilen
Infrastruktur sowie mehr Mittel für Diplomatie, humanitäre Hilfe und
Entwicklungszusammenarbeit. Das internationale System einer prinzipientreuen humanitären 
Hilfe muss verteidigt und gestärkt werden, auch um die in der Ukraine wichtige 
Arbeit im notwendigen Umfang leisten zu können und damit Deutschland in
Krisen in anderen Regionen der Welt auch handeln kann. Der Bundestag hat mit der 
Grundgesetzänderung zur Bereichsausnahme zur Schuldenbremse hier
erheblichen finanziellen Spielraum geschaffen, den die Bundesregierung nun schnell, 
transparent, sauber und effizient nutzen muss.  
Durch entschlossene Investitionen in unsere Sicherheit, die Resilienz unsere
Gesellschaft und unseren Wohlstand sowie in die Unterstützung der Ukraine wird 
auch das vom Kreml bewusst propagierte und auf Spaltung unserer Gesellschaft 
ausgelegte Narrativ widerlegt werden, dass Hilfe für die Menschen in der Ukraine 
im Widerspruch zu den Anliegen der Menschen in unserem Land stünde.  
Wirkliche Sicherheit und langfristigen Wohlstand kann es nur geben, wenn die 
Friedensordnung auf unserem Kontinent wieder hergestellt ist. Dieses Ziel muss 
die Politik der Bundesregierung in Europa und international leiten. Deshalb muss 
Präsident Putin und sein Regime diesen Krieg verlieren.  
 
 
II. Der Deutsche Bundestag erklärt: 
Als deutsches Parlament verneigen wir uns in tiefer Demut davor, dass die
Ukrainerinnen und Ukrainer für unser aller Freiheit, für Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit in Europa einstehen.  
Als deutsches Parlament verurteilen wir den russischen Angriffskrieg gegen die 
Ukraine, die unter anderem von den Vereinten Nationen (VN), der Organisation 
für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) und internationalen
Menschenrechtsorganisationen dokumentierten, zahlreichen russischen
Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit in der Ukraine sowie die
vielgestaltigen Attacken gegen andere friedliche Nachbarstaaten und unser Land auf das 
Allerschärfste.  
Deutschland steht fest und unverbrüchlich an der Seite der Ukraine und tritt mit 
Nachdruck für Frieden und Sicherheit in Europa ein.  
Alle Vorschläge, die mit dem Völkerrecht unvereinbar sind und die Sicherheit 
Europas in Frage stellen, müssen zurückgewiesen werden.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. zu bekräftigen, dass Russland mit seinem völkerrechtswidrigen Angriff 
gegen die Ukraine scheitern muss und unser Ziel fortbesteht, dass die 
Ukraine ihre volle territoriale Integrität und Souveränität wiedererlangen 
soll; 
2. den EU-Beitritts- und Reformprozess der Ukraine und der Republik
Moldau engagiert zu unterstützen; angesichts der geopolitischen Lage, die 
enge Anbindung der Ukraine an die EU bereits jetzt zu beschleunigen, 
etwa im Rahmen einer Energie- und Verteidigungsunion; und frühzeitig 
um Einvernehmen zu werben, dass die Ukraine der EU bei Erfüllung der 
der Kopenhagener Kriterien beitreten kann; sowie sich parallel verstärkt 
für institutionelle Reformen der EU einzusetzen, diese aber nicht zur
notwendigen Bedingung für die geostrategisch notwendige EU-Erweiterung 
zu erklären; 
3. durch eigenes Engagement und diplomatisches Handeln sicherzustellen, 
dass über Frieden in der Ukraine und Europa weder ohne die Ukraine 
noch ohne Europa verhandelt werden kann; 
4. den Bundestag über die Entwicklungen mit Blick auf einen militärischen 
Halt transparent zu informieren, mögliche politische, gesellschaftliche 
und militärische Handlungsoptionen vorzubereiten und diese nicht auf 
Handlungen außerhalb der Ukraine zu beschränken; 
5. die Unterstützungsleistungen für die Ukraine auf der Grundlage der
neugeschaffenen Bereichsausnahme im Grundgesetz für völkerrechtswidrig 
angegriffene Staaten auszubauen; darunter sind militärische, finanzielle, 
diplomatische und humanitäre Unterstützungsleistungen zu fassen, wie 
von der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen in den
Verhandlungen rund um die Reform der Schuldenbremse vorgeschlagen;  
6. bei der nationalen Militärhilfe für die Ukraine nicht hinter die
ursprünglich vom Bundesverteidigungsministerium für 2026 und 2027
veranschlagten Mittel zurückzufallen und diese national wie europäisch an den 
ukrainischen Bedarfen und den Möglichkeiten der
Produktionskapazitäten auszurichten; 
a. dabei insbesondere zusätzliche finanzielle Unterstützung zur 
Stärkung der ukrainischen Drohnenproduktionskapazitäten zur 
Verfügung zu stellen, um den deutlichen Anstieg der russischen 
Drohnenproduktion zu kompensieren; 
7. die Ukraine in ihrem Recht auf freie Bündniswahl zu unterstützen und 
sich erneut zur vollständigen euroatlantischen Integration der Ukraine 
und ihrer Zukunft in der NATO zu bekennen; 
8. sich mit Nachdruck für die unverzügliche Rückkehr aller verschleppten 
ukrainischen Kinder, Kriegsgefangenen und Zivilisten und Zivilistinnen 
einzusetzen und dafür die Kooperation mit ukrainischen Behörden zu 
stärken;  
9. den Internationalen Strafgerichtshof weiterhin technisch und materiell 
vollumfänglich in seiner Arbeit zur Aufarbeitung mutmaßlicher
Völkerrechtsverbrechen im Rahmen des russischen Angriffskriegs auf die
Ukraine zu unterstützen und international darauf hinzuwirken, dass
Haftbefehle des Internationalen Strafgerichtshof vollzogen werden; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10. die Einrichtung des Sondertribunals für das Verbrechen der Aggression 
gegen die Ukraine, das mit einem Vertrag zwischen dem Europarat und 
der Ukraine am 25. Juni 2025 eingesetzt wurde, umfassend
voranzutreiben, zu unterstützen und dem Bundestag fortlaufend über die
Entwicklungen zu berichten; 
11. sich weiterhin dafür einzusetzen, dass das innerhalb der Europäischen 
Union eingefrorene russische Staatsvermögen so schnell wie möglich 
und in vollem Umfang für die Ukraine nutzbar gemacht wird; 
12. sich innerhalb der Europäischen Union dafür einzusetzen, dass
europäische Mittel im laufenden und künftigen Mehrjährigen Finanzrahmen
weder unmittelbar noch mittelbar dafür genutzt werden dürfen, die
nationalen Aufwendungen für die Ukraine zu reduzieren; sondern im Gegenteil 
für eine Steigerung der nationalen Unterstützung unter den
Mitgliedstaaten zu werben und durch entsprechendes eigenes Handeln vorbildlich
voranzugehen; 
13. sich dafür einzusetzen, die EU-Sanktionen gegen Russland erheblich zu 
verschärfen, unter anderem durch ein vollständiges Importverbot für 
sämtliche Arten von Öl, Gas und Kernbrennstoffen; für Agrarprodukte, 
Holz und Düngemittel; und gleichzeitig Verstöße gegen bestehende 
Sanktionen konsequenter zu verfolgen, etwa durch gezielte Ermittlungen 
der Bundesanwaltschaft und der Europäischen Staatsanwaltschaft, sowie 
die konsequente Sanktionsdurchsetzung durch Stärkung der Zentralstelle 
für Sanktionsdurchsetzung und verstärkte internationale
Zusammenarbeit zur Verhinderung von Sanktionsumgehungen zu intensivieren; 
14. sich dafür einzusetzen, sämtliche Schiffe der russischen Schattenflotte zu 
sanktionieren, im europäischen Rahmen ein verlässliches Lagebild der 
russischen Schattenflotte zu erfassen (z. B. durch Einrichtung eines
Information Fusion Centers), den Schiff-zu-Schiff-Transfer von Öl aus 
Russland zu unterbinden und Schiffe, die gegen europäisches oder
internationales Recht (inkl. Umweltgesetzgebung, wie z.B. die International 
Convention for the Prevention of Pollution from Ships (MARPOL)
verstoßen, an der Fahrt in bzw. durch EU-Gewässer aktiv zu hindern; 
15. bei ihrem Engagement für einen stabilen und gerechten Frieden in der 
Ukraine Polen, die baltischen und die nordischen Partnerländer stärker 
einzubinden und dazu intensiver mit den NB8 zusammenzuarbeiten und 
als Mitglied der E3 auch die Brücken in Europa zu bauen und zu
verhindern, dass sich europäische Perspektiven auseinanderentwickeln; 
16. die Vergabe von Schengen-Visa in Zusammenarbeit mit unseren
Schengen-Partnern für russische Staatsbürgerinnen und Staatsbürger mit Blick 
auf die europäische Sicherheitsordnung deutlich stärker einzuschränken 
und zugleich Sorge dafür zu tragen, dass eine Ausreise für russische
Oppositionelle und kritische Zivilgesellschaft trotzdem ermöglicht und
unterstützt wird; 
17. die ukrainischen Fähigkeiten insgesamt zu stärken und die ukrainischen 
Fähigkeiten zur Zerstörung von tief auf russischem Gebiet befindlichen 
Kommandoposten, Abschussvorrichtungen, Militärflugplätzen,
Munitionsdepots, Treibstofflagern und militärischen Produktionsstätten aktiv 
auszubauen, insbesondere, aber nicht ausschließlich, durch Lieferung des 
Marschflugkörpers Taurus; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
18. sich auch innerhalb der NATO dafür einzusetzen, dass auch andere
Partner weitreichende Waffen, die zu diesem Zweck geeignet sind, an die 
Ukraine liefern; 
19. die Ukraine im Bereich Cyberabwehr u. a. zum Schutz ihrer kritischen 
Infrastruktur zu unterstützen sowie den Kapazitätsaufbau und die
Resilienz im Cyberbereich insgesamt zu stärken;  
20. den Aufwuchs der deutschen Brigade 45 in Litauen energisch
voranzutreiben und dafür zu sorgen, dass sie zu jedem Zeitpunkt ihren Auftrag 
bestmöglich erfüllen kann, um im Zweifel für die Verteidigung der
Ostflanke einstehen zu können; 
21. das deutsche Engagement in Estland und Lettland auszubauen und
regelmäßig Fähigkeiten zur gemeinsamen Verteidigung über die NATO
einzumelden, insbesondere beim Air Policing in Estland; 
22. innerhalb der NATO mit Nachdruck darauf hinzuwirken, dass alle 
NATO-Elemente an der Ostflanke mit dem Personal, Material und den 
finanziellen Ressourcen ausgestattet werden, die sie brauchen, um die 
NATO-Aufträge umzusetzen; 
23. mit ausgewählten Partnern aus NATO und EU die Prozesse des
gegenseitigen Lernens zwischen den Streitkräften von NATO/EU und der
Ukraine zu intensivieren; 
24. weiterhin die europäisch und international laufenden Prozesse und
Institutionen zu unterstützen, um das russische Regime für den Angriffskrieg 
sowie seine zahllosen Verbrechen gegen die Menschlichkeit und
Kriegsverbrechen einschließlich der Verschleppung zehntausender ukrainischer 
Kinder zur Rechenschaft zu ziehen; 
25. gemeinsam mit europäischen und internationalen Partnern Druck
gegenüber der Volksrepublik China einzusetzen, um zu erreichen, dass die
chinesische Staatsführung ihre Unterstützung für die russische
Kriegsführung beendet und so den Weg für ernsthafte diplomatische
Verhandlungen zum Ende der Gewalt mit ebnet;  
26. den Wiederaufbau der Ukraine, insbesondere der schwer angegriffenen 
Energieinfrastruktur, tatkräftig zu unterstützen und als
entwicklungspolitische Kernaufgabe der Bundesregierung strategisch zu steuern; die
Ukraine Donor Platform (UDP) weiter zu stärken und sicherzustellen, dass 
Wiederaufbauhilfe, Reformagenda und EU-Beitrittsprozess eng
miteinander verzahnt werden; 
27. Kultur, kulturelles Erbe und zeitgenössisches kulturelles Schaffen als
integralen Bestandteil von Wiederaufbau, gesellschaftlicher Resilienz,
demokratischer Identität und der Stärkung der Zivilgesellschaft gezielt zu 
fördern und im Rahmen der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik in 
enger Zusammenarbeit mit dem ukrainischen Kulturministerium die
gemeinsame Erinnerung an die von Deutschland begangenen
nationalsozialistischen Verbrechen in der Ukraine sowie die Auseinandersetzung mit 
der gemeinsamen Geschichte gezielt zu stärken; 
28. sich dafür einzusetzen, dass humanitäre Organisationen entsprechend der 
humanitären Prinzipien in der gesamten Ukraine arbeiten können, dabei 
die eigenen Bemühungen in der humanitären Diplomatie auszubauen, um 
insbesondere auf einen besseren humanitären Zugang zu Gebieten unter 
russischer Besetzung hinzuwirken sowie sich dafür einzusetzen, dass 
auch die humanitäre Versorgung von Alten, Menschen mit Behinderung 
und marginalisierten Gruppe sichergestellt wird; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
29. gegenüber der ukrainischen Regierung unablässig zu unterstreichen, dass 
Reformen insbesondere zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit, der
Medienfreiheit sowie für eine unabhängige Justiz und
Korruptionsbekämpfung vorangetrieben werden müssen und dafür das Engagement und die 
ungehinderte Tätigkeit von Nichtregierungsorganisationen und
unabhängigen Antikorruptionsinstitutionen absolut unerlässlich ist; 
30. die ukrainischen Zivilgesellschaft auch mit Blick auf die Reformagenda 
zur europäischen Integration gezielt zu unterstützen und zu stärken; dies 
umfasst insbesondere Frauen-, Menschenrechts-, und
Jugendorganisationen sowie Initiativen auf lokaler und kommunaler Ebene, deren
nachhaltige, strukturelle und möglichst unbürokratische Förderung
sicherzustellen ist; 
31. die erfolgreichen Städte- und Regionalpartnerschaften zwischen 
Deutschland und der Ukraine weiter auch mit Blick auf humanitäre
Unterstützung, Daseinsvorsorge, aber auch vor dem Hintergrund des
Wiederaufbaus und der europäischen Integration, zu stärken; 
32. die Verlängerung des vorübergehenden Schutzes bis 4. März 2027
umzusetzen und auf Basis der Empfehlungen des Rats der Europäischen 
Union den Zugang zu nationalen Aufenthaltserlaubnissen zu erleichtern 
und zu fördern, um aufenthaltsrechtlich Planungssicherheit und eine 
langfristige Perspektive zu ermöglichen;  
33. Ukrainerinnen und Ukrainern mit vorübergehendem Schutzstatus
weiterhin volle Leistungen zur Existenzsicherung, Gesundheitsversorgung und 
Arbeitsmarktintegration zu ermöglichen – einschließlich Jobturbo sowie 
Integrations- und Sprachkursen; 
34. russischer Einflussnahme und Desinformation weltweit entschieden
entgegenzutreten und die Anstrengungen auf nationaler und europäischer 
Ebene zu systematisieren und verstärken, u.a. durch die überfällige
Vorlage einer ressortabgestimmten Strategie der Bundesregierung gegen 
Desinformation; 
35. sich im engen Zusammenspiel mit unseren europäischen und nicht-
europäischen Verbündeten dafür einzusetzen, weitreichende
Einflussnahmeoperationen Russlands mit der notwendigen rechtsstaatlichen
Entschlossenheit entgegenzutreten, verstärkt in unsere eigene Sicherheit zu
investieren und die Resilienz unserer Gesellschaft angesichts stark gestiegener 
Bedrohungslagen insgesamt schnellstmöglich zu erhöhen, u.a. durch
gezielte Investitionen in die Stärkung der Nachrichtendienste, in den
Bevölkerungsschutz und den Schutz unserer kritischen Infrastrukturen; 
36. angesichts der zunehmend erodierenden regelbasierten internationalen 
Ordnung durch Zusammenarbeit im europäischen Rahmen mit Ländern 
weltweit starke Partnerschaften auf Basis gemeinsamer Werte und
Interessen aufzubauen; 
37. im Lichte der transnationalen Repression gegen deutsche NGO, TV-
Sender, Stiftungen und Wissenschaftsinstitutionen die deutsch-russischen 
Kulturabkommen vorerst zu kündigen und das Russische Haus in Berlin 
zu schließen;  
38. demokratische und oder regimekritische Kulturschaffende, freie
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie demokratische
zivilgesellschaftliche Akteure aus Russland, die wegen ihrer kritischen Haltung 
Repressionen ausgesetzt sind, deutlich umfangreicher über geeignete 
Programme zu unterstützen;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
39. im Rahmen des Wiederaufbaus und der Stärkung des ukrainischen
Gesundheitssystems auch den Ausbau psychosozialer und
traumatherapeutischer Angebote umfassend zu unterstützen und dabei insbesondere die 
Prävention, Dokumentation und strafrechtliche Verfolgung sexualisierter 
und geschlechtsspezifischer Kriegsgewalt gegen Frauen, Mädchen und 
andere besonders vulnerable Gruppen in der Ukraine zu fördern. 
 
 
Berlin, den 24. Februar 2026 
 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.