Deutscher Bundestag Drucksache 21/5721 
21. Wahlperiode 04.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Cem Ince, Janine Wissler, Jörg Cezanne, Doris Achelwilm, 
Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Christian Görke, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, 
Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Betriebsratsgründungen flächendeckend fördern und vor 
mitbestimmungsfeindlichen Arbeitgebern schützen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Betriebsräte gestalten die Arbeitsbedingungen im Betrieb mit und sorgen für 
gelebte Demokratie am Arbeitsplatz. Unternehmen mit einem Betriebsrat sind im 
Durchschnitt produktiver, verzeichnen eine geringere Personalfluktuation, zahlen 
höhere Löhne und bieten ihren Beschäftigten mehr Flexibilität bei der
Arbeitszeitgestaltung (vgl. www.wsi.de/data/wsimit_2025_04_hohendanner.pdf). Aber 
das System der betrieblichen Mitbestimmung gerät ins Wanken. Die Anzahl der 
mitbestimmten Betriebe geht kontinuierlich zurück. Im Jahr 2024 verfügten nur 
sieben Prozent der Betriebe, die die Voraussetzungen für einen Betriebsrat 
erfüllen, über einen solchen. Der Anteil der Beschäftigten in Betrieben mit 
Betriebsrat ist seit 1996 von 49 Prozent auf 37 Prozent zurückgegangen (vgl. IAB-
Betriebspanel 2024).  
In vielen Klein- und Kleinstbetrieben ohne Betriebsrat wurde vermutlich noch 
kein Versuch unternommen, einen solchen zu gründen. „Es ist davon auszugehen, 
dass einige Beschäftigte nicht über die Vorteile einer betrieblichen Vertretung 
informiert werden“ (s. www.wsi.de/data/wsimit_2024_06_behrens.pdf). Darüber 
hinaus unterbleiben Betriebsratsgründungen auch, weil Beschäftigte negative 
Sanktionierung durch mitbestimmungsfeindliche Arbeitgeber*innen befürchten. 
Denn insbesondere die erstmalige Errichtung eines Betriebsrats stößt immer 
wieder auf Widerstand. Das zeigen die Daten der im Jahr 2023 abgeschlossenen 
vierten WSI-Befragung zur Be- und Verhinderung von Betriebsratswahlen. Dazu 
gehören die Einschüchterung möglicher Kandidat*innen für den Betriebsrat, die 
Verhinderung der Bestellung eines Wahlvorstandes, die Unterstützung 
arbeitgebernaher Kandidat*innen, die Kündigung von Mitgliedern des 
Wahlvorstandes oder von Kandidat*innen für den Betriebsrat und dass der 
zuständigen Gewerkschaft der Zugang zum Betrieb verwehrt wird. In mehr als 
jedem dritten Betrieb, in dem Betriebswahlbehinderung stattfand, scheiterte die 
Gründung eines Betriebsrats (vgl. ebd.). So wird das gesamte System der 
betrieblichen Mitbestimmung destabilisiert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Existenz eines Betriebsrates ist obligatorisch. Alle arbeitenden Menschen in 
Betrieben mit fünf oder mehr wahlberechtigten Arbeitnehmer*innen haben das 
Recht, von einem Betriebsrat vertreten zu werden. „In Betrieben mit in der Regel 
mindestens fünf ständigen wahlberechtigten Arbeitnehmern, von denen drei 
wählbar sind, werden Betriebsräte gewählt“ heißt es in § 1 Abs. 1 
Betriebsverfassungsgesetz (BetrVG). Damit Arbeitnehmer*innen diesen 
Anspruch in der Realität durchsetzen können und um die Erosion der 
betrieblichen Mitbestimmung in den letzten Jahrzehnten zu stoppen, braucht es 
konsequente und weitgehende Reformen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen 
Gesetzentwurf vorzulegen, der 
1. die erstmalige Wahl eines Betriebsrates fördert, indem 
a) in betriebsratsfähigen Betrieben ohne Betriebsrat bzw. Wahlvorstand 
eine verpflichtende jährliche Informationsveranstaltung während der 
Arbeitszeit eingeführt wird, in der über die Rechte der 
Arbeitnehmer*innen aus dem Betriebsverfassungsgesetz aufgeklärt 
wird und Beschäftigten im Anschluss ermöglicht wird, ohne Beisein 
des Arbeitgebers einen Wahlvorstand zu wählen; 
b) die Rechte des Gesamt- bzw. Konzernbetriebsrats so erweitert werden, 
dass sie zweimal jährlich in betriebsratsfähigen Betrieben ohne 
Betriebsrat zu Betriebsversammlungen einladen können, um die 
Arbeitnehmer*innen über ihre Rechte nach dem 
Betriebsverfassungsgesetz zu informieren. Dieses Recht soll auch für 
eine im Betrieb vertretene Gewerkschaft gelten und 
c) die Möglichkeit geschaffen wird, dass das Arbeitsgericht einen 
Betriebsrat mit einer verkürzten Amtszeit von sechs Monaten einsetzt. 
Voraussetzung hierfür ist, dass im Anschluss an eine verpflichtende 
Informationsveranstaltung kein Wahlvorstand gewählt wurde und 
mindestens drei betriebsangehörige Arbeitnehmer*innen diese 
Einsetzung beantragen. Der eingesetzte Betriebsrat hat die Pflicht, 
unverzüglich einen Wahlvorstand einzusetzen, der eine ordentliche 
Betriebsratswahl organisiert; 
2. das Wahlverfahren für erstmalige Betriebsratswahlen in Betrieben mit bis zu 
200 Arbeitnehmer*innen erheblich vereinfacht, indem es an das vereinfachte 
Wahlverfahren gemäß §§ 18 - 21 Wahlordnung 
Schwerbehindertenvertretungen (SchwbVWO) angelehnt wird;  
3. den Kündigungsschutz für Wahlinitiator*innen aus § 15 Abs. 3a und 3b 
Kündigungsschutzgesetz (KSchG) auf alle in der Einladung zur Wahl des 
Wahlvorstandes oder Antragstellung genannten Beschäftigten und auch auf 
personen- und verhaltensbedingte Kündigungen ausweitet; außerordentliche 
Kündigungen bedürfen der vorherigen Zustimmung des Arbeitsgerichts; der 
Kündigungsschutz beginnt mit dem Zeitpunkt der Erfassung in einem beim 
Bundesamt für Justiz einzurichtenden zentralen Melderegister und wird auf 
zwölf Monate ausgeweitet; 
4. befristet Beschäftigte Betriebsratsmitglieder einen Entfristungsanspruch 
entsprechend § 78a Abs. 2 BetrVG erwerben und klargestellt wird, dass auch 
Dual-Studierende Betriebsratsmitglieder den Weiterbeschäftigungsanspruch 
aus § 78a Abs. 2 BetrVG haben; 
5. den Wahlschutz nach § 20 BetrVG durch die Einführung einer strikten 
Neutralitätspflicht der Arbeitgeber*in bei der Wahl des Betriebsrats stärkt; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. eine bessere Rechtsdurchsetzung gewährleistet, indem  
a) der Straftatbestand der Behinderung von Betriebsratsgremien sowie der 
unzulässigen Einflussnahme auf Wahlen nach § 119 BetrVG vom 
Antragsdelikt (vgl. § 119 Abs. 2 BetrVG) zum Offizialdelikt  umgestaltet 
wird, sodass die Staatsanwaltschaft bei Sachverhalten, bei denen ein 
Anfangsverdacht gemäß § 152 Abs. 2 StPO für die Begehung einer 
Straftat nach § 119 BetrVG besteht, ermitteln muss; 
b) ein Melderegister für Betriebsratswahlen eingerichtet wird, das auch 
Behinderungs- und Manipulationsversuche erfasst;  
c) die Bundesländer dabei unterstützt werden, 
Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Straftaten nach dem 
Betriebsverfassungsgesetz einzurichten; 
d) das Ordnungs- und Zwangsgeld zur Steigerung der Wirksamkeit und 
Stärkung der abschreckenden Wirkung angehoben werden. Die 
Ordnungsgelder nach § 23 Abs. 3 BetrVG sollen vom derzeitigen 
Höchstbetrag von 10.000 Euro auf einen Höchstbetrag von 250.000 Euro, 
analog des Höchstbetrages für das Ordnungsgeld im Zivilprozess gemäß 
§ 890 der Zivilprozessordnung (ZPO), angehoben werden. Die maximale 
Höhe des einzelnen Zwangsgelds soll, entsprechend § 888 ZPO, auf bis 
zu 25.000 Euro erhöht werden.  
Berlin, den 4. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.