Deutscher Bundestag Drucksache 21/7902 
21. Wahlperiode 08.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Steffi Lemke, Jan-Niclas Gesenhues, Lisa Badum, Harald Ebner, 
Julia Schneider, Linda Heitmann, Claudia Müller, Johannes Wagner, Michael 
Kellner, Dr. Armin Grau und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Ein Jahr nach dem gescheiterten UN-Plastikabkommen – Bundesregierung muss 
wieder Vorreiter werden  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Am 15. August 2025 sind die Verhandlungen für ein globales Plastikabkommen 
in Genf ergebnislos zu Ende gegangen, nachdem auch ein zweiter, bereits stark 
abgeschwächter Entwurf des Vorsitzes am Widerstand der ölproduzierenden 
Staaten scheiterte. Nach dem Scheitern betonte Jochen Flasbarth, Staatssekretär 
im Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit (BMUKN), man werde weiterhin alles dafür tun, damit ein Abschluss des 
Abkommens erreicht werde (https://www.bundesumweltministerium.de/mel-
dung/verhandlungen-um-ein-globales-plastikabkommen-enttaeuschen). 
Deutschland hat bei der internationalen Bekämpfung der Plastikverschmutzung 
früh Verantwortung übernommen und maßgeblich dazu beigetragen, dass auf der 
Umweltversammlung der Vereinten Nationen (UNEA) im Jahr 2022 ein
ambitioniertes Verhandlungsmandat für ein rechtsverbindliches globales
Plastikabkommen beschlossen wurde. Das Zustandekommen dieses Mandats war angesichts 
erheblicher Widerstände – insbesondere seitens ölproduzierender Staaten – ein 
bedeutender diplomatischer Erfolg. Es unterstreicht, dass entschlossenes
politisches und diplomatisches Engagement auch unter schwierigen
Rahmenbedingungen internationale Fortschritte ermöglichen kann. 
Deutschland war im August 2022 auch Gründungsmitglied der „High Ambition 
Coalition (HAC) to End Plastic Pollution“ (https://hactoendplasticpollu-
tion.org/#), einer Allianz aus mittlerweile über 76 Mitgliedern - 75 Staaten sowie 
die Europäische Union. Die HAC setzt sich für ein rechtlich verbindliches
globales Plastikabkommen ein, das den gesamten Lebenszyklus von Kunststoffen
umfasst und die Plastikverschmutzung beendet. Sie läuft mittlerweile Gefahr selbst 
gespalten zu werden und die Bedarfe der meist betroffenen Staaten, was
Maßnahmen und Finanzierung angeht, aus dem Blick zu verlieren. 
Umso problematischer ist es, dass der derzeitige Verhandlungsstand inzwischen 
deutlich hinter den Zielen und der Ambition des UNEA-Mandats zurückbleibt 
und damit den gemeinsam mit internationalen Partnern erzielten Erfolg zu
gefährden droht. Ein reiner Abschluss der Verhandlungen um jeden Preis reicht nicht 
aus, von der anfänglichen Ambition Deutschlands ist nur noch wenig zu erkennen. 
Konkrete Schritte blieben aus und es ist seit einem Jahr insgesamt zu wenig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
passiert: Die einzige Folgesitzung im Februar 2026 in Genf beschränkte sich auf 
die Wahl eines neuen Vorsitzenden; inhaltlich ging es keinen Schritt voran. Da 
die nächste entscheidende Verhandlungsrunde Anfang 2027 stattfinden wird, 
braucht es jetzt sichtbare politische Führung ambitionierter Staaten, damit ein
Abkommen gelingen kann, das echte Wirkung entfaltet. 
Denn die Plastikflut ist ungebremst: Schätzungen zufolge landen weltweit jährlich 
zwischen 4,8 und 12,7 Millionen Tonnen Plastikabfall in den Ozeanen 
(https://www.meere-online.de/themen/verschmutzung/fokus-plastik-eintrags-
wege-verbreitung). Weltweit werden inzwischen rund 430 Millionen Tonnen 
Plastik pro Jahr produziert, nur etwa 9 Prozent davon werden tatsächlich recycelt. 
Ohne Abkommen droht bis 2060 eine Verdreifachung der Produktion 
(https://www.unep.org/beatpollution/beat-plastic-pollution/gameplan-it-is-time-
to-beat-plastic-pollution).  
Hinzu kommen immer mehr Studien, die Mikro- und Nanoplastik sowie damit 
verbundene Chemikalien mit hormonellen Störungen, bestimmten Krebsarten
sowie Fruchtbarkeits-, Atemwegs- und Gefäßerkrankungen in Verbindung bringen. 
(https://www.birmingham.ac.uk/news/2025/global-plastic-pollution-treaty-es-
sential-to-tackle-growing-health-risks-to-all-life-on-earth und https://www.the-
lancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(25)01447-3/fulltext). 
Plastikmüll schadet Meerestieren und Ökosystemen, da Tiere sich darin verfangen 
oder ihn fressen und weil Plastik zu Mikroplastik zerfällt, welches sich in der 
Nahrungskette und im menschlichen Organismus anreichert. Zudem entstehen 
volkswirtschaftlich hohe Kosten für die Beseitigung von Müll an Stränden und in 
Gewässern sowie für Fischerei, Schifffahrt und Tourismus. Insgesamt gefährdet 
Plastikmüll die Umwelt, die Artenvielfalt und verursacht erhebliche
wirtschaftliche Schäden. 
Nahezu jedes Stück herkömmlichen Plastiks besteht überwiegend aus fossilen 
Rohstoffen, insbesondere Erdöl. Damit hat die deutliche Reduktion und
Substitution der primären Plastikproduktion aus diesen Ausgangsstoffen auch eine
wichtige Rolle für die Resilienz der deutschen Volkswirtschaft und für den
Klimaschutz. Der Iran-Krieg zeigt schmerzhaft, wie verwundbar wir durch fossile
Abhängigkeiten sind. Die Bundesregierung wird sich in den kommenden Monaten 
weiter mit den ölproduzierenden Staaten auseinandersetzen müssen. Sie muss 
maßgeblich und mit Nachdruck zu Verhandlungen für einen Neustart eines
wirksamen globalen Plastikabkommens beitragen, und auch bei der irischen EU-
Ratspräsidentschaft und der EU-Kommission dafür werben. 
Eine klare Mehrheit von über 100 Staaten sowie Teile der Wirtschaft selbst – etwa 
die „Business Coalition for a Global Plastics Treaty“ (https://www.businessfor-
plasticstreaty.org/), der auch sehr große deutsche Unternehmen wie Beiersdorf, 
die Schwarz Gruppe, Henkel oder Aldi Süd angehören – stehen für ein wirksames, 
verbindliches Abkommen bereit und fordern weltweitweit vergleichbare
Standards und eine gemeinsame Ausgangsbasis. Ein ambitioniertes globales
Plastikabkommen wird auch von der Bevölkerung getragen: Nach einer repräsentativen 
Ipsos-Umfrage befürworten 86 Prozent der Menschen in Deutschland ein
rechtsverbindliches internationales Abkommen gegen Plastikverschmutzung 
(https://www.n-tv.de/ticker/90-Prozent-der-Menschen-in-Deutschland-befuer-
worten-globales-Abkommen-gegen-Plastikverschmutzung-ar-
ticle23146053.html?). Es braucht jetzt sichtbaren und wirkungsvollen Einsatz der 
Bundesregierung, sonst drohen weitere verlorene Jahre. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. ihre internationale Vorreiterrolle und ihr Engagement für ein
ambitioniertes und rechtlich verbindliches globales Plastikabkommen durch
verstärkte diplomatische Initiativen zurückzuerlangen und gemeinsam mit
gleichgesinnten Staaten bestehende Allianzen zu erhalten und neue zu
bilden, die den Verhandlungen erneuerten politischen Impuls verleihen.
Die bisherigen Ansätze reichen dafür nicht aus;
2. gemeinsam mit einer regional ausgewogenen Gruppe ambitionierter
Staaten eine gemeinsame politische Position sowie verbindliche
Mindestanforderungen und rote Linien für die weiteren Verhandlungen zu
entwickeln und diese auf hochrangiger politischer Ebene geschlossen zu
vertreten; dazu gehören Maßnahmen, die die Menge des Plastikabfalls
vermindern genauso wie solche, die eine Behandlungsinfrastruktur
aufbauen;
3. darauf hinzuwirken, dass die Verhandlungen über ein
rechtsverbindliches globales Plastikabkommen zügig zum Abschluss gebracht werden
und dabei das Ambitionsniveau des UNEA-Mandats gewahrt wird;
4. sicherzustellen, dass Bundesumweltminister Schneider bei den
kommenden Verhandlungsrunden persönlich vor Ort mitverhandelt;
5. sich dabei insbesondere für eine Verlängerung der Nutzung von
Plastikprodukten, globale Verbote und Phase-outs besonders schädlicher
Plastikprodukte und Chemikalien, verbindliche Produktdesign-Vorgaben,
eine hochwertige stoffliche Nutzung von Plastikabfällen und damit auch
einer Reduktion der Primärproduktion von Plastik, vor allem aus fossilen
Quellen, stark zu machen;
6. sich aktiv für Finanzierungs- und Entscheidungsmechanismen
einzusetzen, die einen Mehrheitsbeschluss auch dann ermöglichen, wenn
einzelne Produzentenstaaten die spätere Ausgestaltung eines wirksames
Abkommens weiter blockieren, statt sich vorschnell einem Konsensprinzip
unterzuordnen und dadurch de facto ein Vetorecht für die am wenigsten
ambitionierten Staaten zu akzeptieren;
7. im Falle eines Scheiterns der UN-Verhandlungen gemeinsam mit einer
Koalition williger Staaten, die bereits jetzt zu wirksamen ersten
Umsetzungsschritten bereit sind, konkrete alternative Schritte für ein
ambitioniertes internationales Abkommen mit entsprechendem Geltungsbereich
einzuleiten;
8. verbindliche und verlässliche Finanzierungszusagen für Maßnahmen zur
Bekämpfung der Plastikverschmutzung in struktur- und
einkommensschwachen Ländern zu treffen sowie Maßnahmen und Konzepte zur
Plastikreduktion im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit zu stärken,
um die Glaubwürdigkeit Deutschlands als Partner des Globalen Südens
zu erhalten;
9. die Forderung von relevanten Teilen der deutschen Wirtschaft nach
gemeinsamen globalen Herangehensweisen zur Stärkung der etablierten
nationalen und europäischen Umwelt- und Produktstandards zur
Harmonisierung des Weltmarkts und Sicherung der eigenen Markposition
umzusetzen, und damit den Schutz von Umwelt und Gesundheit weltweit
anzuheben, um resultierende Schadenskosten für uns und unseren
natürlichen Lebensgrundlagen zu verringern.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 7. September 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.