Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 362/26  
 
 
10.06.26   
   
Antrag 
des Landes Sachsen-Anhalt 
Entschließung des Bundesrates "Heimische Industrie stärken - 
CO2-Preisanstieg temporär aussetzen" 
Der Ministerpräsident          Magdeburg, 10. Juni 2026 
des Landes Sachsen-Anhalt 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
die Landesregierung von Sachsen-Anhalt hat beschlossen, dem Bundesrat den 
als Anlage beigefügten Antrag für eine 
 Entschließung des Bundesrates „Heimische Industrie stärken -  
CO2-Preisanstieg temporär aussetzen" 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1066. Sitzung am 12. Juni 2026 zu setzen und  
anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Sven Schulze 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Heimische Industrie stärken - CO2-
Preisanstieg temporär aussetzen“ 
Die aktuelle geopolitische Situation und die herausfordernden wirtschaftlichen
Transformationsprozesse in vielen Wirtschaftszweigen erfordern kurzfristig eine
Überprüfung und entsprechende Nachjustierung der Emissionshandelssysteme sowie eine 
zeitweise Aussetzung von CO2-Preisanstiegen auf nationaler und europäischer 
Ebene. Die nationale CO2-Bepreisung auf fossile Brennstoffe verteuert die Wärme- 
und Kraftstoffpreise. Aufgrund der Verschiebung der Regelphase des Europäischen 
Emissionshandelssystems 2 (EU-ETS 2) für die Sektoren Verkehr und Gebäude in der 
Europäischen Union (EU) auf den 1. Januar 2028 stellt die deutsche CO2-Bepreisung 
einen Standortnachteil für Unternehmen sowie einen Kostenfaktor für
Verbraucherinnen und Verbraucher gegenüber vielen anderen EU-Mitgliedstaaten mitten in einer 
Energiekrise dar.  
1. Vor diesem Hintergrund begrüßt der Bundesrat die von der Bundesregierung
beschlossene Nichterhöhung der nationalen CO2-Bepreisung für das Jahr 2027. So 
bleiben die CO2-Preise zumindest erst einmal auf einem mit den Nachbarstaaten 
vergleichbaren Niveau, bis es zur Einführung des europaweit harmonisierten EU-
ETS 2 kommt. 
 
2. Der Bundesrat begrüßt das bevorstehende Review des europäischen
Emissionshandelssystems 1 (EU-ETS 1) durch die Europäische Kommission bis Juli 2026. 
Er sieht darin eine Möglichkeit für wichtige Nachjustierungen. Er bittet die
Bundesregierung sich bei den bevorstehenden Verhandlungen auf EU-Ebene für effektive 
Maßnahmen zum Erhalt der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der heimischen 
Industrie und der Bezahlbarkeit der Energieversorgung bei gleichzeitiger
Einhaltung der Klimaschutzziele einzusetzen. Der EU-ETS 1 als staatlich induziertes 
Preissignal für CO2-Emissionen im aktuell gegebenen Marktumfeld soll dabei die 
Ziele von Klimaschutz und Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie im
globalen Markt angemessen aussteuern.  
 
3. Der Bundesrat weist darauf hin, dass ein konsistenter CO2-Preispfad für die
Planungssicherheit und Investitionsentscheidungen von Unternehmen und privaten 
Haushalten von hoher Bedeutung ist. Er bittet die Bundesregierung darüber hinaus 
um die Schaffung einer Übergangslösung für Unternehmen, deren
Klimaschutzmaßnahmen nicht kurz- oder mittelfristig umzusetzen sind. Diese Übergangslösung 
muss so ausgestaltet sein, dass Unternehmen, die bereits in
Klimaschutzmaßnahmen investiert haben, nicht benachteiligt werden.  
 
4. Die sichere und bezahlbare Versorgung mit Energie ist wirtschaftlich und
gesellschaftlich von hoher Bedeutung. Auch Braunkohle und Erdgas als Energieträger 
leisten noch einen wichtigen Beitrag zur Versorgungssicherheit. Um bei einem
marktlich getriebenen und unter anderem auf die CO2-Bepreisung
zurückzuführenden, frühzeitigen Ausscheiden der Kohlekraftwerke die Versorgungssicherheit und 
Bezahlbarkeit zu gewährleisten, sind Beschleunigung und Kosteneffizienz beim 
Ausbau erneuerbarer Energien, beim Bau neuer Gaskraftwerke und Stromnetze 
sowie bei der Realisierung von ausreichenden Flexibilitätsoptionen notwendig.  
 
5. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung ferner, sich im Rahmen der
Neuausrichtung der CO2-Bepreisung insbesondere auch beim EU-ETS, der
Treibhausgasminderungsquote und der EU-Flottenregulierung für Vollzugsvereinfachung und
Bürokratierückbau einzusetzen. Generell sollen biogene, klimaneutral erzeugte und  
recycelte Kohlenstoffverbindungen mit erheblich vereinfachten Nachhaltigkeits- 
und Treibhausgasminderungskriterien und mit auf null gesetzten
Emissionsfaktoren berücksichtigt werden. Bei Zertifizierungsanforderungen ist auf
Verhältnismäßigkeit und Praktikabilität zu achten bis hin zu Bagatellgrenzen und sinnvollen 
Ausnahmemöglichkeiten. Überdies sollen beispielsweise Fahrzeuge, die
ausschließlich mit erneuerbaren Kraftstoffen bzw. fortschrittlichen Biokraftstoffen
betrieben werden, im Rahmen der EU-Flottenregulierung unverzüglich als
Nullemissionsfahrzeuge angerechnet werden können. 
Drucksache 362/26 - 2 -