Deutscher Bundestag Drucksache 21/5330 
21. Wahlperiode 14.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Robin Wagener, Agnieszka Brugger, Dr. Konstantin von Notz,  
Dr. Irene Mihalic, Dr. Anton Hofreiter, Chantal Kopf, Sara Nanni, Omid Nouripour, 
Katrin Göring-Eckardt, Deborah Düring, Lukas Benner, Marcel Emmerich, Claudia 
Müller, Jeanne Dillschneider, Luise Amtsberg, Leon Eckert, Michael Kellner und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die russische Schattenflotte entschlossen bekämpfen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der andauernde russische Angriffskrieg gegen die Ukraine wird in erheblichem 
Maße durch Einnahmen aus dem Export fossiler Energien und Rohstoffe
finanziert. Russland zählt mit rund zehn Prozent der weltweiten Rohölproduktion zu 
den größten Ölproduzenten der Welt. Um internationale Sanktionen zu umgehen, 
hat Russland eine sogenannte „Schattenflotte“ etabliert. Diese Flotte umfasst je 
nach Schätzung zwischen 1.400 und 3.000 Schiffe und ist in strategisch wichtigen 
Seegebieten wie der Nord- und Ostsee aktiv. Täglich befinden sich ca. 25 Schiffe 
dieser Schattenflotte auf den Routen in der Nord- und Ostsee – bis zu jeweils fünf 
dieser Schiffe sind bereits durch das europäische Sanktionsregime gelistet. 
Im September 2025 wurden bereits rund 69 Prozent der russischen seegestützten 
Ölexporte durch Schiffe dieser Flotte transportiert. Ziel ist es, Sanktionen zu
unterlaufen und weiterhin hohe Einnahmen aus dem Ölhandel zu generieren –
Einnahmen, die unmittelbar in die Fortsetzung des illegalen Angriffskrieges gegen 
die Ukraine fließen. 
Die Schattenflotte stellt jedoch nicht nur ein geopolitisches, sondern auch ein
erhebliches Sicherheits-, Umwelt- und Wirtschaftsrisiko dar. Viele dieser Schiffe 
sind alt, schlecht gewartet und erfüllen nicht die Standards der Internationalen 
Seeschifffahrtsorganisation (IMO). Sie operieren häufig ohne ausreichende
Versicherung, insbesondere ohne sogenannte P&I-Versicherung, die für Schäden 
durch Ölverschmutzungen aufkommen würde. Dadurch steigt das Risiko
schwerer Umweltkatastrophen auch in deutschen Küstengewässern, die gleich vielfach 
geschützt sind, unter anderem als Weltnaturerbe und EU-Flora-Fauna-Habitat. 
Hinzu kommen Gefahren für die maritime Sicherheit. Schattenflottenschiffe
stellen insbesondere in stark frequentierten Seewegen ein erhöhtes Risiko für die 
Schifffahrt dar. Ihre Praxis, AIS-Transponder abzuschalten, falsche Flaggen zu 
führen oder häufig Namen und Eigentümer zu wechseln, erschwert die
Überwachung und die rechtliche Verantwortungszuweisung erheblich. Darüber hinaus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
besteht der begründete Verdacht, dass einzelne Schiffe auch für Sabotage- oder 
Spionagezwecke gegen unsere kritische Infrastruktur genutzt werden, z.B. mit 
Hilfe von Drohnen und Unterseebooten. Nord- und Ostsee sind von maßgeblicher 
strategischer Bedeutung für Energie- und Datensicherheit in Europa. Neben
bedeutenden Offshore-Windparks verlaufen auf dem Meeresgrund Pipelines, die 
Europa mit Erdgas versorgen, sowie Seekabel, die den grenzüberschreitenden
Datentransfer und die Stromversorgung gewährleisten und damit Europas kritische 
Infrastruktur bilden.  
Zudem beheimaten beide Gewässer wichtige Militärhäfen, die für die europäische 
Verteidigungsfähigkeit von essenzieller Bedeutung sind. All diese maritimen
Infrastrukturen sind schon lange im Visier Russlands, wobei das russische Vorgehen 
nach Einschätzung auch der Spitzen der Nachrichtendienste zunehmend
aggressiver wird. Die russische Schattenflotte stellt daher nicht nur ein Instrument zur 
Umgehung internationaler Sanktionen dar. Längst ist sie auch ein zentrales
Element der hybriden Kriegsführung Russlands. Die sich hieraus ergebenden
Herausforderungen sind erheblich: für die maritime Sicherheit und hochsensible
Ökosysteme einerseits sowie für unsere staatliche und bündnispolitische Sicherheit 
andererseits. 
Auch wirtschaftlich verzerrt die Schattenflotte den internationalen Wettbewerb. 
Während reguläre Reedereien hohe Kosten für Versicherungen, Wartung,
Hafenkontrollen und die Einhaltung von Sanktionen tragen, operiert die Schattenflotte 
über ein Netz aus Briefkastenfirmen und intransparenten Finanzierungsmethoden. 
Dies führt zu unfairer Konkurrenz und untergräbt zudem die internationale 
Rechtsordnung im Seeverkehr, was zu einer Erosion des Seerechts führt. 
Havarien, Ölkatastrophen oder durch Sabotage verursachte Schäden an kritischer 
Unterwasserinfrastruktur sind reale Gefahren, denen unsere zuständigen
Behörden im Rahmen der Gefahrenabwehr rechtsstaatlich konsequent begegnen
müssen. Gleichzeitig erfordern die hybriden Bedrohungen unseres Landes- und
Bündnisgebiets durch die Schiffe auch verteidigungspolitische Maßnahmen im
Rahmen effektiver Abschreckung. 
Die Europäische Union und ihre Partner haben auf diese vielfältigen Bedrohungen 
mit einem Bündel an Maßnahmen reagiert. Die EU-Sanktionspakete haben
bislang 562 Schiffe offiziell gelistet (https://ec.europa.eu/commission/presscor-
ner/detail/de/ip_25_3070). Darüber hinaus werden gezielt Akteure des
Schattenflotten-Ökosystems in Drittstaaten – darunter Broker, Reedereien und
Finanzdienstleister etwa in China, den Vereinigten Arabischen Emiraten, Indien, den 
Seychellen und Singapur – ins Visier genommen. Nach Ansicht von Expertinnen 
und Experten erreichen die ergriffenen Sanktionen und erste Maßnahmen, im
Allgemeinen, mit Blick auf die „Schattenflotte“ im Speziellen, durchaus Wirkung. 
Parallel dazu wird auf internationaler Ebene an einer Verschärfung maritimer
Sicherheits- und Umweltstandards gearbeitet, insbesondere im Rahmen der IMO. 
Dennoch braucht es zusätzliche diplomatische Bemühungen gegenüber
Flaggenstaaten der Schattenflotte und verstärkte Kontrollen und Inspektionen sowie
Festsetzung von Schiffen bei Verstößen gegen geltendes Recht. 
Bundespolizei und Marine leisten – auch im Verbund mit ihren Partner-Behörden 
im Maritimen Sicherheitszentrum – schon heute einen wichtigen Beitrag im 
Kampf gegen die russischen Schattenflotte, unter anderem durch regelmäßig
Patrouillenfahrten und die Erstellung von Lagebildern. 
Dennoch gibt es weiterhin erhebliche Defizite bei der Durchsetzung geltenden 
Rechts und verhängter Sanktionen. Bestehende rechtliche Regelungen, welche 
das Recht auf friedliche Durchfahrt untersagen, wenn Tanker ohne
eingeschaltetes Identifikationssystem (AIS) fahren, Öl transportieren, welches zu einem Preis 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oberhalb des G7-Ölpreisdeckels verkauft wird, oder eine Gefahr für die Umwelt 
darstellen, werden durch die Bundesregierung nicht konsequent angewendet. 
Insgesamt steht das Agieren der Bundesregierung gegen die Schattenflotte 
exemplarisch für massive Versäumnisse der Bundesregierung im Kampf gegen 
hybride Bedrohungen und konsequente Sanktionsdurchsetzung. 
Erste robustere Maßnahmen – wie im Falle des Tankers Tavian – sind
begrüßenswert. Dennoch bleibt ein noch entschlosseneres Vorgehen gegen diejenigen, die 
unsere Freiheit und unseren Wohlstand bedrohen, dringend notwendig. 
Andere NATO-Partner wie Finnland, Belgien und Frankreich setzen bereits heute 
mit Hilfe ihrer Streitkräfte Tanker der russischen Schattenflotte fest. 
Auch wenn die Sanktionierung russischer Ölexporte erste Erfolge zeigt, generiert 
er dennoch ausreichend Einnahmen für den russischen Staat zur Fortführung des 
Angriffskrieges gegen die Ukraine. Insgesamt betrugen die russischen Einnahmen 
durch den Ölexport noch rund 160 Mrd. Dollar im Jahr 2025. Durch den Krieg 
gegen den Iran und die damit verbundene temporäre Lockerungen der U.S.-
amerikanischen Sanktionen gegen russisches Öl werden die Einnahmen Russlands
voraussichtlich weiter steigen. 
Diese Entwicklungen verdeutlichen, dass der Druck auf Russlands Schattenflotte 
ein wesentlicher Baustein einer notwendigen Gesamtstrategie im Kampf gegen 
die von Russland und andere autoritäre Staaten ausgehende hybride Bedrohung 
ist. Um unsere Sicherheit zu wahren und Russland die finanzielle Grundlage des 
völkerrechtswidrigen Krieges zu entziehen und die Durchhaltefähigkeit Putins zu 
schwächen, ist ein engagiertes Vorgehen der Bundesregierung und der ihr
nachgeordneten Behörden dringend nötig. Unter anderem braucht es eine konsequente 
Anwendung und Durchsetzung des geltenden Rechts, eine verstärkte Kooperation 
mit unseren europäischen Nachbarn, speziell den anderen Nord- und Ostsee-
Anrainerstaaten, sowie die internationale Ausweitung bereits ergriffener
Maßnahmen. Nicht nur zur Unterstützung der Ukraine, sondern auch zum Schutz der
maritimen Sicherheit, der Umwelt und der internationalen Rechtsordnung. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
 
1. national, europäisch und international wirksame Maßnahmen zur
Bekämpfung der Schattenflotte zu verstärken und dafür 
 
a) der Bundespolizei, der Marine und dem Zoll und allen anderen
beteiligten Sicherheitsbehörden einen klaren Auftrag zu erteilen, die Kontrolle 
von verdächtigen Schiffen der russischen Schattenflotte – auch an Bord 
dieser Schiffe – zu intensivieren; 
b) im Rahmen des Völkerrechts, insbesondere des internationalen See- und 
Umweltrechts, gelistete und verdächtige Schiffe, auch solche, bei denen 
der Flaggenstaat nicht eindeutig ist, bei der Ein- und Durchfahrt des
deutschen Küstenmeers und der Ausschließlichen Wirtschaftszone zu
kontrollieren und bei Bedarf festzusetzen, ggfs. auch in Kooperation mit
unseren NATO-Partnern; 
c) das Maritime Sicherheitszentrum und die Zusammenarbeit der Behörden 
der Küstenwache sowie der Nachrichtendienste materiell und personell 
zu stärken, klare Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten der
zahlreichen beteiligten Landes- und Bundesbehörden zu schaffen, auch und vor 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
allem hinsichtlich der Bereitstellung einer Infrastruktur für einen
sicheren und rechtsstaatlichen Informationsaustausch; 
d) die Fähigkeiten der zuständigen Behörden zum Schutz der kritischen
maritimen Infrastruktur zu verbessern, z.B. durch eine bessere Ausstattung 
der Bundespolizei mit Unterwasserdrohnen, um ein echtes
Unterwasserlagebild erstellen zu können;  
e) eine Gesamtstrategie gegen hybride Bedrohungen zu entwickeln (siehe 
auch https://dserver.bundestag.de/btd/21/047/2104746.pdf) und die
Bekämpfung der russischen Schattenflotte hierbei als wichtigen Baustein zu 
berücksichtigen und, sofern dies noch nicht geschehen, das Thema auch 
im Aktionsplan gegen hybride Bedrohungen, welcher durch den im 
Kanzleramt angesiedelten Nationalen Sicherheitsrat erstellt wurde,
abzubilden; 
f) ein Gesamtlagebild über hybride Angriffe zu erstellen, das sowohl der 
Sensibilisierung der Öffentlichkeit als auch den handelnden Behörden als 
Handlungsgrundlage dienen kann, und hierbei auch Aktivitäten der
russischen Schattenflotte berücksichtigt; 
g) auf europäischer Ebene die Etablierung eines zentralen Information
Fusion Centers zur Datenbündelung und Lagebilderstellung
voranzubringen, um die Umgehung von Sanktionen effektiver zu bekämpfen; 
h) die Luftraumüberwachungsfähigkeiten der maritimen Bundesbehörden 
auch mittels Drohnen weiter auszubauen; 
i) den diplomatischen Druck auf sog. Flaggenstaaten zu erhöhen, um
illegale Praktiken wie den spontanen Flaggentausch oder inoffizielle 
Schiffsregister zu unterbinden und ggfs. zu sanktionieren; 
j) Reedereien, die sich nachweislich an der russischen Schattenflotte
beteiligen, zu sanktionieren; 
k) Drittstaaten die haftungsrechtlichen und politischen Konsequenzen
möglicher Havarien und Unfällen zu verdeutlichen; 
l) sich im Rahmen der IMO für eine stärkere Sanktionierung von Fälschung 
von IMO-Registrierungen oder Flaggen einzusetzen;  
m) gemeinsam mit unseren Bündnispartnern einen integrierten und
koordinierten Umgang zur Kontrolle und Durchsetzung nationalen und
internationalen Rechts, insbesondere des Seerechtübereinkommens, SOLAS 
und MARPOL, durch die zuständigen Behörden in Kooperation mit den 
jeweiligen Seestreitkräften des Bündnisgebiet zu entwickeln, um auch 
die bestehende vormilitärische hybride Bedrohung der Schattenflotte
abzuschrecken; 
n) die Zuständigkeit der Bundespolizei für die Abwehr von russischen 
Drohnen, die im deutschen Luftraum operieren, klar, rechtssicher und 
praktikabel zu regeln; 
o) ein vollständiges Verbot von Seeverkehrsdienstleistung für alle Schiffe 
der russischen Schattenflotte in der gesamten EU einführen; 
p) im Rahmen der G7 und G20 für ein vollständiges Verbot von
Seeverkehrsdienstleistung für alle sanktionierten Schiffe der russischen
Schattenflotte zu werben; 
 
2. sich dafür einzusetzen, dass die USA ihre Ölsanktionen gegenüber
Russland wieder vollständig in Kraft setzen. 
Berlin, den 14. April 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.