Deutscher Bundestag Drucksache 21/5891 
21. Wahlperiode 11.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Fabian Fahl, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Ina 
Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha Wagner und der 
Fraktion Die Linke 
Klimapolitik an den Belastungsgrenzen unseres Planeten ausrichten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Umwelt hat biophysikalische Grenzen. Funktionierende Ökosysteme sind 
Voraussetzung für menschliches Leben, die Nutzung von Boden und Wasser sind 
ebenfalls nur begrenzt möglich. Die Wissenschaft spricht von planetaren Grenzen 
und hat dafür neun Kontrollvariablen als Grenzwerte eingeführt, um die
Widerstandsfähigkeit messbar zu machen. Außerhalb dieser Grenzen kann der Erhalt 
für den Menschen lebenswichtiger Funktionen nicht garantiert werden. Die
bekannteste Grenze ist der CO2-Gehalt in der Atmosphäre als Indikator des
menschengemachten Klimawandels (Rockström et al. 2009; Richardson, K. et al. 
2023).12 Wir verlassen den Bereich der CO2-Konzentration, der menschliches
Leben und Landwirtschaft ermöglicht hat. Die aktuelle Politik führt mindestens zu 
einer Erderwärmung von knapp unter 3°C (IPCC 2023).3 Zwischen
völkerrechtlich verbindlichen Zielen und deren Umsetzung klafft eine Lücke (UNEP 2025),4 
auch in Deutschland (Expertenrat für Klima 2025, UBA 2025).56 Das
Klimaschutzgesetz der Ampelkoalition wurde als teils verfassungswidrig eingestuft 
(Bundesverfassungsgericht 2021)7  
Es ist rasches Handeln geboten, um selbstverstärkende Rückkopplungen im
Erdsystem zu verhindern.8 
Etwa 3° C globale Erwärmung würde die Anpassungsfähigkeit unserer
Gesellschaft überfordern (Deutschen Meteorologischen Gesellschaft und Deutschen 
1Röckstrom, J. et al. 2009. Planetary Boundaries: Exploring the Safe Operating Space for Humanity.
Ecology and Society 14(2):3. 
2 Richardson, K. et al. 2023. Earth beyond six of nine planetary boundaries, Environmental Studies 9 (37). 
3 IPCC 2023. Climate Change 2023. Synthesis Report.  
4 UNEP 2025. Off target. Continued collective inaction puts global temperature goal at risk. Emissions Gap 
Report. 
5 Expertenrat für Klimafragen 2025. Prüfbericht zur Berechnung der 
deutschen Treibhausgasemissionen für das Jahr 2024 und zu den Projektionsdaten 2025.  
6 UBA 2023. Projektionsbericht 2023 für Deutschland. 
7 Bundesverfassungsgericht 2021. Verfassungsbeschwerden gegen das Klimaschutzgesetz teilweise er 
-reich. Pressemitteilung Nr. 31/2021 (29.4.2021). 
8 Steffen, W. et al. 2018. Trajectories of the Earth System in the Anthropocene. PNAS 115(33):8252-
8259. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Physikalischen Gesellschaft 2021; Weigandt et al.  2024).910 In Deutschland
bisher noch nie gesehene Hitzeextreme mit entsprechend steigender Zahl an Toten 
(Wang et al. 2024),11 extremer Regen, Ernteausfälle, zusammenbrechende
Lieferketten und Ernährungsunsicherheit mit einer zunehmend unmöglich werdenden 
Landwirtschaft wären die Folge und bedeuten weltweit nicht nur zunehmende 
Konflikte um Ressourcen, sondern auch eine Milliarde Menschen auf der Flucht. 
(Kemp et al. 2021; Tchonkouang, Onyeaka, and Nkoutchou 2024; Deutscher
Bundestag 2019).121314 Hinzu kommen Gesundheitsgefahren und sich ausbreitende 
Krankheiten (IPCC 2022)15 sowie ein Rückgang des BIP in Größenordnungen 
weit jenseits bisheriger Wirtschaftskrisen (UNEP 2025).16 Vor diesem
Hintergrund ist auch die Schwächung staatlicher Handlungsfähigkeit und eine Zunahme 
autoritärer Tendenzen zu erwarten.  
Die Entwicklungen der Klimakrise überholen jedes Szenario, auch, da den
aktuellen Analysen des Weltklimarats (IPCC) mindestens teilweise die
Berücksichtigung von Wechselwirkungen zwischen Kipppunkten sowie Unsicherheiten bei 
Wolkenfeedbacks (Beeinflussung der Strahlungsbilanz) fehlt. Außerdem führen 
dynamische Prozesse in der oberen Ozeanschichtung, das Phänomen La Niña/El 
Niño und der Grad der Luftverschmutzung dazu, dass die aktuelle Erwärmung 
schneller erfolgt als viele Modellprojektionen das erwarten. Nicht zuletzt wird 
von der Verfügbarkeit bestimmter zweifelhafter Technologien wie Carbon
Capture and Storage (CCS) ausgegangen. 
Vor diesem Hintergrund muss festgestellt werden: Jeder Euro, der heute in
Klimaschutz investiert wird, vermeidet künftig ein Vielfaches an Kosten für
Klimaschäden, Anpassungsmaßnahmen und den Verlust wirtschaftlicher
Leistungsfähigkeit (DIW 2025).17 Präventiver Klimaschutz ist damit nicht nur ökologisch, 
sondern auch ökonomisch notwendig. Klimaschutz reduziert Risiken, schafft
Planungssicherheit und sichert langfristig Wohlstand. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. weitere Klimaschutzmaßnahmen zu ergreifen und, soweit notwendig
Gesetzentwürfe vorzulegen, um die Klimaziele auch nach 2030 zu erreichen und 
Akzeptanz für Klimaschutz sicherzustellen, darunter 
a) im Bereich Mobilität: das 9-Euro-Ticket und die Mobilitätsgarantie
einzuführen und ein allgemeines Tempolimit mit einer
Höchstgeschwindigkeit von 120 km/h auf deutschen Autobahnen einzuführen; 
 
9 Deutschen Meteorologischen Gesellschaft und Deutschen Physikalischen Gesellschaft 2021: Globale
Erwärmung beschleunigt sich. Ein Aufruf zu entschlossenem Handeln. 
10 Wiegandt, K. (ed.). 2024. 3 Degrees More: The Impending Hot Season and how Nature Can Help Us 
Prevent it. Springer Nature. 
11 Wang, J. et al. 2024. "High-resolution modeling and projection of heat-related mortality in Germany 
under climate change." Communications Medicine 4.1:206. 
12 Kemp, L. et al. 2021. Climate Endgame: Exploring catastrophic climate change scenarios, PNAS 
119(34). 
13 Tchonkouang, R. D., Onyeaka, H., and Nkoutchou, H. 2024. Assessing the vulnerability of food supply 
chains to climate change-induced disruptions. Science of the Total Environment 920:171047. 
14 Deutscher Bundestag 2019. Wechselwirkungen von Klima, Ressourcen und Konflikten. 
15 IPCC 2022. Climate Change 2022. Impacts, Adaption and Vulnerability.  
16 UNEP 2025. Global Environment Outlook 7: A future we choose – Why investing in Earth now can 
lead to a trillion-dollar benefit for all. 
17 DIW 2025. Zwei Jahrzehnte Klimakostenforschung: Präventiver Klimaschutz als volkswirtschaftlicher 
Vorteil. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) bei der Energieversorgung: erneuerbare Energien konsequent
auszubauen und Übertragungsnetze (Strom) in öffentliches Eigentum zu 
überführen; den weiteren Ausbau von LNG-Infrastruktur unverzüglich 
zu beenden und keine öffentlichen Mittel mehr für LNG-
Infrastrukturprojekte bereitzustellen;  
c) im Politikfeld Wohnen und Bauen: den Rahmen für eine soziale
kommunale Wärmewende als Teil der Daseinsvorsorge zu setzen; eine
Förderkulisse für die klimagerechte Sanierung von Gebäuden zu schaffen,  
planerische Instrumente so anzupassen, dass sie die Sanierung vor
Abriss und Neubau fördern; sowie klimaschädliches Bauen, das nicht der 
sozialen und ökologischen Transformation dient, zu reduzieren, statt 
durch den „Bauturbo“ sogar noch zu fördern; 
d) für die Industrie: ein Sofortprogramm für die Transformation der
Automobil- und Stahlindustrie aufzulegen; natürlichen Klimaschutz statt 
technischer Scheinlösungen wie CCS zu fördern;  
e) im Bereich Soziales: ein Klimageld an alle Bürgerinnen und Bürger 
auszuzahlen; kostenfreies, klimafreundliches und gesundes
Mittagessen in Schulen und Kitas bereitzustellen und die Empfehlungen des 
Bürgerrats „Ernährung im Wandel“ umzusetzen; 
f) als Maßnahmen der Anpassung an den Klimawandel:
Katastrophenschutz und Waldbrandbekämpfung auszubauen; eine
Elementarschaden-Pflichtversicherung einzuführen; privates Feuerwerk
einzuschränken; und Kommunen finanziell in die Lage zu versetzen, lokale
Anpassungsmaßnahmen implementieren zu können; 
2. künftige Gesetze auf die Vereinbarkeit mit den planetaren Grenzen hin zu 
prüfen; 
3. die Einführung des Ökozids, also die Zerstörung von Ökosystemen, als
Straftatbestand in das Römischen Statut des Internationalen Strafgerichtshofes zu 
unterstützen; und darauf hinzuwirken, dass Klimaveränderung als Asylgrund 
in der Genfer Flüchtlingskonvention anerkannt wird; 
4. dafür zu sorgen, dass - um globale Ziele zu erreichen - Deutschland weiterhin 
Verantwortung für die Internationale Klimafinanzierung übernimmt und 
wirtschaftlich weniger entwickelte Staaten in ihren Bemühungen unterstützt, 
indem 
a) ein gerechter Anteil („fair share“) zur Internationalen
Klimafinanzierung geleistet wird; 
b) der Zugang zu klimarelevanten Schlüsseltechnologien durch nicht-
exklusive, transparente und erschwingliche Lizenzmodelle erleichtert 
wird; 
c) weiterer Wissenstransfer durch Kooperationen in Wirtschaft und
Wissenschaft ermöglicht wird; 
d) das Lieferkettengesetz gestärkt wird; 
5. einen Gesetzentwurf vorzulegen, um zur (anteiligen) Finanzierung von
Klimaschutz eine Finanztransaktions- und eine Digitalsteuer für
Digitalkonzerne ab 250 Mio. Umsatz in Höhe von mindestens 10 Prozent zu erheben. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung
Politik muss sich konsequent an den planetaren Grenzen und sozialen Mindeststandards ausrichten. Sieben der 
neun planetaren Grenzen sind derzeit überschritten (Klimawandel, Biodiversität, Landnutzung,
Süßwasserkreislauf, Biogeochemische Kreisläufe, Neuartige Substanzen und Ozeanversauerung). Die Bundesregierung und der 
Bundestag befinden sich mit ihrer gegenwärtigen Politik und deren Umsetzung weiter außerhalb der planetaren 
Grenzen und haben damit den sicheren Handlungsspielraum verlassen. Durch das Überschreiten dieser Grenzen 
sind irreversible Schäden am Erdsystem wahrscheinlich, die abrupt und kaskadenartig zu immensen
Umweltveränderungen führen können. Politik muss sich deshalb konsequent der Erreichung der UN-Nachhaltigkeitsziele 
widmen und zur Rückkehr in sichere Handlungsspielräume innerhalb der planetaren Grenzen führen. Hierzu
wurden dem Bundestag seit Beginn der 21. Legislaturperiode zahlreiche Anträge vorgelegt, deren Umsetzung sowohl 
zu sozialer Gerechtigkeit als auch zur Rückkehr in sichere ökologische Fahrwasser beitragen. Siehe ausführlicher 
hierzu die Anträge „Mit dem Neun-Euro-Ticket private Haushalte entlasten“ (BT-Drs. 21/3658) (1a), „Klimageld 
– Sofort und sozial gerecht“ (BT-Drs. 21/789) (1b), „Bezahlbar und erneuerbar – Übertragungsnetze in
öffentlicher Hand“ (BT.-Drs. 21/3911) (1c), „Bezahlbar und erneuerbar – Übertragungsnetze in öffentlicher Hand“ (BT.-
Drs. 21/3911) (1c), „Für das Recht auf Heizen – Bezahlbar und erneuerbar“ (BT.-Drs. 21/3910) (1e, 1g), „Jetzt 
handeln – Die Zukunft der Automobilindustrie sozial und ökologisch gestalten“ (BT.-Drs. 21/3715) (1f),
„Bauwende jetzt – Stadtumbau sozial, demokratisch und nachhaltig planen und gestalten“ (BT.-Drs. 21/1753) (1h), 
„Kostenfreies, gesundes und leckeres Mittagessen in allen Schulen und Kitas“ (BT.-Drs. 21/3660) (1i), „Lokale 
Regeln für privates Feuerwerk“ (BT.-Drs. 21/2909); „Zukunft sichern, Klima schützen – Naturverträgliche
Lösungen vor Verfahren zur CO2-Abscheidung und -Speicherung“ (BT.-Drs. 21/1546) (1k, 5), „Sofortige
Entlastung der Bevölkerung wegen des Anstiegs der Energiepreise“ (BT.-Drs. 21/4748) (1l), „Globale Solidarität von 
Berlin bis Belém – Für das Menschenrecht auf Klimaschutz – Greenwashing bei der UN-Klimakonferenz
verhindern“ (BT.-Drs. 21/2535) (3), „Gutes Leben für alle – Handlungsfähigkeit der Kommunen wiederherstellen“ (BT.-
Drs. 21/4471) (4a), „Unterstützung des Bundes im Rahmen der Waldbrand- und Vegetationsbrandbekämpfung“ 
(BT.-Drs. 21/352) (4b), „Finanzielle Belastungen durch Starkregen und Überflutungen gemeinsam tragen –
Bezahlbare und solidarische Versicherungspflicht gegen Elementarschäden jetzt einführen“ (BT.-Drs. 21/5030) (4c), 
„Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz erhalten und verbessern – Umweltstandards, Menschenrechte und globale 
Solidarität stärken“ (BT.-Drs. 21/2574) (5d), „Steuergerechtigkeit im digitalen Zeitalter – Digitalsteuer einführen“ 
(BT.-Drs. 21/2536) (6). Derartige sozial-ökologische Ansätze sind geeignet, sowohl effektiv Klimaschutz als auch 
die Akzeptanz hierfür zu schaffen, um zukünftige Krisen und Katastrophenereignisse auf ein Minimum zu
beschränken. 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.