Deutscher Bundestag Drucksache 21/5756 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Harald Ebner, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Lisa Badum, Steffi 
Lemke, Julia Schneider, Chantal Kopf, Julian Joswig und der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN 
zu der Gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen Union für die Jahre 2028 bis 
2034 
hier: Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 
des Grundgesetzes 
Maßnahmen aus dem EU-Förderprogramm LIFE sichern – Für ein nachhaltiges 
Europa und den Schutz von Umwelt, Natur und Klima 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das Programm LIFE existiert seit 1992 und ist damit das am längsten bestehende 
und einzige eigenständige Finanzierungsinstrument der Europäischen Union für 
Umwelt-, Natur- und Klimaschutz. Es unterstützt konkrete Projekte zur
Umsetzung europäischer Umweltpolitik, fördert innovative Lösungen und trägt
maßgeblich dazu bei, Biodiversität zu erhalten, Emissionen zu senken und eine
nachhaltige Entwicklung in Europa voranzubringen. 
Mit mehr als 6.500 geförderten Projekten auf lokaler Ebene und verlässlichen
Finanzmitteln übernimmt LIFE eine zentrale Brückenfunktion zwischen Forschung, 
politischer Zielsetzung und praktischer Umsetzung vor Ort (https://cinea.ec.eu-
ropa.eu/programmes/life_en). Das Programm wird von einer breiten Vielfalt an 
Akteuren getragen – von lokalen, regionalen und nationalen Behörden über
zivilgesellschaftliche Organisationen und Forschungseinrichtungen bis hin zu
Unternehmen. Gemeinsam bringen sie europäische Umweltpolitik konkret in die
Praxis. 
Tausende Projekte haben dabei Wissen geteilt, Kooperationen gestärkt und
Lösungen verbreitet. So leistet LIFE nicht nur einen entscheidenden Beitrag für
Umwelt-, Natur- und Klimaschutz, sondern stärkt auch den europäischen
Zusammenhalt durch die gemeinsame Umsetzung europäischer Politik. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Dezember 2022 wurde mit dem Kunming-Montreal-Abkommen (Global
Biodiversity Framework, GBF) ein historisches Abkommen von 196 Staaten
verabschiedet, um den Verlust der biologischen Vielfalt bis 2030 zu stoppen. Bisherige 
Maßnahmen reichen aber nicht aus, um dieses Ziel zu erreichen, wie der letzte 
Zwischenbericht zur Umsetzung der Nationalen Biodiversitätsstrategie deutlich 
gemacht hat. Rund eine Million Pflanzen- und Tierarten sind vom Aussterben
bedroht (Quelle: Weltbiodiversitätsrat - IPBES). Durch neue Verpflichtungen u.a. 
aus der Verordnung zur Wiederherstellung der Natur und angesichts des klaren 
Grundsatzes der Bundesregierung, dass deren Umsetzung im Wesentlichen durch 
finanzielle Anreize für freiwillige Maßnahmen erfolgen soll, nimmt die
Bedeutung der Förderung und Finanzierung von Biodiversitätsprojekten durch das 
LIFE-Programm weiter zu. Es ist als Grundvoraussetzung für die Erreichung der 
europäischen Umwelt- und Klimaziele unverzichtbar. 
Im Zuge der Verhandlungen über den nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen der 
Europäischen Union (2028–2034) droht jedoch die Abschaffung des bislang
eigenständigen LIFE-Programms und dessen Förderziele. Aktuelle Vorschläge
zielen darauf ab, das Programm in breitere Finanzierungsstrukturen mit mehr
Flexibilität aufgehen zu lassen und riskieren die großen Stärken von LIFE, wie den 
Bottom-up-Ansatz und verlässliche Umsetzung, aufzugeben. Eine allgemeine 
Quote soll künftig dafür sorgen, dass 35 Prozent des EU-Budgets insgesamt für 
Klimaschutz und den Schutz der Biodiversität eingesetzt werden soll. Damit
besteht die Gefahr, dass Naturschutzmaßnahmen künftig in verschärfter Konkurrenz 
zu anderen Ausgabenbereichen stehen und entsprechende Projekte letztlich
massive Kürzungen erleiden. Dies wiegt umso schwerer, weil bislang seitens der EU-
Kommission kein Budget für die Umsetzung der Verordnung zur
Wiederherstellung der Natur vorgesehen ist (vgl. FAZ-Interview mit Staatssekretär Jochen
Flasbarth, 2. April 2026). 
Zahlreiche Akteure aus Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft betonen die
Notwendigkeit einer eigenständigen und ausreichend ausgestatteten Finanzierung für 
Umwelt-, Natur- und Klimaschutz auf europäischer Ebene. Eine Fortsetzung der 
Förderungen der LIFE-Aktivitätengilt als Mindestvoraussetzung, um die Umwelt- 
und Klimaziele der Europäischen Union wirksam umzusetzen und den Übergang 
zu einer nachhaltigen und resilienten Wirtschaft zu gewährleisten. 
  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, sich in 
den Verhandlungen zum Mehrjährigen Finanzrahmen für die Jahre 
2028 bis 2034, 
1. für ein festes Mindestbudgets für LIFE-Aktivitäten zum Schutz der
Biodiversität als Ausnahme von der Flexibilisierung mindestens auf dem
bisherigen Niveau einzusetzen, um den wachsenden Anforderungen im
Bereich Klima- und Biodiversitätsschutz zu entsprechen und allen Akteuren 
Planungssicherheit zu bieten; 
2. für eine klare Rechtsgrundlage und eine transparente Governance, die die 
Nachverfolgung der Gesamtausgaben, Ziele und Ergebnisse ermöglichen 
und eine unnötige Fragmentierung vermeiden, sowie für einen
einheitlichen europäischen Rahmen mit niedrigen Zugangshürden sowie
bürokratiearmer Umsetzung einzusetzen; 
3. für eine strikte Kontrolle durch die EU-Kommission und das Europäische 
Parlament bei der Umsetzung der Life-Aktivitäten einzutreten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. ebenfalls dafür einzusetzen, dass die Verpflichtungen für Maßnahmen 
zur Wiederherstellung der Natur (W-VO) in den künftigen Nationalen 
und Regionalen Partnerschaftsplänen (NRPP) einschließlich der
nachhaltigen Ausgestaltung der künftigen Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) 
deutlich verbindlicher in die Planungen aufzunehmen. 
 
III. Der Deutsche Bundestag behält sich vor, im weiteren Verlauf erneut 
Stellung zu nehmen.  
Berlin, den 5. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.