Deutscher Bundestag Drucksache 21/5397 
21. Wahlperiode 16.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Mareike Hermeier, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Maik Brückner, Dr. Fabian Fahl, Katalin 
Gennburg, Cem Ince, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, 
Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke 
Uranfabrik Lingen stilllegen – Keine Atomkooperationen mit Russland 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Uranfabrik Advanced Nuclear Fuels (ANF) in Lingen stellt Brennelemente 
für den Einsatz in Atomkraftwerken westlicher Bauweise her. Die Anlage 
befindet sich im Besitz des französischen Unternehmens Framatome. Nachdem 
Deutschland aufgrund der Risiken aus der Atomenergie zur Stromerzeugung 
ausgestiegen ist und die letzten AKWs im April 2023 abgeschaltet hat, ist die 
ANF Anlage für Deutschland entbehrlich. Tatsächlich aber verfügt die Anlage 
bislang über eine unbefristete Betriebsgenehmigung. Auch von Atomkraftwerken 
im Ausland, insbesondere denjenigen Anlagen, die im Bereich 170 bis 190 
Kilometer von den bundesdeutschen Grenzen entfernt liegen, geht weiter ein 
unmittelbares Risiko auch für die hiesige Bevölkerung aus. Insbesondere bestehen 
Gefahren im Zusammenhang damit, dass die Atomanlagen allesamt 
Alterungsprozessen unterworfen sind und schwere Unfälle grundsätzlich nicht 
ausgeschlossen werden können. Das gilt für die Alt-Reaktoren z.B. in der 
Schweiz, in Tschechien, Belgien, den Niederlanden, Frankreich. Auch die 
Präsidentin des Bundesamtes für Strahlenschutz, Inge Paulini hat in einem 
Interview auf diese und weitere Gefahren, wie Terroranschläge und Probleme 
beim Castortransport hingewiesen 
(https://www.morgenpost.de/politik/article242633012/Expertin-Muessen-uns-
auf-Unfaelle-in-Atom-Anlagen-einstellen.html). 
Weiterhin zeigen die Ereignisse im Zusammenhang mit dem Kriegsgeschehen in 
der Ukraine, nicht nur in Saporischschja und Tschernobyl, sondern auch bei den 
beiden anderen Atomkraftwerken im Kriegsgebiet, dass die Atomenergie im 
Krisenfall unmittelbar zu einem enormen Erpressungs- und Risikopotential wird. 
Aufgrund dieser Gefahrenlage ist es an der Zeit den Atomausstieg in Deutschland 
zu vollenden und die Uranfabriken in Lingen und Gronau (Anreicherung) 
umgehend abzuschalten. Die Vorarbeit hierfür wurde bereits geleistet, den das Für 
die Stilllegung der Uranfabriken in Lingen hatte das Bundesumweltministerium 
hat schon Gutachten erstellen lassen, wie eine atomrechtliche Stilllegung 
umgesetzt werden kann 
(https://www.bundesumweltministerium.de/download/kernbrennstoffproduktion
-und-ausfuhr).
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Demgegenüber verursacht ein atompolitisches Weiter-So, also die 
Weiterbetreibung der Uranfabrik Lingen, durch die nötige Atommüll-Entsorgung 
hohe gesellschaftlichen Kosten, durch die zukünftige Generationen belastet und 
gebunden werden (Ewigkeitslasten). Von „Ergebnisoffenheit“ in diesem 
Zusammenhang zu sprechen, ist deshalb verfehlt. 
Noch besorgniserregender sind jedoch die Bemühungen bei der ANF Lingen, die 
Produktpalette auszuweiten und zusätzlich in einer Kooperation mit dem 
russischen Atomkonzern Rosatom sogenannte VVER-Brennelemente für den 
Einsatz in AKWs russischer Bauweise herstellen zu wollen. Dies ist nicht nur vor 
dem Hintergrund der nuklearen Gefahren abzulehnen, sondern auch, weil infolge 
des russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine das Ziel besteht, die EU von der 
russischen Uranbrennstofferzeugung unabhängig zu machen. 
Auch wenn Deutschland anderen Ländern nicht vorschreiben möchte, wie diese 
ihre Energieversorgung betreiben wollen, ist der Betrieb von Atomkraftwerken 
keine zukunftsfähige und nachhaltige Energiepolitik. Anstatt dessen sollte die 
Bundesrepublik die klimapolitisch notwendige Energiewende hin zu einer 
zukunftsfähigen und nachhaltigen Energieversorgung auf Basis erneuerbarer 
Energien mit voller Kraft vorantreiben. Die Stilllegung der Uranfabrik in Lingen 
ist hierfür ein wichtiger Schritt. Jedenfalls darf es aber zu keiner Erweiterung der 
Geschäftsfelder der Uranfabrik in Lingen in Kooperation mit Russland kommen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem § 3 Abs. 1 und 3 Atomgesetz
(AtG) angepasst wird, sodass Exporte von Uranbrennstoff (Kernbrennstoff)
für Atomreaktoren im Ausland rechtlich zweifelsfrei zwingend untersagt
werden;
2. die Uranfabrik Lingen, im Einklang mit § 7 Abs. 3 AtG und der
Atomrechtlichen Stilllegungsverordnung (AStV) stillzulegen;
3. auf europäischer Ebene auf die Auflösung von EURATOM hinzuwirken;
4. sicherzustellen, dass die Fertigung von VVER-Brennelementen mit
russischer Unterstützung in welcher Form auch immer auf dem Boden der
Bundesrepublik aus Gründen der Sicherheit und der Sicherung untersagt
wird;
5. eine Beschäftigungssicherung zu gewährleisten, indem für alle betroffenen
Beschäftigten adäquate Anschlussbeschäftigungen gefunden werden.
Berlin, den 14. April 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.