Antrag 
der Abgeordneten Karoline Otte, Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max 
Lucks, Sascha Müller, Stefan Schmidt, Deborah Düring, Schahina Gambir, 
Filiz Polat, Ulle Schauws, Dr. Armin Grau, Claudia Roth, Jamila Schäfer und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Massive Vermögensungleichheit besser messen und bekämpfen – 
Multilaterale Initiativen gegen ökonomische Ungleichheit unterstützen  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:  
Die Konzentration wirtschaftlicher und politischer Macht hat ein erhebliches Ausmaß 
erreicht. Sowohl in Deutschland als auch in anderen Ländern wie den USA steigt
insbesondere die ungleiche Verteilung von Vermögen massiv an. Für viele OECD-Länder 
gilt inzwischen, dass die absolute Spitze der Vermögensverteilung, das Top-1-Prozent, 
bereits mehr als ein Drittel des gesamten nationalen Vermögens besitzt 
(https://wid.world/data/). Auch in Deutschland ist dieses Ungleichgewicht besonders 
stark ausgeprägt. Private Erhebungen wie der im Mai 2026 veröffentlichte BCG
Global Wealth Report zeigen, dass in Deutschland rund 5.000 Personen mit einem
individuellen Finanzvermögen oberhalb von 100 Millionen US-Dollar insgesamt 27,3
Prozent des gesamten nationalen Finanzvermögens besitzen (www.bcg.com/press/27-
may2026-bcg-global-wealth-report-weltweites-nettovermogen-steigt-um-9-3-
prozent-auf-hochststand-von-550-billionen-us-dollar). Das Niveau dieser Ungleichheit ist 
damit auf einem historischen Höchstwert in der Geschichte der Bundesrepublik 
Deutschland. Aktuellen ökonomischen Trends wie der verstärkte Einsatz von
künstlicher Intelligenz (KI) könnte dabei (ohne Gegenmaßnahmen) zu einer noch
ausgeprägteren Vermögenskonzentration bei den Allerreichsten führen (www.imf.org/-/
media/files/publications/wp/2025/english/wpiea2025068-print-pdf.pdf#:~:text=There%-
20are%20competing%20narratives%20about%20artificial%20intelligence's,
channels%20through%20which%20AI%20affects%20the%20economy) . 
Gleichzeitig ist die offizielle Datenlage zur Vermögensungleichheit in Deutschland 
unzureichend. Staatliche Erhebungen (wie die Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe) basieren auf Freiwilligkeit und blenden die absolute Spitze der
Vermögensverteilung oft systematisch aus. Expert*innen gehen deshalb auch davon aus, dass die 
Ungleichheit noch stärker ausgeprägt sein dürfte, als aktuelle Messungen zeigen (vgl. 
Drs. 21/4827 und Drs. 21/7389).  
Die zunehmende Vermögensungleichheit in Deutschland und anderen Ländern wird 
länderübergreifend als zentrales Problem für die gesellschaftliche und wirtschaftliche 
Entwicklung angesehen. Führende Forscher*innen stellen in einem umfassenden
Bericht für die G20 nachdrücklich fest, dass die massive Ungleichheit ein fundamentales 
Hemmnis für die wirtschaftliche Entwicklung darstellt (www.gov.za/sites/default/fi-
Deutscher Bundestag Drucksache 21/8138 
21. Wahlperiode 22.09.2026
les/gcis_document/202511/g20-global-inequality-report-full-and-summary.pdf).
Zurückzuführen ist dies beispielsweise auf die steigende Instabilität von Finanzmärkten, 
die durch hohe Vermögenskonzentration begünstigt wird. So tragen insbesondere die 
Reichsten (insbesondere das oberste Prozent und Milliardär*innen) zu einer Flut von 
Kapital bei und begünstigen so nachweislich Renditendruck und Spekulation 
(www.nber.org/system/files/working_papers/w26941/w26941.pdf). Außerdem
untergräbt die stark ausgeprägte Vermögenskonzentration bei wenigen Individuen und
Unternehmen den fairen Wettbewerb, da transnationale Großkonzerne enorme Mengen 
von Kapital einsetzen können, um quasi-monopolistische Marktpositionen zu
verfestigen (www.globaljustice.org.uk/wp-content/uploads/2024/01/Davos-Taken-not-Ear-
ner-Report-2024-FINAL-1.pdf ). Im Ergebnis können sie insbesondere in
Krisensituationen hohe Preisaufschläge verlangen (https://peri.umass.edu/wp-content/uplo-
ads/2025/01/WP571.pdf). Unterm Strich wird das Paradigma der Ungleichheit als
notwendiges Übel für Wachstum von Forschenden zunehmend in Frage gestellt und die 
Wirtschaftsschwäche vieler Länder mit dem hohen Maß an Ungleichheit in
Verbindung gebracht (www.econstor.eu/bitstream/10419/259361/1/wp2022-05.pdf). 
Gleichzeitig stagnieren auch neben dem Wirtschaftswachstum diverse soziale
Indikatoren in vielen Ländern, insbesondere auch in bevölkerungsreichen, aufstrebenden 
Staaten. Besonders der bisherige Trend hin zur höheren Ernährungssouveränität, zu 
gleicheren Bildungschancen und zur steigenden Arbeitsplatzsicherheit dreht sich 
vielerorts um. Führende Ökonom*innen bringen diese Dynamiken in einen klaren
Zusammenhang mit der wachsenden Ungleichheit in den entsprechenden Ländern 
(www.theguardian.com/commentisfree/2026/jun/10/economists-maths-growth-
doomed-strategy-un-agencies-political-leaders). Massive finanzielle Ungleichheit wirkt 
sich damit insgesamt negativ auf die Wahrnehmung und Durchsetzung von
Menschenrechten aus. Insbesondere erschwert sie die gesellschaftliche Inklusion und politische 
Beteiligung von benachteiligten Gruppen (https://oi-files-d8-prod.s3.eu-west-2.ama-
zonaws.com/s3fs-public/2026-01/EN%20-%20Resisting%20the%20Rule%20of%20-
the%20Rich_0.pdf).  Frauen, Minderheiten und LGBTIQ*- Personen sind dabei
häufig mehrfach betroffen, da sie sowohl politisch marginalisiert als auch ökonomisch 
benachteiligt werden (www.oxfam.de/publikationen/bericht-soziale-ungleichheit-
2026#downloads).  
Auch in Deutschland ist die Ungleichheit klar sichtbar: Migrant*innen verdienen
zwischen 5 bis 20 Prozent weniger, Frauen mit Einwanderungsgeschichte sogar bis zu 
41 Prozent weniger pro Stunde als Männer ohne Einwanderungsgeschichte. Über eine 
Million Kinder leben in Deutschland in Armut (www.unicef.de/informieren/
aktuelles/presse/-/unicef-bericht-zur-lage-der-kinder-in-deutschland-2025/385504). Unterm 
Strich sind damit bestimmte gesellschaftliche Gruppen wie Kinder, Frauen, Queers, 
chronisch kranke oder ältere Personen sowie Menschen, die rassistisch diskriminiert 
werden, besonders von Armut betroffen. 
Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen hat sich ein G20 Extraordinary Committee 
gebildet, das unter Leitung des Wirtschaftsnobelpreisträgers Joseph E. Stiglitz die
offizielle Gründung eines „International Panel on Inequality“ anstrebt (IPI; vgl. 
www.wits.ac.za/news/latest-news/research-news/2026/2026-04/establishing-an-inter-
national-panel-on-inequality.html). Bisherige tragende Gründungsländer dieser
Initiative sind Südafrika, Brasilien, Norwegen und Spanien. Das Ziel eines solchen
Gremiums ist es, in direkter Anlehnung an das bewährte Intergovernmental Panel on Climate 
Change (IPCC) globale Verteilungstrends wissenschaftlich zu überwachen, die
Treiber und makroökonomischen Konsequenzen von Ungleichheit unabhängig zu
bewerten. Außerdem sollen politische Regulierungsmaßnahmen zur Bewältigung dieser 
Trends evaluiert werden, um Regierungen, parlamentarische Entscheidungsträger und 
die internationale Gemeinschaft faktenbasiert zu informieren. Die Initiative ist
wesentliches Thema in verschiedenen multilateralen Gremien, darunter insbesondere die
entsprechenden Formate innerhalb der Vereinten Nationen (VN).
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. an der Gründung eines internationalen Gremiums gegen Ungleichheit, dem sog. 
International Panel on Inequality (IPI), aktiv mitzuwirken und hierzu  
a. in entsprechenden internationalen Gremien darauf hinzuwirken, die
Einführung des Panels auf die Tagesordnung zu setzen und die Debatten positiv zu 
begleiten;  
b. insbesondere auf Ebene der Vereinten Nationen (VN) und im Rahmen ihrer 
Generalversammlung entsprechende Vorschläge ausdrücklich zu
unterstützen und auch innerhalb der EU darauf hinzuwirken, dass entsprechende
Vorschläge Unterstützung durch die EU erhalten; 
c. darauf hinzuwirken, dass das Panel wissenschaftlich unabhängig arbeitet, 
fachliche Exzellenz anstrebt und dessen international ausgewogene
Beteiligung sichergestellt ist;  
d. darauf hinzuwirken, dass das Panel (ähnlich zum Intergovernmental Panel on 
Climate Change (IPCC)) eng an die VN anzubinden ist und die enge
Zusammenarbeit mit anderen multilateralen Organisationen gesichert wird;  
e. sicherzustellen und in Verhandlungen zu berücksichtigen, dass das Panel von 
der Bundesrepublik Deutschland dauerhaft finanziell und ideell unterstützt 
wird;  
2. die Datenqualität über Vermögen (insbesondere die höchsten Vermögen ab einem 
Wert von 100 Mio. Euro) international und innerhalb Deutschlands durch
regelmäßige Erhebungen deutlich zu verbessern und hierbei 
a. gezielt Haushaltsdaten der Top-Vermögen unter Wahrung der Anonymität 
zu erheben und auszuwerten; 
b. das Verhältnis des Top-1-Prozents und der unteren vier Perzentile (Palma-
Index) gezielter in den Blick zu nehmen und die allgemeinen Metriken zur 
Messung von Ungleichheiten zu verbreitern;  
c. geschlechtsspezifische Ungleichheiten besonders in den Vordergrund zu
rücken;  
d. die ökonomischen Auswirkungen der Ungleichheit zu analysieren und
hierbei auch Wachstumsindikatoren in den Blick zu nehmen (inkl. Mechanismen 
wie erhöhte Monopolbildung, Spekulation oder Renditendruck) sowie
Wohlfahrtsindikatoren zu berücksichtigen (etwa das Vertrauen in öffentliche
Institutionen und Demokratie, subjektives Gerechtigkeitsempfinden oder
Qualität von öffentlichen Leistungen); 
e. VN, Weltbank, universitäre Einrichtungen sowie statistische Behörden und 
Partner*innen auch im Globalen Süden bei Datenerhebungen und
Auswertungen zum Thema Ungleichheit stärker und verlässlich zu unterstützen; 
3. massive Vermögensungleichheit auch als Hemmnis für den Schutz, die
Durchsetzung und Förderung von Menschenrechten weltweit anzuerkennen, zu
benennen und vor dem Hintergrund ihrer menschenrechtlichen Schutzverantwortung 
dagegen vorzugehen;  
4. die Vorgaben des Internationalen Pakts über wirtschaftliche, soziale und
kulturelle Rechte der VN konsequent umzusetzen und allen Menschen in Deutschland 
ein menschenwürdiges Existenzminimum und Möglichkeiten zur Verbesserung 
ihrer Lebensbedingungen zu gewährleisten.  
Berlin, den 22. September 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Begründung 
Während offensichtlich ist, dass die Vermögensungleichheit global massiv zunimmt, fehlen in vielen Ländern, 
auch in Deutschland, noch immer öffentliche Daten und Analysen zur massiven Vermögensungleichheit und 
insbesondere zu den höchsten Vermögen. Da sich ökonomische Paradigmen von Ungleichheit und Wachstum 
verändern, braucht es international koordinierte Datenquellen und Analysen sowie einen verstärkten
multilateralen Austausch. Die Bundesregierung muss eine Unterstützung für entsprechende Vorschläge sicherstellen,
insbesondere in der aktuell laufenden Debatte um die Gründung eines „International Panel on Inequality“ (IPI).  
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333