Deutscher Bundestag Drucksache 21/8072 
21. Wahlperiode 21.09.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Fabian Fahl, Jörg Cezanne, Violetta Bock, Marcel Bauer, 
Lorenz Gösta Beutin, Jorrit Bosch, Agnes Conrad, Katalin Gennburg, Mareike 
Hermeier, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, Luigi Pantisano, 
David Schliesing, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke 
Vor Kälte und Dunkelheit schützen – Energiearmut definieren und abschaffen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Energiearmut ist ein drängendes Problem in Deutschland. Wie viele Menschen 
genau davon betroffen sind, ist unklar, denn Energiearmut wurde weder von der 
„Ampel“ noch von der aktuellen Regierung verbindlich definiert.  Laut der
Deutschen Energie-Agentur (dena) sind 3,1 Mio. Haushalte von Energiearmut
betroffen, laut Destatis 4,2 Mio. (https://www.dena.de/fileadmin/dena/Publikatio-
nen/PDFs/2024/GEFO_Bericht_Soziale_Aspekte_final.pdf; https://www.desta-
tis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/09/PD25_N050_61_63.html). Das 
Öko-Institut schätzt die Energiearmut auf fünf bis 14 Prozent der Haushalte,
abhängig von den gewählten Indikatoren (2026: Energiearmut auf
Bundesländerebene, Seite 4). Die Auswirkungen sind gravierend: Menschen frieren im
Winter in ihrer eigenen Wohnung und müssen sich bei der Stromnutzung drastisch 
einschränken. Mieter*innen, Alleinerziehende, Rentner*innen und Menschen mit 
niedrigem Einkommen und mit Behinderung sind überproportional betroffen. Zu 
den Langzeitfolgen gehören Gesundheitsschäden durch Kälte (u.a.
Atemwegserkrankungen, Herz-Kreislauf-Erkrankungen), psychische Belastungen und eine 
Schuldenspirale.  
Eine verbindliche Definition ist nötig, um Energiearmut wirksam bekämpfen zu 
können. Es werden unterschiedliche Definitionen diskutiert, etwa von der
Europäischen Kommission (https://energy.ec.europa.eu/topics/markets-and-consum-
ers/energy-consumers-and-prosumers/energy-poverty_en), der
Expertenkommission zum Energiewende-Monitoring (https://www.bundeswirtschaftsministe-
rium.de/Redaktion/DE/Publikationen/Energie/monitoringbericht-expertenkom-
mission-zum-energiewende-monitoring.pdf?__blob=publicationFile&v=8) und 
der dena (https://www.dena.de/fileadmin/dena/Publikatio-
nen/PDFs/2024/GEFO_Bericht_Soziale_Aspekte_final.pdf, 
https://www.dena.de/fileadmin/dena/Publikationen/PDFs/2022/220824_Facts-
heet_Energiearmut.pdf). Wesentliche Indikatoren sind die finanzielle Belastung 
im Vergleich zum Einkommen, die absoluten Ausgaben für Wärmeenergie im 
Verhältnis zum Rest der Bevölkerung und die Möglichkeit, die eigene Wohnung 
warmzuhalten und Energierechnungen zu bezahlen. Als Kriterien für vulnerable 
Haushalte gelten laut dena: ineffiziente Wohnungen mit einem Energieverbrauch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von mehr als 180 kWh/m², fossile Heizungen, ein hoher Anteil der
Gesamtausgaben des Haushalts für Wärme (mehr als doppelt so viel als der Median) sowie 
Haushalte mit Einkommen der unteren Einkommenshälfte. Auch Schulden bei 
Versorgungsunternehmen werden als Indikator für Energiearmut empfohlen 
(dena 2022). Darüber hinaus erhöht der steigende CO2-Preis Energiearmut und 
schwächt so, ohne die Einführung eines Klimagelds, die Akzeptanz von
Klimaschutzmaßnahmen. 
Rechtlich verbindlicher Handlungsdruck entsteht durch Europäisches Recht.
Gemäß des Europäischen Parlaments und des Rates (Richtlinien 2023/1791, 
2009/73/EG und 2019/944) müssen die Mitgliedstaaten bis zum 11.10.2027
Energiearmut definieren und geeignete Maßnahmen zur Bekämpfung ergreifen,
unabhängig von ihrer Erscheinungsform. In anderen Staaten gibt es verbindliche
Definitionen, etwa in Österreich (Energiearmuts-Definitions-Gesetz – EnDG),
Großbritannien (Warm Homes and Energy Conservation Act) oder in Frankreich
(Artikel 11 des Gesetzes Nr. 2010-788).  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, um Energiearmut verbindlich zu definieren 
und standardisierte Indikatoren zur Messung zu benennen. Dabei orientiert 
sie sich an Empfehlungen der dena, der Europäischen Kommission, Öko-
Institut und der Expertenkommission zum Energiewende-Monitoring,
ergänzt um Energiesperren; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den  
a) Energiesperren verboten werden; 
b) Räumungen in die Wohnungs- und Obdachlosigkeit verboten werden; 
c) ein Notfallfonds eingerichtet wird, aus dem von Energiearmut
betroffene und gefährdete Haushalte kurzfristig unterstützt werden
können, um gleichzeitig Energieversorger zu entlasten; 
d) für Menschen im Grundsicherungsbezug die tatsächlichen Stromkosten 
außerhalb der Regelbedarfe in angemessener Höhe vollständig
übernommen und Wohngeld auf Basis der Bruttowarmmiete, also inklusive 
Warmwasser und Heizkosten in tatsächlicher, angemessener Höhe
berechnet wird; 
3. mittels Gesetzentwurfs konkrete Ziele und einen Maßnahmenplan zu
entwerfen, um Energiearmut abzuschaffen und die Anzahl vulnerabler Haushalte 
zu reduzieren, unter anderem durch 
a) die Garantie warmmietenneutraler Sanierungen; 
b) die Abschaffung der Modernisierungsumlage; 
c) die Beschleunigung des Austauschs fossiler Heizungen durch
gesetzliche Vorgaben, die sicherstellen, dass jede neu eingebaute Heizung zu 
100 Prozent durch erneuerbare Energie bei Ein- und
Zweifamilienhäusern und zu 75 Prozent erneuerbare Energie bei Mehrfamilienhäusern 
betrieben wird; 
d) die Übernahme des CO2-Preises durch die Eigentümer*innenseite statt 
durch Mietende sowie 
e) die Auszahlung eines sozial gestaffelten Klimagelds in Höhe der
Einnahmen des CO2-Preises, für 2025 320 Euro, und den gezielten Einsatz 
des Klima-Sozialfonds für Investitionen gegen Energiearmut und
dessen Kopplung an eindeutige Kriterien, und ferner 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
f) die Absenkung der Stromsteuer von 2,05 Cent/kWh auf das
europarechtlich zulässige Minimum von 0,1 Cent/kWh für Privathaushalte; 
g) sozial gestaffelte Strompreise mit preisgünstigen Sockeltarifen für den 
durchschnittlichen Grundverbrauch, um eine bezahlbare
Grundversorgung für alle Haushalte sicherzustellen; 
h) die Anpassung des rechtlichen Rahmens, der Kommunen einfach, 
rechtssicher und kostengünstig den Erwerb und die
Rekommunalisierung von Wärmenetzen ermöglicht, um die Wärmeversorgung der
Logik privater Rendite zu entziehen und unter demokratische Kontrolle zu 
stellen; 
i) die Gründung einer Infrastrukturgesellschaft des Bundes für den
Betrieb der Stromübertragungsnetze und zur Überführung der
Übertragungsnetze in öffentliche Hand, zur Reduktion von Kosten; 
j) die Einrichtung einer öffentlichen Monitoring-Stelle und Preiskontrolle 
für Energieprodukte und -dienstleistungen; 
k) die Verwendung öffentlicher Mittel vorrangig auf sozialverträgliche 
Energieeffizienzmaßnahmen und den Ausbau erneuerbarer Energien 
und Stromnetze auszurichten statt auf fossile Subventionen; 
4. einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den 
a) die Bundesförderung für effiziente Gebäude auf 17 Milliarden Euro 
aufgestockt wird;  
b) Kommunen dabei unterstützt werden, durch zielgruppenspezifische 
Angebote von Energie- und Sozialberatung sowie durch finanzielle
Unterstützung vor Ort gegen Energiearmut vorzugehen; 
5. im Rahmen der Energieministerkonferenz auf die Länder einzuwirken, mit 
dem Ziel, 
a) dass die Länder jährliche Energiearmutsberichte veröffentlichen und
eigene Förderprogramme (z. B. Heizungstausch, Mieterstrom) eng mit 
Bundesprogrammen verzahnen; 
b) dass sich die Länder bei neuen Gesetzesverfahren und Maßnahmen
verpflichten, eine soziale Folgenabschätzung durchzuführen.  
Berlin, den 4. September 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung 
Die Datenlage ist unklar, da die genaue Zahl der von Energiearmut betroffenen Haushalte von den gewählten 
Indikatoren bzw. Indikatorenkombinationen abhängt. Unterschieden werden Indikatoren basierend auf
Selbsteinschätzung, etwa, ob Haushalte ihre Wohnung angemessen warmhalten können, ob sie Zahlungsverzüge bei
Versorgungsunternehmen haben oder ihre Wohnungen feucht, von Schimmel befallen und mit undichten Fenstern 
ausgestattet sind (Öko-Institut 2026). Als Datengrundlage für die Berechnung in Deutschland kann die
Einkommens- und Verbrauchsstichprobe des statistischen Bundesamtes und der Landesämter dienen, insbesondere die 
Indikatoren „Energieausgabenbelastung“ und „niedrige absolute Energieausgaben“. Bestehende Daten können so 
genutzt werden, um Energiearmut eindeutig zu definieren. Nur so können die Bekämpfung von Energiearmut 
quantifiziert und der Erfolg von Maßnahmen gemessen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.