Deutscher Bundestag Drucksache 21/8388 
21. Wahlperiode 06.10.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Sarah Vollath, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada 
Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sascha Wagner, Anne 
Zerr und der Fraktion Die Linke 
Keine weitere Erhöhung der Regelaltersgrenze 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Seit Januar 2012 wird die Regelaltersgrenze schrittweise von 65 auf 67 Jahre
angehoben. Versicherte müssen immer länger arbeiten, um ohne Abschläge in Rente 
gehen zu können. Zugleich verdoppelt sich der höchstmögliche Abschlag von 7,2 
Prozent auf 14,4 Prozent. Unter anderem aufgrund der tatsächlichen Situation auf 
dem Arbeitsmarkt, gesundheitlicher Einschränkungen oder aus familiären
Gründen schaffen es viele Beschäftigte nicht, länger zu arbeiten und müssen deshalb 
mit stärkeren Kürzungen ihrer Rente leben. Selbst Beschäftigte, die es schaffen 
bis zu einer angehobenen Regelaltersgrenze weiterzuarbeiten, wären mit einer 
längeren Beitragszahlung und einer kürzeren Rentenbezugsdauer konfrontiert, 
wobei die zusätzlich erworbenen Anwartschaften in der Regel nicht ausreichen, 
um die negativen Auswirkungen der höheren Regelaltersgrenze auf die
lebenslangen Rentenleistungen auszugleichen. Jegliche Anhebungen des
Renteneintrittsalters sind und bleiben deshalb Rentenkürzungen. Die resultierenden
Rentenkürzungen betreffen insbesondere die Regionen und sozioökonomischen Gruppen, 
die am wenigsten von einem Anstieg der Lebenserwartung profitieren. 
Nach den Vorschlägen der Alterssicherungskommission soll die
Regelaltersgrenze künftig an die durchschnittliche Lebenserwartung gekoppelt werden und 
damit voraussichtlich auch nach der schrittweisen Anhebung auf 67 nach 2031 
noch weiter angehoben werden. Der Koalitionsausschuss hat beschlossen, alle 33 
Empfehlungen der Alterssicherungskommission vollständig zu übernehmen. 
In der medialen Debatte herrscht das Bild vor, dass die Menschen durch die
gestiegene Lebenserwartung immer älter werden und somit auch länger arbeiten 
sollten. Dieser vereinfachte Gedanke darf eine tiefergehende Auseinandersetzung 
mit den statistischen Daten zur Entwicklung der Lebenserwartung und den
Auswirkungen einer solchen Regelung jedoch nicht ersetzen. Die der
Bundesregierung selbst vorliegenden Zahlen (BT-Drs. 21/5099) offenbaren mehrere Gründe, 
die gegen eine Kopplung der Regelaltersgrenze an die durchschnittliche
Lebenserwartung sprechen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zunächst würden damit regionale Unterschiede zwischen den Bundesländern
ignoriert und potenziell verstärkt werden. Während in einigen Bundesländern die 
Lebenserwartung gestiegen ist, ist sie in anderen Bundesländern sogar gesunken. 
Für Bundesländer, in denen die Lebenserwartung nicht steigt, bedeutet eine
Kopplung der Regelaltersgrenze an die Lebenserwartung nichts anderes als eine
Rentenkürzung. Die Unterschiede in der Lebenserwartung zwischen den Regionen 
mit der niedrigsten und der höchsten sozioökonomischen Deprivation sind in den 
letzten Jahren sogar gestiegen (Hoebel, Michalski, Baumert, Nowossadeck,
Tetzlaff: Die Lebenserwartungslücke: Sozioökonomische Unterschiede in der
Lebenserwartung zwischen Deutschlands Regionen. J Health Monit. 2025;10(1):e13003. 
doi: 10.25646/13003). Gerade in strukturschwachen Regionen, wo die Renten
ohnehin schon viel zu niedrig sind, könnte sich die Altersarmut damit nochmal
drastisch verschärfen.  
Außerdem werden durch eine Kopplung sozioökonomische Unterschiede
ignoriert. Zahlreiche Studien (s. z.B. Geyer/Haan/Tréguier: Höheres
Haushaltseinkommen geht bei Frauen und Männern mit höherer Lebenserwartung einher, in: 
DIW-Wochenbericht, 91. Jg. (2024), Nr. 25, S. 395–400) belegen, dass sich
Faktoren wie der Bildungsgrad, das Einkommen, die Wohnsituation oder die
Arbeitsbedingungen auf die Lebenserwartung auswirken. Auch die Bundesregierung 
räumt ein, „dass ein enger Zusammenhang zwischen sozioökonomischer und
gesundheitlicher Lage besteht“ (BT-Drs. 21/5099). Wer ein Leben lang unter
schweren Arbeitsbedingungen zu einem viel zu niedrigen Lohn gearbeitet hat oder durch 
Faktoren wie den Bildungsstatus oder die Wohnsituation benachteiligt ist, hat ein 
deutlich höheres Risiko, früher zu sterben. Eine Kopplung der Regelaltersgrenze 
an die durchschnittliche Lebenserwartung benachteiligt gerade jene
Beschäftigten, die lange für niedrige Löhne in körperlich belastenden Berufen gearbeitet
haben. Ihre Rentenbezugszeit kann sich stärker verkürzen als die anderer Gruppen, 
bei weiter wachsenden Unterschieden nicht nur im Verhältnis, sondern
möglicherweise auch in absoluten Jahren. Der Vorschlag, die Regelaltersgrenze künftig 
an die Lebenserwartung zu koppeln, blendet die zunehmenden Unterschiede in 
der Lebenserwartungsentwicklung vollkommen aus. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, ihr
Gesetzgebungsvorhaben, die Regelaltersgrenze an die Lebenserwartung zu koppeln, 
nicht weiterzuverfolgen.  
Berlin, den 6. Oktober 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Zwischen 2012 und 2025 ist die fernere Lebenserwartung für Männer in einigen Bundesländern gesunken oder 
sie stagniert: Im Bundesland mit dem größten Zuwachs, Baden-Württemberg, werden 65-jährige Männer im 
Schnitt um ca. 6 Monate älter als 2012. Dagegen sterben 65-jährige Männer im Schnitt in Hamburg, Bremen, 
Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt sogar etwas früher. Eine steigende bundesdurchschnittliche Le-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
benserwartung in Deutschland (in diesem Fall für Männer) verschleiert also starke Ungleichheiten in der
Entwicklung der Lebenserwartung. Vergleicht man die Bundesländer untereinander, so zeigt sich, dass 65-jährige 
Männer in Baden-Württemberg im Durchschnitt noch etwa 18,9 Jahre zu leben haben, während es in Sachsen-
Anhalt mehr als zwei Jahre weniger sind. Die Tendenz ist eine steigende Ungleichheit. 
Bei Frauen gibt es ähnliche Entwicklungen: Während die bundesdurchschnittliche fernere Lebenserwartung der 
Frauen zwischen 2012 und 2025 um ca. 2,5 Monate gestiegen ist, ist die fernere Lebenserwartung in Bremen, 
Hamburg, Niedersachsen und dem Saarland leicht gesunken (bspw. im Saarland um ca. 1,5 Monate). Die
Ungleichheit zwischen den Bundesländern mit der höchsten und der niedrigsten Lebenserwartung bei 65-jährigen 
Frauen hat sich um ca. ein halbes Jahr erhöht und erreichte damit ca. 1,5 Jahre im Jahr 2025. 
Die Zahlen des Statistischen Bundesamts zeigen auch, dass die seit 2012 laufende Anhebung der
Regelaltersgrenze um ca. 14 Monate bis 2025 den Anstieg der Lebenserwartung von Männern und Frauen im gleichen
Zeitraum deutlich übersteigt (BT-Drs. 21/7670, Anlage 1). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.