Deutscher Bundestag Drucksache 21/3836 
21. Wahlperiode 27.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser, Danny Meiners, Christian 
Reck, Bernd Schattner, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, 
Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan Schröder, 
Alexander Arpaschi, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, René Bochmann, 
Erhard Brucker, Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Karsten Hilse, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Rocco 
Kever, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Iris 
Nieland, Denis Pauli, Tobias Matthias Peterka, Arne Raue, Manfred Schiller, Jan 
Wenzel Schmidt, Thomas Stephan, Martina Uhr, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes, 
Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Lebensräume des Rotwildes schützen – Rotwildgebiete auflösen und 
Hegegedanken auf Grundlage wildbiologischer Forschung weiterentwickeln 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Lebensräume des heimischen Wildes wurde in den letzten Jahrzehnten
insbesondere durch den Ausbau der Verkehrswege sowie durch die Zersiedlung der 
Landschaft immer weiter eingeschränkt. Aktuell wird diese Problematik durch die 
Errichtung von immer mehr eingezäunten Solarparks sowie durch
Herdenschutzmaßnahmen zum Schutz vor Wolfsübergriffen zusätzlich weiter verschärft. In
einigen Bundesländern trägt darüber hinaus auch die Errichtung der Zäune zur
Eindämmung der Afrikanischen Schweinepest zur weiteren „Verdrahtung“ bzw.
Zerschneidung von Lebensräumen bei. 
Diese Entwicklung ist insbesondere für das heimische Rotwild (Cervus elaphus) 
aufgrund seiner hohen Raumansprüche kritisch zu sehen. So ist es durch die
Zerschneidung von Lebensräumen und Wanderkorridoren des Rotwildes in vielen 
Gegenden Deutschlands bereits zur genetischen Degeneration gekommen. Für 
ganz Deutschland konnte bspw. eine im Jahr 2022 veröffentlichte Untersuchung 
der Georg-August-Universität Göttingen nachweisen, dass die meisten der
insgesamt 34 beprobten Rotwildvorkommen genetisch voneinander isoliert sind, dass 
kaum Genfluss nachzuweisen ist und dass hierfür insbesondere Straßen,
Siedlungen und rotwildfreie Gebiete verantwortlich sind (https://ediss.uni-goettin-
gen.de/handle/11858/13992). Auf Inzucht zurückzuführende Missbildungen wie 
verkürzte Unterkiefer konnten bereits in einigen Bundesländern wie
beispielsweise Schleswig-Holstein, Hessen und Thüringen nachgewiesen werden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(https://www.rothirsch.org/neue-studie-warnt-vor-inzucht-bei-hessischem-rot-
wild/). 
Eine Verbesserung dieser Situation im Rahmen der wildökologischen
Raumplanung (bspw. durch die Anlage von Grünbrücken über Autobahnen) ist nicht nur 
wichtig für den Erhalt des Rotwildes. Verbunden sind darüber hinaus auch
positive Synergieeffekte für andere dem Jagdrecht unterliegende Wildarten wie
beispielsweise Fischotter, Luchs und Wildkatze (https://wanderhirsch.de/). 
Ein wichtiger Aspekt für die erfolgreiche Wiedervernetzung von Lebensräumen 
ist zukünftig, dass Mindeststandards für die Durchlässigkeit neuer
Infrastrukturvorhaben entwickelt werden, um funktionale Wildtierkorridore dauerhaft
gewährleisten zu können. Weiterhin ist die verbindliche Verankerung von
Wildtierkorridoren in der Raumordnung sowie die Integration von Maßnahmen zur Reduktion 
von Wildunfällen ein wesentlicher Baustein eines zeitgemäßen Biotopverbundes. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. anlässlich der Frühjahrs-Agrarministerkonferenz 2026 einen
aktualisierten Umsetzungsbericht zum Bundesprogramm Wiedervernetzung bzw. 
zur Fortführung dieser Maßnahmen vorzulegen und zur Diskussion zu 
stellen; 
2. zur Umsetzung von zukünftigen Biotopverbundmaßnahmen bzw. zur 
Umsetzung der wildökologischen Raumplanung (bspw. Bau von
Wildbrücken über Autobahnen/Bundestraßen/Bahnstrecken) ab dem Haushalt 
2027 einen eigenständigen Haushaltstitel einzurichten; 
3. sich gemeinsam mit den Ländern dafür einzusetzen, dass die bundesweit 
bestehenden Rotwild-Hegegemeinschaften durch die jeweils zuständige 
oberste Jagdbehörde im Sinne eines Erfahrungsaustausches zum Einsatz 
der Jagd als Instrument zur Steuerung des Raum-Zeit-Verhaltens des 
Rotwildes regelmäßig informiert bzw. unterstützt werden;  
4. sich darüber hinaus bis zum Ende der laufenden Legislaturperiode dafür 
einzusetzen, die in einigen Ländern bestehenden Rotwildgebiete
aufzulösen, um einen gesunden Wildbestand zu erhalten und den genetischen 
Austausch im Rahmen von großräumigen und funktionsfähigen
Managementeinheiten bundesweit wieder zu ermöglichen; 
5. bis zum dritten Quartal 2026 eine Übersicht zu den bisherigen und
laufenden populationsgenetischen Untersuchungen am Rotwild in
Deutschland vorzulegen und darauf aufbauend zu prüfen, inwiefern die
Ergebnisse dieser Untersuchungen zukünftig auf der Grundlage eines
bundesweit einheitlichen Monitorings an einer oberen Bundesoberbehörde 
(bspw. am Thünen-Institut für Waldökosysteme in Eberswalde)
zusammengeführt, ausgewertet und öffentlich zugänglich gemacht werden
können; 
6. bei allen Neu- und Ausbauprojekten an Bundesfernstraßen ab 2027
verpflichtende Wildtierquerungshilfen (bspw. Grünbrücken,
Wilddurchlässe) vorzusehen und diese im Bundesverkehrswegeplan verbindlich
anzuerkennen;  
7. im Rahmen der laufenden Weiterentwicklung der Gemeinschaftsaufgabe 
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ (GAK) für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Förderzeitraum ab 2029 einen speziellen Fördertatbestand für private 
Waldbesitzer zur Finanzierung von Maßnahmen der Wiedervernetzung 
aufzulegen. 
Berlin, den 27. Januar 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Das bereits im Jahr 2012 gestartete Bundesprogramm Wiedervernetzung gehört bislang zu den wichtigsten
Instrumenten zur praktischen Umsetzung der wildökologischen Raumplanung in Deutschland. Inzwischen werden 
die Maßnahmen des Bundesprogrammes Wiedervernetzung im Rahmen des Aktionsprogrammes Natürlicher
Klimaschutz (ANK) weitergeführt. Vor dem Hintergrund des Ziels, insbesondere die Situation beim Rotwild als 
Leitart im Rahmen von Biotopverbundmaßnahmen zu verbessern, ist die geforderte Erstellung eines aktualisierten 
Umsetzungsberichtes des Bundesprogrammes Wiedervernetzung eine erste wichtige Grundlage. Die Schaffung 
eines eigenen Haushaltstitels ist in diesem Zusammenhang darüber hinaus wichtig, um das Programm insgesamt 
zu stärken und um bezüglich der zukünftigen Finanzierung mehr Transparenz gewährleisten zu können.  
Zusätzlich zum grundsätzlichen Problem der Zerschneidung der Lebensräume wird der genetische Austausch 
beim Rotwild in einigen Bundesländern durch die Ausweisung von rotwildfreien Gebieten erheblich erschwert. 
In Bayern sind bspw. 14 Prozent der Fläche als Rotwildgebiete definiert, d.h. dass auf 86 Prozent der Fläche 
Bayerns per Gesetz kein Rotwild vorkommen darf (https://www.hhg-opf.de/rotwild/rotwild-in-bayern/). In
Baden-Württemberg darf das Rotwild sogar nur auf vier Prozent der Landesfläche existieren (https://www.deutsche-
wildtierstiftung.de/aktuelles/artikel/wappentier-baden-wuerttembergs-steht-am-beginn-eines-
aussterbeprozesses). Der Grund für die Festlegung der rotwildfreien Gebiete war in der Vergangenheit in erster Linie der
politische Wille, grundsätzlich keine Wildschäden durch Rotwild zuzulassen.  
Aus heutiger Sicht ist dieser Ansatz jedoch nicht mehr zeitgemäß und stellt nicht zuletzt einen erheblichen
naturschutzrechtlichen Eingriff dar („Rotwildgebiete – Im Ergebnis nicht gerechtfertigt“; Interview mit Dr. Michael 
Pießkalla, in: Wild und Hund 16/2023, S. 18-22). Darüber hinaus konnten in den letzten Jahren erheblich
Fortschritte im Bereich der wildbiologischen Forschung erzielt werden, die zeigen, dass sich Wildschäden im Wald 
durch die Schaffung von Wildruhezonen und Wildäsungsflächen in Kombination mit Maßnahmen der
Schwerpunktbejagung auf Aufforstungs- bzw. Verjüngungsflächen nachweislich deutlich reduzieren lassen (Balkenhol 
et al.: „Lenkung von Schalenwild durch Bejagung: Wissenschaft und Praxis“, in: AFZ – Der Wald 10/2023, S. 
12-15). Vor diesem Hintergrund gehen die aktuellen Initiativen (bspw. Gründung einer Initiative zur Schaffung 
eines länderübergreifenden Rotwildgebietes in der Rhön) zur Zulassung von Wanderkorridoren in rotwildfreien 
Gebieten zwar in die richtige Richtung („Rotwild-Rettung – Politik zurrt den Fahrplan für Wanderkorridore fest“, 
in: PIRSCH 17/2025, S. 68). Grundsätzlich sollten die rotwildfreien Gebiete in den nächsten drei Jahren jedoch 
vollständig aufgelöst werden, um den genetischen Austausch beim Rotwild endlich im Rahmen von großräumigen 
und funktionsfähigen Managementeinheiten bundesweit wieder zu ermöglichen und damit den Trend zur
genetischen Verarmung allmählich umzukehren.  
Kritisch hinterfragt werden muss in diesem Zusammenhang auch der am 03.07.2025 mit knapper Mehrheit
beschlossene Entwurf der Landesregierung von Rheinland-Pfalz für ein neues Jagdgesetzt (mit Änderungsantrag 
vom 02.07.2025), das am 01.04.2027 in Kraft treten soll. Zwar wird das Vorkommen des Rotwildes in dieser 
Gesetzesnovelle nicht so radikal wie die Vorkommen von Dam- und Muffelwild auf „Duldungsgebiete“
beschränkt, was im Fall dieser als „nicht heimischen“ bezeichneten Wildarten bis auf Weiteres auf „wildfreie
Gebiete“ hinauslaufen wird, in denen das Wild „nicht gehegt oder geduldet werden“ darf (https://dokumente.land-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tag.rlp.de/landtag/drucksachen/12096-18.pdf). Jedoch ist auch im Fall des Rotwildes weiterhin von
Einschränkungen auszugehen, da die ehemaligen „Bewirtschaftungsbezirke“ lediglich durch neue „Schwerpunktgebiete“ 
ersetzt werden, wobei die Durchführungsvorschriften nach § 55 in diesem Zusammen-hang vorsehen, dass die 
Einzelheiten zur Bildung und Abgrenzung dieser „Schwerpunktgebiete“ sowie Vorgaben zur Hege und Bejagung 
inner- und außerhalb dieser Gebiete von der jeweiligen Landesregierung bestimmt werden können. In diesem 
Zusammenhang wurde von 23 (von insgesamt 24) Kreisjagdmeistern im Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens 
zudem kritisiert, dass eine neutrale Abgrenzung der Bewirtschaftungsgemeinschaften Rotwild durch die
Zentralstelle der Forstverwaltung nicht zu erwarten sei. Im Rahmen einer Resolution wurde von den Kreisjagdmeistern 
daher eine organisatorische und personelle Trennung gefordert („Kreisjagdmeister gegen Sonderstellung der
Landesforsten“, in: Holz-Zentralblatt Nr. 26 vom 27.06.2025, S. 386).   
Eine wichtige Grundlage zur Evaluierung der Maßnahmen zur Verbesserung des genetischen Austausches ist 
nicht zuletzt die populationsgenetische Forschung. Die Zusammenführung und einheitliche Auswertung aller
bisheriger und zukünftiger Daten zur Genetik des Rotwildes an einem zentralen Bundesinstitut hätte im Vergleich 
zu den bisherigen „Insellösungen“ verschiedene Vorteile und ist daher ein vielversprechender Ansatz. Ein
umfassendes Monitoring, das Bestandsentwicklung, Telemetrie und Genetik zusammenführt, sorgt für
wissenschaftliche Nachvollziehbarkeit, Transparenz und praxisnaher Verbesserung des Rotwildmanagements.  
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.