Bundesrat Drucksache  92/26 
 
  
  
 
11.02.26 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Antrag 
des Freistaates Bayern 
 
Entschließung des Bundesrates: Stärkung des Windenergieausbaus 
Der Bayerische Ministerpräsident       München, 10. Februar 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident,  
gemäß dem Beschluss der Bayerischen Staatsregierung wird die als Anlage  
beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates: Stärkung des Windenergieausbaus 
mit dem Antrag übermittelt, dass der Bundesrat diese fassen möge. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1062. Sitzung am 6. März 2026 zu setzen und anschließend den zuständigen 
Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Markus Söder 
 
 
Entschließung des Bundesrates: Stärkung des Windenergieausbaus 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
1. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, zeitnah Klarheit über die 
zukünftigen bundesrechtlichen Rahmenbedingungen zum Ausbau der 
Windenergie zu schaffen, um Rechts-, Investitions- und Planungssicherheit für 
Länder, Regionale Planungsverbände, Kommunen sowie für die 
Windenergiebranche sicherzustellen.  
2. Darüber hinaus bittet der Bundesrat die Bundesregierung darum, im Rahmen 
der anstehenden Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) 
sicherzustellen, dass das zukünftige Förderregime einen wirtschaftlichen 
Ausbau der Windenergie in allen Bundesländern dauerhaft gewährleistet und 
ausreichend Ausschreibungsvolumina zur Verfügung stellt. Hierfür sollte das 
Referenzertragsmodell im EEG so weiterentwickelt werden, dass ein regional 
ausgewogener Ausbau der Windenergie auch künftig ermöglicht wird. Der 
Bundesrat weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass der Ausbau der 
Windenergie auch in den südlichen Bundesländern mit hohem Energiebedarf 
zur Sicherung der Systemstabilität und der Wettbewerbsfähigkeit im 
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich ist und dieser Aspekt daher neben dem 
Windertrag Berücksichtigung finden muss.  
3. Nach Ansicht des Bundesrates sollten für die Jahre 2027 und 2028 im EEG 
zusätzliche Ausschreibungsvolumina vorgesehen werden, um einen 
Realisierungsstau zu vermeiden und die Ausbauziele erreichen zu können. 
Begründung: 
Der Ausbau der Windenergie an Land erfordert langfristig verlässliche rechtliche 
und planerische Rahmenbedingungen. Die im Windenergieflächenbedarfsgesetz 
festgelegten Flächenziele bilden hierfür eine zentrale Grundlage. Auf Bundesebene 
ist im Koalitionsvertrag eine Evaluierung der Flächenziele angekündigt worden, 
welche bislang ausblieb. Vielmehr stehen politische Forderungen nach einer 
Abkehr von bundesweiten Zielen im Raum. Diese langwierigen Diskussionen 
gefährden laufende Planungen und führen zu Akzeptanzproblemen vor Ort. 
Angesicht anhaltender öffentlichkeitswirksamer Diskussionen ist eine Klarstellung
durch die Bundesregierung erforderlich, um Rechts-, Planungs- und 
Investitionssicherheit zu gewährleisten. 
Ein Systemwechsel weg von Flächenzielen würde weit fortgeschrittene Planungen 
entwerten und zu erheblicher zusätzlicher Unsicherheit für Planungsträger, bei der 
Netzplanung und beim Netzausbau und der Windenergiebranche führen. Die 
Ausweisung von Beschleunigungsgebieten mit den dort vorgesehenen 
Genehmigungserleichterungen, welche der Umsetzung der Erneuerbare-Energien-
Richtlinie (RED III) dient, ist zudem an die Ausweisung von Windenergiegebieten 
gekoppelt. Eine Abkehr vom System der Flächenziele wirft daher auch die Frage 
nach einem neuen Ausweisungsregime für Beschleunigungsgebiete auf. 
Eine weitere Stärkung des Windenergieausbaus erfordert darüber hinaus, dass ein 
ausgewogener und deutschlandweit verteilter Ausbau der Windenergie dauerhaft 
gewährleistet wird. Das Referenzertragsmodell stellt sicher, dass auch Standorte 
mit geringeren Windhöffigkeiten in den Ausschreibungen wettbewerbsfähig sind, 
und verhindert eine zu starke Konzentration des Ausbaus auf wenige besonders 
windstarke Regionen. Dies muss auch im zukünftigen EEG-Förderregime 
ermöglicht werden. 
Ein regional ausgewogener Ausbau der Windenergie ist aus 
energiewirtschaftlichen, netztechnischen und sicherheitspolitischen Gründen 
zwingend erforderlich. Windenergie leistet einen unverzichtbaren Beitrag zur 
Sicherstellung einer ganzjährig stabilen und wettbewerbsfähigen 
Stromversorgung. Eine stärkere regionale Stromerzeugung durch Windenergie 
trägt zudem wesentlich zur Entlastung der Übertragungsnetze bei. Nicht zuletzt 
stärkt eine höhere heimische Stromerzeugung durch Windenergie die Resilienz 
des Energiesystems. Sie verringert die Abhängigkeit von fossilen Energieimporten 
aus geopolitisch unsicheren Herkunftsregionen und reduziert die Verwundbarkeit 
des Stromsystems durch eine zu starke Konzentration auf wenige zentrale 
Infrastrukturen. 
Das EEG-Förderregime muss daher so ausgerichtet sein, dass ein regional 
ausgewogener Ausbau der Windenergie gewährleistet bleibt und keine 
strukturellen Fehlanreize entstehen, die zu einer einseitigen Konzentration von 
Erzeugungsanlagen führen.
Da auch in den Jahren 2027 und 2028 die Umsetzung einer Vielzahl an 
genehmigten und weit fortgeschrittenen Windenergieprojekten durch die bislang 
unzureichenden Ausschreibungsvolumina gefährdet ist, sind zusätzliche 
Ausschreibungsvolumina erforderlich, um einen Realisierungsstau zu vermeiden, 
Investitionssicherheit herzustellen und den Ausbau der Windenergie verlässlich auf 
Kurs zu halten. Andernfalls drohen sinkende Realisierungsquoten und eine 
Verfehlung der energiepolitischen Ausbauziele. In diesem Rahmen sollte geprüft 
werden, inwieweit bestehende gesetzliche Instrumente, wie etwa § 28 Abs. 3a 
EEG, einen hinreichenden Handlungsspielraum bieten, um auf außergewöhnliche 
Marktentwicklungen zeitnah reagieren zu können. 
Drucksache 92/26- 3 -