Deutscher Bundestag Drucksache 21/5394 
21. Wahlperiode 16.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Janina Böttger, Desiree Becker, Doris Achelwilm, Gökay 
Akbulut, Maik Brückner, Clara Bünger, Agnes Conrad, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, 
Christian Görke, Luke Hoß, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Charlotte Neuhäuser, Cansu Özdemir, Bodo Ramelow, Lea Reisner, Zada 
Salihović, David Schliesing, Lisa Schubert, Ulrich Thoden, Aaron Valent, Isabelle 
Vandre, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, Christin Willnat, Janine Wissler, Anne 
Zerr und der Fraktion Die Linke 
Soziales Europa – Zusammenhalt im EU-Haushalt sichern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Mehrjährige Finanzrahmen (MFR) der Europäischen Union (EU) legt für die 
Jahre 2028 bis 2034 die zu Verfügung stehenden Finanzmittel der EU fest.
Zugleich werden im MFR das maximale Haushaltsvolumen der EU-Jahresbudgets 
sowie die Obergrenzen der einzelnen Ausgabenrubriken und somit die Struktur 
und die Gewichtung der politischen Prioritäten der EU festgelegt. Gerade in
Zeiten tiefgreifender sozialer, wirtschaftlicher und geopolitischer Umbrüche
entscheidet der MFR darüber, ob die EU ihrem Anspruch gerecht wird, sozialen
Zusammenhalt zu sichern, regionale Ungleichheiten abzubauen und gleichwertige 
Lebensverhältnisse zu fördern. 
Die durch die Europäische Kommission geplante Bündelung zahlreicher EU-
Förderprogramme verschiebt die Prioritäten des Haushalts immer weiter weg vom 
zivilen Ansatz zugunsten der Stärkung der gemeinsamen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik mit dem Ziel militärischer Aufrüstung sowie industriepolitischer 
Wettbewerbsfähigkeit. Betroffen sind insbesondere Fonds für Soziales, regionale 
und ländliche Entwicklung, Agrarpolitik, sowie Umwelt- und Klimaschutz, die 
nicht mehr als eigenständige Ausgleichsinstrumente nebeneinanderstehen,
sondern innerhalb eines gemeinsamen Topfs um begrenzte Mittel konkurrieren. Das 
Budget für Aufrüstung soll verfünffacht, das für militärische Mobilität
verzehnfacht werden. Währenddessen werden für den sozialen Bereich, sowie für
regionale und ländliche Entwicklungen Kürzungen in Höhe von mindestens 20 %
erwartet. Die gegenseitige Deckungsfähigkeit der Ausgaben erleichtert politische 
Umschichtungen und verwischt die bisherige Zweckbindung sozialer und
regionaler Fördermittel. Gerade diese sind jedoch nach Art. 174 des Vertrages über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) ein Kernbestandteil des
europäischen Projekts, weil sie soziale Teilhabe und gleichwertige Lebensverhältnisse in 
allen Regionen sichern sollen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Diese Zusammenführung der bislang eigenständigen Fonds in sogenannte
Nationale und Regionale Partnerschaftspläne (NRPP) stellt eine Nationalisierung des 
europäischen Projekts und Zentralisierung der Entscheidungen dar. Statt der
notwendigen Vereinfachung und Entbürokratisierung der EU-Förderpolitik würde 
eine weitere neue Verwaltungsstruktur aufgebaut. Über Jahrzehnte haben die 
Bundesländer, Kommunen und Projektträger in Deutschland umfassende
Expertise im Umgang mit EU-Mitteln aufgebaut und ein tiefes Verständnis für regionale 
Herausforderungen entwickelt. Dieses Wissen darf nicht verloren gehen. Statt
zusätzliche Bürokratie zu schaffen, sollten die bestehenden Strukturen konsequent 
genutzt werden. Regionale Perspektiven und konkrete Bedarfe müssen weiterhin 
maßgeblich sein – andernfalls drohen langfristig Fehlentscheidungen und eine 
ineffiziente Verwendung der Mittel. 
Soziale Projekte sowie Maßnahmen zur ländlichen und regionalen Entwicklung 
würden in ein bürokratisches Wettbewerbssystem gezwungen, das Kennzahlen 
höher gewichtet als die tatsächliche gesellschaftliche Wirkung. Erfahrungen aus 
der Förderpraxis zeigen, dass der vorgeschlagene leistungsbasierte Ansatz der 
Mittelauszahlung gerade die Arbeit mit besonders benachteiligten Gruppen
strukturell benachteiligen würde. 
In Deutschland leisten die kohäsionspolitischen Förderprogramme einen
wesentlichen Beitrag zur Umsetzung des im Grundgesetz (Art. 72 Abs. 2) verankerten 
Auftrags, gleichwertige Lebensverhältnisse herzustellen. Eine Schwächung dieser 
Politik zugunsten einer sicherheits- und rüstungszentrierten Haushaltslogik würde 
daher nicht nur soziale Ungleichheiten verschärfen, sondern auch den
gesellschaftlichen Zusammenhalt und die Akzeptanz europäischer Politik untergraben. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, sich in
Verhandlungen auf EU-Ebene und in Gesprächen mit anderen Mitgliedstaaten klar 
wie folgt zu positionieren: 
1. Sich für ein verbindliches Budget für den Europäischen Sozialfonds
auszusprechen und zu fordern, dass das Budget eigenständig verwaltet, von Agrar- 
und sonstigen Kohäsionsmitteln getrennt und zweckgebunden für die
Umsetzung der Europäischen Säule sozialer Rechte verwendet wird. Diese darf 
das inflationsangepasste Budget des Europäischen Sozialfonds (ESF+) der 
laufenden Förderperiode nicht unterschreiten; 
2. sich für eine Förderungslogik auszusprechen, die strukturschwache und
besonders vom Strukturwandel betroffene Regionen, sowie ländliche Räume 
weiterhin gezielt unterstützt. Beruhen Förderkategorien auf zu grobflächigen 
Durchschnittswerten, drohen einzelne Regionen, insbesondere
Ostdeutschland, in strukturelle Entwicklungslücken zu fallen; 
3. die Umwidmung von Mitteln für Soziales, sowie regionaler und ländlicher 
Entwicklung zugunsten militärischer Ausgaben abzulehnen. Sofern an der 
vorgeschlagenen Verwaltungsstruktur der NRPP festgehalten wird, sollen 
die darin enthaltenen Mittel ausschließlich zivilen Zwecken zugutekommen; 
4. die Anwendung des leistungsbasierten Ansatzes der Mittelvergabe für den 
sozialen Bereich abzulehnen. Das Erreichen starrer quantitativer
Meilensteine wird der Arbeit mit präventiven und innovativen Maßnahmen, sowie 
der Unterstützung besonders vulnerabler Gruppen nicht gerecht. Spezielle 
Förderkriterien für am stärksten benachteiligte Personen, wie im EhAP Plus, 
müssen weiterhin gesichert sein. Gemeinnützige Träger dürfen nicht mit
unkalkulierbaren finanziellen Rückforderungs- und Haftungsrisiken belastet 
werden. Eine Koppelung der Mittelauszahlung an Reformauflagen, die zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sozialkürzungen, Deregulierung oder einer Schwächung sozialstaatlicher
Sicherungssysteme führen, ist abzulehnen. Stattdessen muss ein
zweckgebundenes Sozialbudget kosten- und bedarfsorientiert ausgezahlt werden; 
5. sich dafür einzusetzen, dass Mittel aus dem Asyl-, Migrations- und
Integrationsfonds (AMIF) für Integrations- und Bildungsmaßnahmen verwendet 
werden, statt für die Abwehr von Menschen an den EU-Außengrenzen im 
Rahmen des neuen Migrations- und Asylpakets; 
6. konkrete und verbindliche Zielvorgaben und Förderkriterien eines
eigenständigen Sozialbudgets einzufordern: Mindestens 30 % für soziale Inklusion, 
jeweils mindestens 5 % für Kindergarantie, Jugendgarantie und zur
Bekämpfung materieller Deprivation. Darüber hinaus sollen über das
Gesamtvolumen eines jeden NRPP mindestens 25 % der Umsetzung der Europäischen 
Säule der sozialen Rechte investiert werden; 
7. sich für die Beibehaltung und Erhöhung gesonderter Interventionssätze für 
die planungssichere Unterstützung vulnerabler Gruppen einzusetzen. Die 
EU-Kofinanzierung muss für sozial-innovative Projekte und benachteiligte 
Gruppen mindestens 90 %, für unternehmensbezogene Projekte mindestens 
70 % betragen. Angesichts angespannter Haushaltslagen ist ihre Umsetzung 
sonst gravierend gefährdet; 
8. sich für eine verbindliche und kodifizierte Mitwirkung von Regionen,
Kommunen, Sozialpartnern und der Zivilgesellschaft sowie des Europäischen 
wParlaments bei der Entwicklung der NRPP und der darin gesteckten Ziele 
und Meilensteine für die Mittelauszahlung einzusetzen. Von diesen muss 
auch die Auswahl und Bewertung, finanzielle Verwaltung und Überwachung 
von EU-finanzierten Projekten im Rahmen der bestehenden Verwaltungs- 
und Zuständigkeitsstrukturen mitentschieden werden. 
Berlin, den 14. April 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Der von der EU-Kommission am 16. Juli 2025 vorgelegte Entwurf für den MFR 2028–2034 soll ein
Gesamtvolumen von 1,98 Billionen Euro (laufende Preise) vorsehen. Der Finanzrahmen würde grundlegend umstrukturiert: 
Die bisherigen 52 Fonds sollen zu 16 Fonds in vier Säulen zusammengelegt werden. Die erste Säule würde über 
sogenannte NRPP umgesetzt und Bereiche wie regionale und ländliche Entwicklung, Soziales, Agrarpolitik sowie 
Migration und Grenzmanagement bündeln. Davon betroffen wären insbesondere der Europäische Garantiefonds 
für die Landwirtschaft (EGFL), der Europäische Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums 
(ELER), der Europäische Meeres- und Fischereifonds (EMFAF), der Europäische Fonds für Regionale
Entwicklung (EFRE), der Kohäsionsfonds, sowie der Europäische Sozialfonds (ESF+). 
Mit einem NRPP je Mitgliedstaat schlägt die Kommission zudem eine starke Nationalisierung der Planung und 
Mittelvergabe vor. Die Investitionsschwerpunkte würden künftig zwischen EU-Kommission und Mitgliedstaat 
vereinbart – statt wie bisher dezentral über operationelle Programme durch die Regionen. 
Ein Verlust der bisherigen Zuständigkeiten der Länder würde nicht nur regionale Bedarfe unzureichend abbilden, 
sondern auch die über mehrere Förderperioden aufgebaute fachliche Expertise und kommunale Verankerung 
schwächen. Eine demokratische Teilhabe von Regionen, Kommunen, Sozial- und zivilgesellschaftlichen Partnern 
sowie des Europäischen Parlaments an der Mittelplanung und -verwaltung bildet die Brücke zwischen konkreten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bedarfen, wirksamer Mittelverwendung und Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Handlungsfähigkeit 
ihrer staatlichen Institutionen. 
Deutschland würde für seinen NRPP rund 68 Milliarden Euro erhalten. Davon wären bereits etwa 4 Milliarden 
Euro für Migration, Grenzschutz und innere Sicherheit festgelegt. Die Direktzahlungen für Landwirte (bisher 
erste Säule der GAP) blieben mit rund 33 Milliarden Euro eigenständig abgesichert. Auch für die interregionale 
Zusammenarbeit und für Fischerei könnten kleinere, feste Beträge ausgegeben werden. Eine verbindliche
Zweckbindung für die Politikbereiche regionale Entwicklung, Förderung ländlicher Räume und Soziales fehlt.
Stattdessen wird ein Ausgabeziel von nur 14% der verbleibenden ungebundenen Mittel für Soziales formuliert. Zudem 
sollen 10 % für die Entwicklung ländlicher Räume aufgewandt werden. Diese Zielwerte sind unverbindlich und 
gegenseitig deckungsfähig. Sie verschleiern ein deutliches Abschmelzen der verfügbaren Ressourcen für sozialen 
und regionalen Zusammenhalt in Europa. 
Kommunen und Träger stehen bei der Aufbringung ihrer Eigenanteile unter enormem finanziellem Druck. Ohne 
höhere EU-Kofinanzierungssätze wären diese Eigenanteile künftig nicht mehr leistbar, EU-Mittel würden nicht 
abgerufen, und Projekte würden enden. 
Maßgebend für die Zuteilung kohäsionspolitischer Mittel, insbesondere aus ESF+ und EFRE, ist aktuell die
Kategorisierung in weniger entwickelte Regionen, Übergangsregionen und stärker entwickelte Regionen basierend 
auf dem BIP / Kopf einer Region. So können gezielt insbesondere die ostdeutschen Länder stärker unterstützt 
werden. Die Aufweichung dieser Logik würde eine Benachteiligung der Regionen bedeuten, die auf
Strukturmittel am stärksten angewiesen sind.  
Zukünftig sollen Auszahlungen zudem an das Erreichen von Meilensteinen und die Umsetzung von Reformen 
unter Kontrolle der Kommission geknüpft werden. Bei Nichterreichen wären Träger Haftungs- und
Rückzahlungsrisiken ausgesetzt. Entsprechend droht eine Einschränkung der Innovationsoffenheit von Projekten, eine 
verminderte Planungssicherheit der Akteure und eine schärfere Konkurrenz zwischen Politikfeldern. Besonders 
vulnerable Gruppen wie Wohnungslose, benachteiligte Jugendliche und einkommensarme Menschen könnten aus 
den Förderprogrammen herausfallen. Der steigende Begründungs- und Nachweisaufwand würde insbesondere 
ehrenamtliche Träger sowie Strukturen in verwaltungsschwachen Regionen benachteiligen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.