Deutscher Bundestag Drucksache 21/5778
21. Wahlperiode 06.05.2026 
Antrag 
der Bundesregierung 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der 
„United Nations Interim Force in Lebanon“ (UNIFIL) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
1. Der Deutsche Bundestag stimmt der von der Bundesregierung am 6.
Mai 2026 beschlossenen Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der „United Nations Interim Force in Lebanon“ (UNIFIL) zu.
2. Völker- und verfassungsrechtliche Grundlagen
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte erfolgt auf Grundlage
a) der Resolution 1701 (2006) und der Folgeresolutionen des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen (VN), zuletzt Resolution 2790
(2025) vom 28. August 2025 sowie
b) des Ersuchens der libanesischen Regierung mit Schreiben an die VN
vom 6. September 2006 unter Verweis auf Resolution 1701 (2006)
unter anderem um Unterstützung bei der Absicherung der
seeseitigen Grenzen von Libanon.
Die deutschen Streitkräfte handeln bei der Beteiligung an UNIFIL im
Rahmen und nach den Regeln eines Systems gegenseitiger kollektiver Sicherheit 
im Sinne des Artikels 24 Absatz 2 des Grundgesetzes. 
Für alle im Rahmen von UNIFIL eingesetzten seegehenden Einheiten gilt die 
völkerrechtliche Verpflichtung zur Hilfeleistung für in Seenot geratene
Personen. 
3. Auftrag und Aufgaben
a) Gemäß Resolution 1701 (2006) des Sicherheitsrates der VN ist UNIFIL
unter anderem beauftragt, die libanesische Regierung – auf deren
Ersuchen – bei der Sicherung der libanesischen Grenzen und Einreisepunkte
mit dem Ziel zu unterstützen, das Verbringen von Rüstungsgütern und
sonstigem Wehrmaterial nach Libanon ohne Zustimmung der
libanesischen Regierung zu verhindern. Der VN-Sicherheitsrat hat mit
Resolution 2790 (2025) UNIFIL ersucht, diese Tätigkeiten am 31. Dezember
2026 einzustellen.
Im Rahmen des operativen Auftrages der Mission ergeben sich für die
Bundeswehr bis zum 31. Dezember 2026 in Abhängigkeit der
Sicherheitslage unter anderem folgende Aufgaben:
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- seegestützte Aufklärung und Überwachung innerhalb des durch die 
VN festgelegten Einsatzgebietes von UNIFIL; 
- auf Grundlage eines Ersuchens von Libanon an UNIFIL Beitrag zur 
Luftraumüberwachung über den gesamten Libanon; 
- seewärtige Sicherung der libanesischen Küste und Küstengewässer; 
- Kontrolle des Seeverkehrs im festgelegten maritimen Einsatzgebiet; 
- Umleitung von Schiffen im Verdachtsfall; 
- Abriegelungsoperationen innerhalb des maritimen Einsatzgebietes; 
- Hilfe zur Sicherstellung des Zugangs humanitärer Helferinnen und 
Helfer zur Zivilbevölkerung; 
- Eigensicherung und Nothilfe; 
- technische Ausrüstungshilfe, militärische Beratung/Ausbildungshilfe 
für die libanesischen Streitkräfte sowie die VN; 
- Unterstützung bei der Umsetzung und Durchführung der Aufgaben in 
Stabs-, Führungs-, Verbindungs- und Sicherungselementen sowie in 
den Bereichen Logistik und Sanität der Mission. 
b) An die Wahrnehmung des operativen Auftrages der Mission bis 31. 
Dezember 2026 schließt sich gemäß Resolution 2790 (2025) des VN-
Sicherheitsrats eine zwölfmonatige Abwicklungsphase zur Verringerung 
der Personalstärke und des Abzugs bis zum 31. Dezember 2027 an. 
Im Rahmen dieser Abwicklungsphase ergeben sich für die Bundeswehr 
bis zum 30. Juni 2027 unter anderem folgende Aufgaben: 
- Rückverlegung der sich an Land befindlichen deutschen Restkräfte 
inklusive der Übergabe von Material und Infrastruktur an die VN; 
- Eigensicherung und Nothilfe; 
- Bereitstellung von Lufttransportkapazitäten zum Personal- und
Materialtransport bei Bedarf und auf Anfrage der VN und ihrer
Mitgliedstaaten. 
4. Einzusetzende Fähigkeiten 
Für die deutsche Beteiligung bis zum 31. Dezember 2026 werden folgende 
militärische Fähigkeiten bereitgehalten:  
- Führung;  
- Wirken gegen Ziele in der Luft, über, auf und unter Wasser; 
- Sicherung und Schutz;  
- Beratung und Ausbildung; 
- Militärisches Nachrichtenwesen;  
- Aufklärung; 
- Führungsunterstützung;  
- Einsatzunterstützung;  
- Sanitätsdienstliche Versorgung;  
- Zivil-militärische Kooperation. 
Für die deutsche Beteiligung vom 1. Januar bis zum 30. Juni 2027 werden 
folgende militärische Fähigkeiten bereitgehalten: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- Sicherung und Schutz; 
- Führungsunterstützung; 
- Sanitätsdienstliche Versorgung; 
- Lufttransport. 
5. Ermächtigung zu Einsatz und Dauer 
Der Bundesminister der Verteidigung wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesminister des Auswärtigen für die deutsche Beteiligung an UNI-
FIL die genannten Fähigkeiten anzuzeigen. 
Die zur Wahrnehmung der Aufträge und Aufgaben gem. 3. a) vorgesehenen 
Kräfte können eingesetzt werden, solange die unter Nummer 2 genannten
völker- und verfassungsrechtlichen Grundlagen gegeben sind, der operative
Auftrag von UNIFIL auf Grundlage der maßgeblichen Resolutionen des
Sicherheitsrates der VN fortgeführt wird und die konstitutive Zustimmung des 
Deutschen Bundestages vorliegt, jedoch längstens bis zum 31.
Dezember 2026. 
Die zur Wahrnehmung der Aufträge und Aufgaben gem. 3. b) vorgesehenen 
Kräfte können eingesetzt werden, solange die unter Nummer 2 genannten
völker- und verfassungsrechtlichen Grundlagen gegeben sind, die
Abwicklungsphase von UNIFIL auf Grundlage der maßgeblichen Resolutionen des
Sicherheitsrates der VN fortgeführt wird und die konstitutive Zustimmung des 
Deutschen Bundestages vorliegt, jedoch längstens bis zum 30. Juni 2027. 
6. Status und Rechte 
Status und Rechte der eingesetzten Kräfte richten sich nach dem Völkerrecht, 
insbesondere nach 
- den unter Nummer 2 genannten völker- und verfassungsrechtlichen 
Grundlagen; 
- den zwischen den VN beziehungsweise der Bundesrepublik Deutschland 
und der Regierung von Libanon sowie mit anderen Staaten, deren Gebiet 
insbesondere zu Zwecken der Vorausstationierung, des Zugangs, der 
Versorgung sowie der Einsatzdurchführung genutzt wird, getroffenen
beziehungsweise zu treffenden Vereinbarungen. 
Die eingesetzten Kräfte verfügen zur Durchsetzung ihres Auftrages auch über 
das Recht zur Anwendung militärischer Gewalt. Die Anwendung
militärischer Gewalt erfolgt auf der Grundlage und im Rahmen des Völkerrechts und 
wird durch die geltenden Einsatzregeln spezifiziert. Dies umfasst den Einsatz 
militärischer Gewalt zum Schutz eigener und anderer UNIFIL-Kräfte sowie 
zur Nothilfe. Das Recht zur individuellen Selbstverteidigung bleibt
unberührt. 
7. Einsatzgebiet 
Das Einsatzgebiet von UNIFIL umfasst zu Lande das Gebiet südlich des
Litani-Flusses, westlich der Grenze zu Syrien und nördlich der sogenannten 
Blue Line sowie das Seegebiet vor der libanesischen Küste, bestehend aus 
den libanesischen Küstengewässern sowie einem Seeraum bis etwa 50
Seemeilen westlich der libanesischen Küste. Hinzu kommt der Luftraum über 
beiden Gebieten. 
Darüber hinaus ist der Einsatz deutscher Kräfte im Rahmen der Führung des 
UNIFIL-Marineverbandes, der militärischen Ausbildungshilfe für die
libanesischen Streitkräfte zur Unterstützung der VN beim Wiederaufbau und bei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Entwicklung von Libanon auf dem gesamten Hoheitsgebiet von Libanon 
möglich. 
Auf Grundlage des Ersuchens der Regierung von Libanon an UNIFIL um 
seegestützte Seeraum- und Luftraumüberwachung über Libanon mit
Schwerpunkt auf der seewärtigen Sicherung der libanesischen Küste und der
Küstengewässer werden deutsche Kräfte auf See sowie für Ausbildungsvorhaben 
mit der libanesischen Marine eingesetzt. 
Angrenzende Räume, die im unmittelbaren Zusammenhang mit dem Einsatz, 
insbesondere zwecks Vorausstationierung, Zugang, Versorgung (z.B. über 
die drei sogenannten Designated Maritime Ports of Call in Limassol (Zypern), 
Beirut (Libanon) und Mersin (Türkei), in Verbindung mit der
Einsatzdurchführung (z.B. Ausbildung der libanesischen Streitkräfte) oder während der 
Abwicklungsphase zur Rückführung eigener Kräfte und zur Unterstützung 
der VN und ihrer Mitgliedstaaten [bei deren Rückführung eigener Kräfte] von 
den Angehörigen des Einsatzkontingents genutzt werden, können  nach den 
Regeln des Seerechtsübereinkommens bzw. mit Zustimmung des jeweiligen 
Staates genutzt werden. 
Die benannten Einsatzgebiete und die vorgenannten angrenzenden Räume 
gelten als Gebiet der besonderen Auslandsverwendung gemäß § 56 des
Bundesbesoldungsgesetzes. 
8. Personaleinsatz  
Bis zum 31. Dezember 2026 können insgesamt bis zu 300 Soldatinnen und 
Soldaten eingesetzt werden. Vom 1. Januar bis zum 30. Juni 2027 können 
insgesamt bis zu 80 Soldatinnen und Soldaten eingesetzt werden. 
Für Phasen der Verlegung sowie im Rahmen von Kontingentwechseln und in 
Notsituationen darf die Personalobergrenze vorübergehend überschritten 
werden. 
Im Rahmen von UNIFIL kann der Einsatz von deutschem Personal in
Kontingenten anderer Nationen auf der Grundlage bilateraler Vereinbarungen und 
nach Maßgabe der für Soldatinnen und Soldaten des deutschen Kontingents 
bestehenden rechtlichen Bindungen genehmigt werden. 
Deutsche Soldatinnen und Soldaten, die aufgrund bilateraler Vereinbarungen 
bei den Streitkräften anderer Nationen Dienst leisten, verbleiben in ihrer
Verwendung und nehmen auf Ersuchen der Gastnation an Einsätzen ihrer
Streitkräfte im Rahmen von UNIFIL teil. 
Bei dem Einsatz handelt es sich um eine besondere Auslandsverwendung im 
Sinne des § 56 des Bundesbesoldungsgesetzes und des § 87 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 1 des Soldatenversorgungsgesetzes. 
9. Ausgaben und Finanzierung 
Die einsatzbedingten Zusatzausgaben für die Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an UNIFIL werden für den Zeitraum 1. Juli 2026 bis 
30. Juni 2027 voraussichtlich insgesamt rund 42,8 Millionen Euro betragen 
und aus Einzelplan 14 Kapitel 1401 Titelgruppe 08 bestritten. Hiervon
entfallen auf das Haushaltsjahr 2026 rund 20,1 Millionen Euro sowie auf das 
Haushaltsjahr 2027 rund 22,7 Millionen Euro. Für die einsatzbedingten
Zusatzausgaben ist im Bundeshaushalt 2026 und wird im Rahmen der
Aufstellung des Bundeshaushalts 2027 jeweils im Einzelplan 14 Vorsorge getroffen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
I. Politische Rahmenbedingungen  
Infolge der Militärschläge der USA und Israels gegen Iran eskalierte der Konflikt zwischen Israel und der 
Hisbollah Anfang März 2026. Die Hisbollah griff am 2. März 2026 Israel an. Daraufhin kündigte Israel eine 
Militäroperation gegen die Hisbollah an und führte umfassende Luftschläge gegen die Hisbollah und mit ihr 
verbundene Ziele durch. Der Schwerpunkt lag dabei auf dem Süden und Osten des Libanon sowie den
südlichen Vororten Beiruts. Zudem begann Israel im Rahmen einer begrenzten Bodenoffensive, mit
Bodentruppen nach Libanon vorzudringen. Inzwischen ist Israel stellenweise bis an den Litani-Fluss vorgerückt und 
hält eine gefestigte Bodenpräsenz entlang der sogenannten Blue Line. Erklärtes Ziel ist dabei die
längerfristige Etablierung einer Pufferzone entlang einer sog. „Yellow Line“. Am 9. April 2026 kündigte der
israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu seine Bereitschaft zu Friedensgesprächen mit Libanon an,
nachdem die libanesische Regierung zuvor wiederholt ihre Bereitschaft zu direkten politischen Verhandlungen 
erklärt hatte. Am 14. April 2026 fanden erstmals seit 1993 direkte, hochrangige politische Gespräche auf 
Botschafterebene unter Vermittlung des US-Außenministers Marco Rubio in Washington statt. Am 16. April 
2026 kündigte US-Präsident Donald Trump daraufhin eine zehntägige Waffenruhe an und stellte weitere 
hochrangige Gespräche in Aussicht. Die Waffenruhe wurde nach einer zweiten Gesprächsrunde am 23. April 
2026 um drei Wochen verlängert. Trotz Waffenruhe setzen Israel und die Hisbollah die beidseitigen Angriffe 
vereinzelt fort. Die israelische Hauptforderung bleibt die Entwaffnung der Hisbollah, während Libanon eine 
dauerhafte Waffenruhe fordert. Die Hisbollah lehnt Verhandlungen weiter ab. 
Zuvor hatte die libanesische Regierung der Hisbollah per Kabinettsbeschluss vom 2. März 2026 – mit
Stimmen der schiitischen Amal-Minister und unter Anwesenheit der Hisbollah-Minister – alle militärischen und 
sicherheitsrelevanten Aktionen dauerhaft untersagt. Zudem forderte sie erneut die Entwaffnung der Hisbollah 
und beauftragte die libanesischen Sicherheitsbehörden, Angriffe der Hisbollah zu unterbinden und die
Verantwortlichen zu verhaften. Die Hisbollah lehnt ihre Entwaffnung hingegen ab. Bereits im August 2025 hatte 
die libanesische Regierung die libanesischen Streitkräfte (Lebanese Armed Forces/LAF) beauftragt, einen 
operativen Plan zur Entwaffnung der Hisbollah vorzulegen. Der Anfang September vorgelegte Plan sah eine 
Entwaffnung der Miliz in fünf Phasen vor. Die erste Phase der Entwaffnung südlich des Litani-Flusses
erklärte die libanesische Regierung Anfang 2026 für weitgehend, wenngleich nicht vollständig, abgeschlossen. 
In den Monaten zuvor hatte die LAF, mit Unterstützung von UNIFIL, eine große Zahl von Waffen und
Munitionsbeständen sichergestellt bzw. vernichtet. Auch die israelische Regierung hatte die Fortschritte begrüßt, 
sie jedoch gleichzeitig als nicht ausreichend bewertet. Dabei war die LAF lange Zeit zurückhaltend und
unwillig, was das Betreten und Durchsuchen von Privatgrundstücken betraf, auch UNIFIL war der Zugang 
nicht gestattet. Infolge der erneuten Eskalation Anfang März 2026 zeigte sich, dass die Hisbollah weiterhin 
über eine erhebliche Zahl von Waffen verfügte. So war es der Hisbollah unter anderem möglich, mobile 
Waffensysteme in den Süd-Litani-Sektor zu bringen und von dort aus Angriffe auf Israel durchzuführen. Die 
libanesische Regierung steht damit weiterhin vor der Herausforderung, die Hisbollah zu entwaffnen und
einzuhegen, einen Abzug der israelischen Truppen zu erwirken und eigene Streitkräfte in ausreichender Anzahl 
in das gesamte Staatsgebiet zu verlegen, um dort die Sicherheitskontrolle zu übernehmen und so das
staatliche Gewaltmonopol herzustellen. Es besteht dabei weiterhin ein deutlicher Bedarf der Stärkung staatlicher 
Strukturen, insbesondere der LAF und der Polizei (Internal Security Forces/ISF). Die ISF sind materiell und 
personell schlecht ausgestattet, so dass die LAF viele Aufgaben der ISF übernehmen, was wiederum
Verlegung von Truppen der LAF in den Süden und den Grenzschutz im Osten des Landes erschwert. 
In dieser volatilen und komplexen Lage ist es von herausragender Bedeutung, die verbleibende Mandatsdauer 
von UNIFIL bestmöglich zu nutzen, um die LAF auf die eigenverantwortliche Kontrolle des Staatsgebiets 
vorzubereiten, eine geordnete Übergabe von UNIFIL-Aufgaben sicherzustellen und die Grundlagen für ein 
mögliches Folgeengagement der VN und der Europäischen Union (EU) zu schaffen. Der VN-Generalsekretär 
ist beauftragt, bis zum 1. Juni 2026 Vorschläge vorzustellen, wie die VN nach dem Abzug von UNIFIL die 
Umsetzung von Resolution 1701 (2006) des VN-Sicherheitsrats unterstützen können. Dies betrifft zum einen 
die Sicherheit und Überwachung der sog. Blue Line sowie die Unterstützung der LAF bei der Übernahme 
der Kontrolle im Gebiet südlich des Litani-Flusses. Parallel dazu sondiert der Europäische Auswärtige Dienst 
derzeit mit Zustimmung der Mitgliedstaaten die Option einer Mission im Rahmen der Gemeinsamen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU in Libanon unter Berücksichtigung ziviler und militärischer Bedarfe. 
Die weitere Unterstützung der LAF ist für die effektive Entwaffnung der Hisbollah von entscheidender 
Bedeutung. Die Stabilisierung in Libanon liegt nach wie vor im deutschen Interesse. Die Bundesregierung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beabsichtigt deshalb, ihre Unterstützung zunächst auf der Grundlage einer bilateralen Zusammenarbeit mit 
Libanon fortzusetzen. Gemäß den außen-, sicherheits- und verteidigungspolitischen Grundsätzen der 
Bundesrepublik Deutschland wird eine Integration des bilateralen Engagements in einen multilateralen 
Rahmen einer EU- oder VN-Mission angestrebt. Die Bundesregierung stimmt sich hierzu eng ab. 
 
II. Rolle des militärischen Beitrages von UNIFIL 
Im Zuge der jüngsten Intensivierung der Kampfhandlungen zwischen Israel und der Hisbollah insbesondere 
südlich des Litani-Flusses haben sich die LAF nahezu vollständig aus dem Gebiet zurückgezogen, die
israelischen Streitkräfte haben ihre vorgeschobenen Operationsbasen von fünf auf 13 erhöht.  
Die internationale Gemeinschaft bemüht sich weiterhin, die Fähigkeiten der LAF schnellstmöglich weiter 
aufzubauen, um diese in die Lage zu versetzen, die Kontrolle des gesamten Staatsterritoriums zu erreichen, 
die Hisbollah zu entwaffnen und damit das staatliche Gewaltmonopol wiederzuerlangen. Schwerpunkt der 
Bemühungen von UNIFIL ist die Befähigung der LAF zur Übernahme der vollständigen Raumkontrolle im 
Süd-Libanon.  
Der Sicherheitsrat der VN hatte zudem 2006 die seit 1978 existierende UNIFIL-Mission mit Resolution 1701 
um eine maritime Komponente (Maritime Task Force/MTF) ergänzt. So ist UNIFIL auch beauftragt, Libanon 
bei der Sicherung der Seegrenzen zu unterstützen. Dadurch soll die unautorisierte Einfuhr von
Rüstungsgütern nach Libanon verhindert werden. Der UNIFIL-Marineverband unterstützt zudem den Fähigkeitsaufbau 
der libanesischen Marine. 
Der deutsche militärische Beitrag zu UNIFIL soll bis zum Ende des operativen Mandats am 31. Dezember 
2026 den Kommandeur des UNIFIL-Marineverbandes sowie die Gestellung einer seegehenden Einheit, 
Stabspersonal im UNIFIL-Hauptquartier sowie Ausbildungspersonal für den Fähigkeitsaufbau mit
Schwerpunkt im Bereich der Ausbildung der libanesischen Marine umfassen. Der genaue Zeitpunkt für einen Abzug 
der deutschen seegehenden Einheit ist dabei abhängig von der Auftragsübernahme durch die libanesische 
Marine und einer Entscheidung des Sekretariats der VN, erfolgt jedoch spätestens zum operativen Ende der 
Mission zum 31. Dezember 2026. 
Aufgrund der Ausbildung durch den UNIFIL-Marineverband hat die libanesische Marine bei der
Überwachung der eigenen Hoheitsgewässer erhebliche Fortschritte erzielt und ist inzwischen in der Lage, alle
technischen Prozeduren von der Abfrage bis hin zur Inspektion verdächtiger Schiffe eigenständig durchzuführen. 
Die Durchsuchung dieser Schiffe obliegt bereits seit längerem den libanesischen Streit- bzw.
Sicherheitskräften. In den vergangenen Jahren wurde die positive Entwicklung jedoch durch die Wirtschafts- und
Finanzkrise, die CORONA-Pandemie sowie zuletzt die Kampfhandlungen zwischen Israel und der Hisbollah
zurückgeworfen. Bis zum Ende des operativen Mandates sollen diese Aufgaben daher weiter trainiert und
unterstützt werden, um die libanesische Marine möglichst nachhaltig zu befähigen. Hierauf wird bis zum 
31. Dezember 2026 der Fokus des deutschen Engagements liegen. 
Neben der Überwachung des Waffenembargos leistet die MTF Ausbildungshilfe und Ertüchtigung für die 
libanesischen Streitkräfte, im Schwerpunkt für deren Marine. Hierbei steht die Unterstützung der
libanesischen Marine bei der eigenverantwortlichen Sicherung der libanesischen Seegrenzen im Vordergrund. Nach 
Wiederaufnahme und Restrukturierung der zwischenzeitlich auf Wunsch der libanesischen Marine
ausgesetzten Ausbildung, hat sich der Schwerpunkt des Trainings von der Individual- auf die Team-/
Verbandsausbildung verlagert und umfasst insbesondere ein Mentoring in den Bereichen Führung, Kräfte- und
Instandsetzungsplanung und -durchführung sowie der Kontrolle von Handelsschiffen. Es gilt, die libanesische
Marine in ihren Fähigkeiten zur Kontrolle der Seegrenzen weiter zu stärken. Aufgrund der aktuellen
Bedrohungs- und Sicherheitslage in der Region wurde die Ausbildung im März 2026 temporär ausgesetzt. 
UNIFIL ist ermächtigt, in der Abwicklungsphase vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2027 zur
Verringerung ihrer Personalstärke und ihres Abzugs im Rahmen ihrer Möglichkeiten und in ihrem Einsatzgebiet in 
Libanon in Zusammenarbeit mit der Regierung Libanons Aufgaben zur Gewährleistung der Sicherheit des 
Personals, der Einrichtungen, der Konvois, der Anlagen und der Ausrüstung der VN zu erfüllen. Darüber 
hinaus ist UNIFIL ermächtigt, medizinische Unterstützung für das Personal der VN zu leisten und in Gefahr 
befindliches Personal der VN und humanitärer Organisationen zu evakuieren. Im Rahmen ihrer
Möglichkeiten kann UNIFIL zum Schutz der Zivilbevölkerung und zur sicheren Bereitstellung humanitärer Hilfe unter 
ziviler Führung beitragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In der Abwicklungsphase ab 1. Januar bis zum 30. Juni 2027 wird der deutsche militärische Beitrag darin 
liegen, umgehend die Rückverlegung der sich an Land befindlichen deutschen Restkräfte durchzuführen. 
Diese wird einschließlich der Übergabe von Material und Infrastruktur an die VN voraussichtlich binnen 
zwei Monaten abgeschlossen sein. Die VN hat dabei sicherzustellen, dass Material und Infrastruktur nach 
dem Abzug der Mission nicht von der Hisbollah angeeignet und zweckentfremdet werden. Ab diesem
Zeitpunkt des Abschlusses der deutschen Abwicklung ist beabsichtigt, kein deutsches Personal dauerhaft im
Einsatzraum präsent zu haben. Deutsche Kräfte werden lediglich auf Anfrage der VN und ihrer Mitgliedstaaten 
diese bei Bedarf mit Lufttransportkapazitäten für Personal- und Materialtransporte unterstützen und dazu 
temporär im Einsatzgebiet tätig. 
 
III. Weiteres Engagement der Bundesregierung  
Das deutsche Engagement für Libanon und die Region umfasst sicherheits- und entwicklungspolitische
Instrumente sowie Maßnahmen in den Bereichen humanitäre Hilfe, Stabilisierung, Menschenrechte und
zivilgesellschaftliche Stärkung. Es berücksichtigt sowohl libanesische als auch israelische Interessen. 
Im Jahr 2025 unterstützte die Bundesregierung die libanesische Armee im Rahmen der
Ertüchtigungsinitiative der Bundesregierung (EIBReg) mit über rund 12,5 Mio. Euro. Schwerpunkt der zum größten Teil durch 
das BMVg umgesetzten Unterstützung war die Befähigung der libanesischen Marine zur Überwachung der 
libanesischen Hoheitsgewässer und Seewege. Das Auswärtige Amt stellt im Rahmen der EIBReg unter
anderem dem Büro der VN für Drogen- und Verbrechensbekämpfung (UNODC) Mittel für den Ausbau der 
Grenzschutzfähigkeiten der LAF bereit. Zudem werden der Bundespolizei im Rahmen der EIBReg und des 
Programms der Bundesregierung zur Ausbildungs-/Ausstattungshilfe ausländischer Polizeikräfte (AAH-P) 
Mittel bereitgestellt, um die strategischen und operativen Kompetenzen der LAF im Bereich des integrierten 
polizeilichen Grenzmanagements und maritimer Sicherheit zu stärken. Seit 2025 unterstützt Deutschland
zudem bedürftige LAF-Angehörige über UNDP bei der Lebensmittelversorgung in Höhe von 5 Mio. Euro. 
Zudem unterstützt die EU die LAF im Rahmen der Europäischen Friedensfazilität umfangreich mit
nichtletaler militärmedizinischer, -technischer und -logistischer Ausstattung. Seit 2022 wurden
Unterstützungsmaßnahmen in Höhe von 82 Mio. Euro beschlossen, weitere 100 Mio. Euro sind für 2026 vorgesehen.
Darüber hinaus stellt die EU aus dem Instrument für Nachbarschaft, Entwicklungszusammenarbeit und
internationale Zusammenarbeit (NDICI) weitere 63 Mio. Euro zur Stärkung des libanesischen Sicherheitssektors, 
einschließlich der ISF, bereit. 
Das gesamte deutsche humanitäre Engagement in Libanon belief sich im Jahr 2025 auf 47,25 Mio. Euro. Die 
Schwerpunkte lagen wie in den Jahren zuvor in den Bereichen Gesundheitsversorgung,
Ernährungssicherung, Notunterkünfte und Schutz für Geflüchtete und vulnerable Libanesinnen und Libanesen. Im Rahmen 
von Krisenprävention, Stabilisierung, Friedens- und Demokratieförderung (KSF) werden sowohl der
Sicherheitssektor als auch reformorientierte zivilgesellschaftliche Organisationen unterstützt, um zu einer
nachhaltigen Stabilisierung beizutragen und Staatszerfall zu verhindern. Im Jahr 2025 wurde ein Projekt zur
integrierten Unterstützung der ISF im Süd-Libanon mit Volumen von rund 3 Mio. Euro aufgesetzt. Für das Jahr 
2026 hat der Bundestag den KSF-Haushaltstitel um 26 Mio. Euro aufgestockt, um im Agrar-, Gesundheits- 
und Sozialwesen Alternativangebote zu von Hisbollah in diesen Bereichen erbrachten Leistungen zu stärken. 
Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit (EZ) im Libanon hat ein großes laufendes Portfolio. Allein für 
2025 wurden zusätzlich rund 150 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. Es werden drei Schwerpunkte verfolgt: 
1. Stärkung staatlicher Strukturen und Reformen, um die Handlungsfähigkeit des Staates zu erhöhen 2.
Wirtschaftliche Entwicklung, um Perspektiven für den Menschen zu schaffen und 3. Unterstützung der
Grundversorgung und Existenzsicherung, vor allem für Geflüchtete, Vertriebene und Aufnahmegemeinden, die an 
ihren Belastungsgrenzen stehen. Der erste Schwerpunkt wurde besonders seit der Ernennung der derzeitigen 
reform-orientierten Regierung in 2025 verfolgt, um tiefergehende Veränderungen im Land zu ermöglichen. 
Der Kapazitätsaufbau des Zentralstaats soll mittel- und langfristig ermöglichen, dass der Staat verlässliche 
Dienstleistungen an alle Bevölkerungsgruppen erbringt – auch dort, wo bisher die Hisbollah die Lücken 
füllte. Das Thema der sozialen Kohäsion wird als Querschnittsthema im EZ-Portfolio im Libanon gezielt 
adressiert. 
Bei der Umsetzung der humanitären Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit arbeitet die Bundesregierung 
insbesondere mit der Zentralregierung, VN-Organisationen, der internationalen Rotkreuz/Rothalbmond-
Bewegung und Nichtregierungsorganisationen zusammen. Deutschland ist zudem wichtiger Geber für die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees“ (UNRWA), die für die Belange der
palästinensischen Flüchtlinge in Libanon Verantwortung trägt (in den Jahren 2024-2025 insgesamt 18 Mio. 
Euro). Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung in ganz Libanon, auch über die Mittlerorganisationen, 
Projekte zur Stärkung der Zivilgesellschaft, insbesondere von Frauenrechtsorganisationen, sowie in den
Bereichen Kulturerhalt und Hochschul- und Wissenschaftskooperation. 
Im Zuge der militärischen Eskalation zwischen der Hisbollah und Israel im Jahr 2026 hat die
Bundesregierung ihr humanitäres und entwicklungspolitisches Engagement erneut intensiviert, um auf die Bedarfe der 
über einer Million Binnenvertriebener zu reagieren. Im laufenden Jahr hat Deutschland bereits 50,7 Mio. 
Euro an humanitärer Hilfe zugesagt, allein 36,6 Mio. Euro in Reaktion auf die derzeitige erneute Eskalation. 
Im laufenden entwicklungspolitischen Portfolio wurden mehrere Vorhaben umgesteuert, um gezielt die Krise 
und Bedarfe vor Ort zu adressieren. Dadurch werden beispielsweise Cash-for-Work Aktivitäten genutzt, um 
Notunterkünfte zu rehabilitieren und Essen vorzubereiten, es werden psychosoziale
Unterstützungsmaßnahmen zur Verfügung gestellt. Zudem hat das BMZ weitere 75 Millionen Euro an Zusagen getätigt – 70
Millionen Euro an den Libanon, und 5 Millionen Euro an Syrien, um die Geflüchteten aus dem Libanon zu
adressieren. 
Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag regelmäßig zu den laufenden Einsätzen der 
Bundeswehr. Die Überprüfung der Einsätze erfolgt im Kontext der in der Regel jährlichen 
Mandatsentscheidungen. Einsätze der Streitkräfte werden darüber hinaus im Rahmen von multinationalen 
strategischen Überprüfungen stetig evaluiert. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.