Deutscher Bundestag Drucksache 21/3612 
21. Wahlperiode 13.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Cansu Özdemir, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, 
Maren Kaminski, Jan Köstering, Pascal Meiser, Stella Merendino, Charlotte 
Antonia Neuhäuser, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke 
Solidarität mit den Menschen in Iran – Menschenrechte und Demokratie stärken, 
humanitäre Unterstützung für die Zivilbevölkerung ausweiten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Seit Ende Dezember 2025 finden in der iranischen Hauptstadt Teheran Streiks 
und Demonstrationen der Händler des Großen Basars gegen ihre wirtschaftliche 
Not statt. Diese zunächst ökonomisch motivierten Proteste haben sich rasch
ausgeweitet, als sich zunehmend regimekritische Gruppen anschlossen. Die aktuellen 
Proteste sind Ausdruck einer tiefen sozialen Krise, die weite Teile der
Bevölkerung erfasst hat. Steigende Preise, Verarmung, Arbeitslosigkeit, der zunehmende 
Zusammenbruch der öffentlichen Versorgung und die eskalierende soziale
Ungleichheit haben für Millionen Menschen existenzbedrohende Ausmaße
angenommen. Mittlerweile finden die Proteste in zahlreichen Städten im ganzen Land 
statt und stehen in Kontinuität zu den seit 2022 wiederkehrenden
Freiheitsprotesten der Bewegung „Frauen, Leben, Freiheit“ und den Protesten der
Arbeiter*innen von 2018/19. Sie vereinen beide Bewegungen und weitere breite
gesellschaftliche Gruppen wie Studierende, Rentner*innen und Erwerbslose 
(https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/proteste-in-iran-die-basarhaendler-han-
deln-aus-oekonomischer-notwehr-accg-110813570.html).  
In den ersten zwölf Tagen der landesweiten Protestwelle sind mindestens 45
Demonstrierende, darunter acht Minderjährige, getötet und mehrere Hundert weitere 
verletzt worden, wobei die Zahlen mit jedem Protesttag steigen 
(https://iranhr.net/en/articles/8520/). Die Islamische Republik Iran verstößt damit 
systematisch gegen internationale Menschenrechtsabkommen, darunter den
Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte sowie die UN-
Antifolterkonvention.   
In Ostkurdistan (Westiran) dokumentierte die Menschenrechtsorganisation 
Hengaw zu Jahresbeginn mindestens 135 Festnahmen, darunter Frauen und
Minderjährige. Die von der Organisation verifizierten Zahlen zeigen, dass es vor allem 
Kurd*innen sind, die festgenommen wurden 
(https://hengaw.net/de/news/2026/01/article-11-1). Damit reihen sich die Fest-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nahmen in die allgemeine anti-kurdische Haltung des Regimes ein. Statistiken
belegen, dass Kurd*innen unter den sogenannten ethnischen Gruppen besonders 
häufig Repression erfahren; in ähnlicher Weise betrifft dies auch Belutsch*innen 
und Lur*innen. Hierbei trifft es oft auch die finanziell arme Bevölkerung 
(https://hengaw.net/en/reports-and-statistics-1/2025/12/article-7). 
Feministische Organisationen und Frauenrechtsgruppen spielen bei den aktuellen 
Protesten eine zentrale Rolle. Mehrere Frauenrechtsorganisationen bezeichneten 
die Proteste ausdrücklich als feministisch; ebenso wie zahlreiche Gewerkschaften 
distanzieren sie sich von theokratischen Strukturen und deren Akteur*innen, wie 
sie in Statements bekannt gaben (https://iranhumanrights.org/2026/01/iranian-au-
thorities-intensify-crackdown-on-protests-with-live-fire-arbitrary-arrests-and-
attacks-on-hospitals/).  
Eine zentrale Rolle bei der Repression spielt die paramilitärische Organisation der 
Revolutionsgarden (Islamic Revolutionary Guard Corps, IRGC). Sie gilt als
„Elitetruppe“ des Regimes, gegründet nach der Machtübernahme von 1979 zur
Sicherung der herrschenden Ordnung. Im Inland unterdrückt die IRGC regimekritische 
Stimmen mit Gewalt und kontrolliert weite Teile der Wirtschaft, insbesondere 
durch Einfluss unter anderem im Ölsektor, Bauwesen und auf dem Schwarzmarkt 
(https://nolabels.org/the-latest/the-irgc-irans-most-powerful-institution/). 
International übt sie Macht über die sogenannte Achse des Widerstands aus, einem von 
Iran geführten Netzwerk schiitischer und sunnitischer Milizen, das seit 2004 aktiv 
ist, auch wenn es derzeit als geschwächt gilt. Zu diesem Verbund zählen unter 
anderem die Hisbollah im Libanon, Hamas und Islamischer Dschihad in Palästina, 
die Huthi im Jemen, verschiedene irakische und syrische Gruppierungen sowie 
die Al-Ashtar-Brigaden in Bahrain. 
Die wirtschaftliche Situation ist aufgrund von Misswirtschaft, Korruption und 
Sanktionen katastrophal. Die Inflation liegt teils bei rund vierzig Prozent, die
iranische Währung, der Rial, hat massiv an Wert verloren.  
Offiziellen Angaben zufolge leben rund 24 Millionen Menschen unterhalb der
Armutsgrenze, doch Expert*innen vermuten eine deutlich höhere Dunkelziffer. 
Viele Haushalte können ihren täglichen Kalorienbedarf nicht mehr decken, was 
auf eine Hungersnot hinweist. Wassermangel und Stromausfälle verschärfen die 
humanitäre Krise (https://iranjournal.org/news/armutsquote-in-iran-erreicht-36-
prozent, https://www.tagesschau.de/ausland/asien/iran-wasserknappheit-
100.html).  
Im Sommer 2025 führten Israel und die USA koordinierte, völkerrechtswidrige 
Luftangriffe auf iranische Atomanlagen wie Natanz und Fordow durch, obwohl 
US-Geheimdienste Iran zu diesem Zeitpunkt mindestens drei Jahre von der
Herstellung waffenfähigen Materials entfernt sahen und keine akute Bedrohung für 
Israel feststellten (https://edition.cnn.com/2025/06/17/politics/israel-iran-nu-
clear-bomb-us-intelligence-years-away), wobei ein islamistisches Regime in Iran 
grundsätzlich eine Bedrohung für Israel und die Region darstellt. Ende Dezember 
2025 und Anfang Januar 2026 drohte US-Präsident Donald Trump Iran mit
massiven Militärschlägen, sollte das Land sein Nuklearprogramm oder den Ausbau 
ballistischer Raketen fortsetzen. Diese Äußerungen haben die Spannungen in der 
ohnehin fragilen Region weiter verschärft 
(https://www.cnbc.com/2025/12/29/trump-iran.html). Weitere militärische oder 
politische Interventionen von außen können eine Gefahr für die Zivilbevölkerung 
darstellen.   
Angesichts der anhaltenden Gewalt und der gezielten Unterdrückung progressiver 
Kräfte ist es dringend notwendig, dass die Bundesregierung klar Stellung bezieht 
und die demokratischen Proteste in Iran unterstützt. Deutschland trägt als
einflussreicher Akteur in der Europäischen Union sowie aufgrund seiner Beteiligung im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Iran-Irakkrieg (1980-1988) eine besondere Verantwortung, politischen Druck 
auszuüben und Schutz für Verfolgte zu gewährleisten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die Gewalt des islamistischen Regimes in Iran gegen Oppositionelle auf das 
Schärfste zu verurteilen und auf diplomatischer Ebene auf die sofortige
Beendigung der Gewaltanwendung gegen die Protestierenden zu drängen;  
2. sämtliche Hinrichtungen, Folter und andere Menschenrechtsverletzungen in 
Iran zu verurteilen, sich für die Freilassung politischer Gefangener
einzusetzen und Oppositionelle durch gezielte Ausreise- bzw. Schutzprogramme zu 
unterstützen; 
3. die humanitäre Hilfe für die iranische Bevölkerung deutlich auszuweiten und 
die Arbeit von Nichtregierungsorganisationen wie beispielsweise der
Vereinten Nationen sowie anderen in Iran tätigen NGOs im Bereich der
humanitären Unterstützung zu fördern, damit Menschen in Not besser versorgt 
werden können; 
4. die demokratischen Bestrebungen der Zivilgesellschaft in Iran und ihr Recht 
auf Selbstbestimmung zu stärken; 
5. die Revolutionsgarden und affiliierte Milizen konsequent zu sanktionieren 
und dabei sicher zu stellen, dass wirtschaftliche und finanzielle Maßnahmen 
nicht die zivile Bevölkerung treffen, insbesondere nicht die Versorgung mit 
Lebensmitteln, Medikamenten, Energie und medizinischer Ausrüstung; 
6. sich aktiv für die internationale strafrechtliche Verfolgung der
Verantwortlichen wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit einzusetzen etwa durch 
die Unterstützung von UN-Untersuchungsmechanismen und der Einrichtung 
einer UN-Fact-Finding-Mission zur Aufklärung der vom Regime
begangenen Verbrechen; 
7. einen sofortigen und dauerhaften Stopp deutscher Waffen- und
Rüstungsexporte in Länder des Nahen und Mittleren Ostens zu beschließen; 
8. den Druck auf Iran zu erhöhen die Zusammenarbeit mit der Internationalen 
Atomenergie-Behörde, IAEA, wiederaufzunehmen und unmittelbare
Kontrollen zuzulassen, sowie sich für einen Nahen und Mittleren Osten frei von 
Atom- und anderen Massenvernichtungswaffen einzusetzen und den Dialog 
für Abrüstung und Abrüstungsverträge einzuleiten; 
9. sich gegenüber den Bundesländern für eine bundesweite
Abschiebestoppregelung in Bezug auf ausreisepflichtige Iraner*innen einzusetzen; 
10. sich dafür einzusetzen, dass eine Bleiberechtsregelung nach § 23 Abs. 1
AufenthG im Rahmen der Innenministerkonferenz beschlossen wird; 
11.  ihr Einvernehmen für eine solche Bleiberechtsregelung nach § 23 Absatz 1 
AufenthG für iranische Geflüchtete zu erteilen; 
12. dringend ein Evakuierungsprogramm für deutsche Staatsangehörige zu
beschließen sowie eine leichtere Visa-Vergabe für iranische
Staatsbürger*innen zu ermöglichen; 
13. auf eine kohärentere Iran-Politik der Europäischen Union hinzuwirken, um 
unter anderem Sanktionen wirksamer durchzusetzen und Partnerstaaten zur 
Einhaltung zu bewegen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 13. Januar 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.