Deutscher Bundestag Drucksache 21/4872 
21. Wahlperiode 23.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Sahra Mirow, Kathrin Gebel, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, 
Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin 
Gennburg, Mareike Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, David Schliesing, Sascha 
H. Wagner und der Fraktion Die Linke
Wohnungslose Frauen besser schützen – Geschlechterspezifische Bedarfe in der 
Wohnungslosenhilfe konsequent berücksichtigen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Gewalt und prekäre Abhängigkeitsverhältnisse ziehen sich wie ein roter Faden 
durch das Leben wohnungsloser Frauen. Als Auslöser des Wohnungsverlusts 
spielt häusliche Gewalt, im Kindesalter durch Erziehungsberechtigte oder andere 
Bezugspersonen und im Erwachsenenalter durch Partner*innen, eine
entscheidende Rolle. Frauen, die auf der Straße leben, sind mit einem Anteil von 62% von 
Gewalt betroffen. Die erlebte Form der Gewalt unterscheidet sich
geschlechtsspezifisch. Insbesondere wohnungslose Frauen sind mit 27 % häufiger von sexuellen 
Übergriffen, sexuellen Belästigungen, Übergriffen oder Vergewaltigungen
betroffen als wohnungslose Männer (6%). Zudem werden wohnungslose Frauen mit 
10 % deutlich häufiger zur Prostitution gezwungen als Männer, bei denen der
Anteil bei 2 % liegt (vgl. Wohnungslosenbericht 2024). Es ist von einer hohen
Dunkelziffer auszugehen, da wohnungslose Frauen erlebte Gewalt oft verdrängen 
oder aufgrund ihrer gesellschaftlichen Normalisierung nicht als solche
wahrnehmen. Zudem lässt die gesellschaftlich vermittelte Scham wohnungslose Frauen 
oft verstummen. Die Antworten der Bundesregierung auf die Kleinen Anfragen 
BT-Drs. 21/2183 und BT-Drs. 20/14216 der Fraktion Die Linke verdeutlichen 
eklatante Lücken in der bundesweiten Datenerhebung und Versorgungssituation 
von wohnungslosen Frauen. Denn viele Frauen leben in sogenannter verdeckter 
Wohnungslosigkeit. Sie kommen vorübergehend bei Bekannten oder
zweckgebundenen Partnerschaften unter, um der Gewalt auf der Straße und in
gemischtgeschlechtlichen (meist männlich dominierte) Notunterkünften zu entgehen, und 
setzen sich dabei oft erneuten Ausbeutungsverhältnissen aus - und wenden sich 
nicht oder erst sehr spät an Hilfeangebote.  
Die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe (BAG W) betont zu Recht, 
dass die Lebenslagen wohnungsloser Frauen spezifische
Unterstützungsstrukturen wie Tagestreffs ausschließlich für Frauen, Fachberatungsstellen für Frauen, 
wohnbegleitende Hilfen für Frauen etc. erfordern (vgl.: 
https://www.bagw.de/de/publikationen/pos-pap/pos-frauen). Zwar erkennt die 
Bundesregierung im Nationalen Aktionsplan gegen Wohnungslosigkeit (NAP W) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Bedeutung frauenspezifischer Angebote an, doch fehlen weiterhin konkrete 
Umsetzungsstrategien und die notwendige finanzielle Unterlegung, um den
bedarfsgerechten Ausbau tatsächlich zu realisieren. Im Leitfaden zur Unterbringung 
wohnungsloser Menschen des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und
Raumforschung (BBSR) wird für alleinstehende und alleinerziehende Frauen zwar die
Unterbringung in “geschlechtergetrennten Unterkünften” mit weiblichen
Fachpersonal sowie das Erarbeiten einrichtungsbezogener Gewaltschutzkonzepte
empfohlen (vgl. Leitfaden 2026). 
Gleichzeitig mangelt es bundesweit an frauenspezifischen Notunterkünften, die 
Schutz vor Gewalt (gemäß der Gewalt-Definition der Istanbul-Konvention)
bieten, sowie an barrierefreien und traumasensiblen Beratungsangeboten.  
Zudem zeigt die Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage (BT-Drs. 
20/14216) der Fraktion Die Linke, dass die Schnittstellen zwischen dem
Hilfesystem bei häuslicher Gewalt (Frauenhäuser und Frauenberatungsstellen) und der 
Wohnungslosenhilfe nach wie vor unzureichend koordiniert sind. Frauen, die aus 
Frauenhäusern ausziehen müssen, finden oft keinen bezahlbaren Wohnraum und 
landen in der Wohnungslosigkeit – ein unhaltbarer Zustand. Auf der anderen Seite 
wird gewaltbetroffenen wohnungslosen, drogengebrauchenden oder psychisch
erkrankten Frauen infolge konzeptioneller und finanzieller Hürden der Zugang zu 
Frauenhäusern sehr häufig verwehrt. Mit dem 2025 verabschiedeten
Gewalthilfegesetz (GewHG), verpflichtet sich die Bundesregierung zum Ausbau eines
bedarfsgerechten Hilfesystem bei geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt. 
Der darin begründete Rechtsanspruch auf kostenlosen Schutz und Beratung ab 
2032 gilt auch explizit für gewaltbetroffene wohnungslose Frauen wie in § 2 Abs. 
2 GewHG klargestellt wird: “Ein fester Wohnsitz der gewaltbetroffenen Frau oder 
eine feste Haushaltszugehörigkeit ist nicht erforderlich.” Jedoch werden
Akteur*innen der Wohnungsnotfallhilfe in die aktuell laufenden Ausgangsanalysen 
und Entwicklungsplanungen nach § 8 GewHG in den Ländern kaum oder gar 
nicht einbezogen, sodass fraglich ist, inwiefern die Schutz-, Beratungs- sowie
Unterstützungsangeboten tatsächlich wohnungslose gewaltbetroffene Frauen
adressieren werden. 
Die Finanzierung der Hilfe für wohnungslose und von Gewalt betroffene Frauen 
gleicht derzeit einem Flickenteppich. Das belegen auch die Antworten der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage BT-Drs. 20/14216 der Fraktion Die Linke. 
Demnach scheitert der Zugang zu Schutzräumen und spezialisierter Beratung oft 
an ungeklärten Kostenübernahmen zwischen Kommunen und Ländern.
Insbesondere die personelle Ausstattung frauenspezifischer Fachberatungsstellen nach §§ 
67 ff. SGB XII ist chronisch unterfinanziert, was dazu führt, dass betroffene 
Frauen in gewaltvollen Verhältnissen verharren müssen, da das Hilfesystem sie 
aufgrund bürokratischer Hürden abweist. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. die im Nationalen Aktionsplan gegen Wohnungslosigkeit (NAP W)
enthaltenen Absichtserklärungen zu frauenspezifischen Angeboten in ein
verbindliches Instrument zu überführen, indem für diese Angebote messbare
Ausbauziele, ein verbindlicher Zeitplan sowie eine dauerhafte und
bedarfsgerechte Bundesfinanzierung festgeschrieben werden; 
2. die Datenlage im Wohnungslosenbericht des Bundes zu verbessern,
insbesondere durch die Einführung einer bundesweiten Erfassung der
Verbleibwege von Frauen nach Zwangsräumungen, der Erfassung von Frauen in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Frauenhäusern sowie der statistischen Ausweisung ihrer
Unterbringungsdauer und eine Dunkelfeldstudie zu Gewalterfahrungen wohnungsloser 
Frauen; 
3. ein Programm aufzulegen, um den flächendeckenden Ausbau von
ausreichend geschlechtergetrennten Notunterkünften mit abschließbaren
Zimmern, eigenen Sanitärbereichen, einrichtungsbezogenen
Gewaltschutzkonzepten und frauenspezifischen Hilfsangeboten der freiverbandlichen
Wohnungsnotfallhilfe mit Bundesmitteln zu fördern, und wohnungslosen Frauen 
so einen diskriminierungsfreien und sicheren Schutzraum zu garantieren;  
4. auf die Bundesländer hinzuwirken, die soziale Wohnraumversorgung massiv 
auszuweiten und dabei verbindliche Belegungsrechte sowie
Wohnraumkontingente gezielt für Frauen in Wohnungsnotfällen vorzuhalten; dazu zählen 
insbesondere wohnungslose Frauen, Frauen in verdeckter
Wohnungslosigkeit sowie Frauen, die aufgrund von Gewalterfahrungen oder drohenden 
Räumungsklagen unmittelbar vor dem Verlust ihrer Wohnung stehen. 
Berlin, den 18. März 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.