Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 400/26  
 
 
07.07.26   
Fz - K - Wo 
Antrag 
des Landes Berlin 
Entschließung des Bundesrates zur Senkung der Grundsteuer für 
Kultur-, Freizeit- und Begegnungsstätten 
 
Der Regierende Bürgermeister von Berlin                   Berlin, 7. Juli 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
der Senat von Berlin hat beschlossen, dem Bundesrat die als Anlage beigefügte 
Entschließung des Bundesrates zur Senkung der Grundsteuer für  
Kultur-, Freizeit- und Begegnungsstätten  
zuzuleiten.  
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 1 der Geschäftsordnung des
Bundesrates den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Kai Wegner 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Senkung der Grundsteuer für Kultur-, Freizeit- 
und Begegnungsstätten 
 
 
Der Bundesrat möge beschließen:  
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass Kultur-, Freizeit- und Begegnungsstätten für das 
gesellschaftliche Leben in unseren Städten und Gemeinden einen wichtigen 
Beitrag leisten. Sie sind Orte der aktiven Erholung sowie des – auch 
generationenübergreifenden – Austausches und machen Städte und Regionen 
attraktiv und lebenswert. Zudem haben sie oftmals eine städtebauliche 
Ankerfunktion.  
 
2. Der Bundesrat stellt ferner fest, dass diese gesellschaftliche und städtebauliche 
Bedeutung im geltenden Steuerrecht nicht ausreichend berücksichtigt wird. Das 
Bewertungs- und Grundsteuerrecht setzt an der objektiven wirtschaftlichen 
Ausnutzbarkeit des jeweiligen Grundstücks an, auch wenn sie nur theoretisch 
besteht und keine Absicht vorhanden ist, an der gegenwärtigen Nutzung etwas zu 
ändern. In vielen Fällen steigert die Attraktivität dieser Kultur-, Freizeit- und 
Begegnungsstätten den Wert der umliegenden Bebauung, was wiederum zu einer 
erheblichen Erhöhung des objektiven Grundsteuerwerts für diese Einrichtungen 
führen kann. 
 
3. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung deshalb, eine Regelung zu entwerfen, 
die für Grundbesitz, auf dem diese Einrichtungen betrieben werden, eine 
Steuerermäßigung vorsieht hinsichtlich der dauerhaft nicht ausgenutzten 
Bebaubarkeit des Grundstücks. 
 
Begründung: 
Der Charakter der Grundsteuer als Sollertragsteuer und die daraus resultierende 
Bemessung der Grundsteuer nach dem objektiven Wert kann bei 
Grundstückseigentümern zu einem Anreiz führen, die theoretische Bebaubarkeit eines 
Grundstücks auch tatsächlich auszunutzen, z. B. um Baulücken zu schließen oder die 
vorhandene Bebauung aufzustocken. 
Wird ein Grundstück derzeit als Kultur-, Freizeit- bzw. Begegnungsstätte genutzt, 
könnte dieser systemimmanente Anreiz dazu führen, dass Städte und Gemeinden an 
Attraktivität verlieren. Dazu zählen bspw. auch Clubs, Schwimm- und Strandbäder. Für 
Grundstückseigentümer könnte ein Anreiz entstehen, das Grundstück nicht mehr an 
Kultur-, Freizeit- bzw. Begegnungsstätten zu vermieten. Um solchen möglichen 
nachteiligen Entwicklungen entgegenzuwirken, sollte der dauerhaft nicht ausgenutzte 
Teil des Grundstücks von der Besteuerung ausgenommen werden, wenn und soweit 
der Grundbesitz tatsächlich als Kultur-, Freizeit- bzw. Begegnungsstätte genutzt wird. 
Drucksache 400/26