Deutscher Bundestag Drucksache 21/8120 
21. Wahlperiode 22.09.2026 
 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon 
Bollmann, Angela Rudzka, Kerstin Przygodda, Birgit Bessin, Christian Zaum, 
Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Johann Martel, Claudia 
Weiss, Jan Feser, Otto Strauß, Tobias Ebenberger, Martina Kempf, Lukas Rehm, 
Alexander Arpaschi, Adam Balten, Dr. Christina Baum, Dr. Christoph Birghan, 
Dr. Michael Blos, René Bochmann, Peter Boehringer, Erhard Brucker, Marcus 
Bühl, Boris Gamanov, Alexis L. Giersch, Rainer Groß, Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Steffen Janich, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Rocco 
Kever, Kurt Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Achim Köhler, Knuth 
Meyer-Soltau, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Andreas Paul, Denis Pauli, Arne Raue, 
Christian Reck, Dr. Rainer Rothfuß, Lars Schieske, Bastian Treuheit, Martina Uhr, 
Mathias Weiser, Sven Wendorf, Wolfgang Wiehle, Jörg Zirwes und der Fraktion der
AfD 
Einwanderungspolitik als Ursache der Krise im deutschen Bildungssystem 
benennen und konsequent angehen
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Ergebnisse der jüngsten PISA-Studie belegen erneut einen dramatischen
Leistungsabfall deutscher Schüler in den Kernkompetenzen Lesen, Mathematik und 
Naturwissenschaften.1 Dieser besorgniserregende Trend gefährdet die
Zukunftsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland und den Wohlstand kommender
Generationen. 
Der entscheidende Faktor für diesen Leistungsabfall ist in der
Masseneinwanderung zu sehen. In vielen Schulklassen, insbesondere in urbanen Ballungsräumen, 
stellen Schüler mit Migrationshintergrund mittlerweile die Mehrheit.2 Die PISA-
Studie benennt diesen Faktor auch, flankiert ihn jedoch mit anderen
Einflussfaktoren. 
Kritiker bemängeln, dass die Autoren der PISA-Studie „blind für die
Hauptursache des Bildungsproblems“ seien. Den Autoren der Studie wird vorgeworfen,
diesen Zusammenhang zu verschleiern.3  
Die Kausalität zwischen den schlechten Gesamtergebnissen und der
Einwanderungspolitik der Bundesregierungen ist jedoch offenkundig: 
1Vgl.: https://www.oecd.org/content/dam/oecd/de/publications/reports/2026/09/pisa-2025-results-volume-
i_5265bfb1/1562a447-de.pdf, letzter Zugriff am 10.09.2026. 
2Vgl.: https://mediendienst-integration.de/bildung/schule/wie-viele-schueler-haben-einen-migrationshin-
tergrund/, letzter Zugriff am 10.09.2026.  
3 https://www.cicero.de/innenpolitik/pisa-studie-migration-bildungspolitik, letzter Zugriff am 10.09.2026. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
So bildet die europäische Vergleichsauswertung nach
Einwanderungsgenerationen den Mittelwert über die drei zentralen Kompetenzbereiche
Naturwissenschaften, Lesen und Mathematik ab und weist für Deutschland folgende Werte aus: 
• Schüler ohne Migrationshintergrund (Native): 504 Punkte 
• Schüler der zweiten Generation (in Deutschland geboren, Eltern
zugewandert): 454 Punkte – ein Rückstand von 50 Punkten gegenüber den 
einheimischen Schülern Schüler der ersten Generation (selbst im
Ausland geboren): 405 Punkte – ein Rückstand von 99 Punkten gegenüber 
den einheimischen Schülern 
Dies ergibt eine resultierende Gesamtdifferenz zwischen einheimischen Schülern 
und erster Generation von 98 Punkte – die größte Differenz unter sämtlichen 36 
in der Erhebung berücksichtigten europäischen Ländern.4 
 
Der bestimmende Faktor der PISA-Ergebnisse ist somit klar zu benennen. Die 
daraus resultierenden Herausforderungen überfordern das Lehrpersonal, senken 
den Bildungsstand und führen zu schlechteren Lernerfolgen, letztendlich bei allen 
Schülern. 
Bildungserfolg setzt eine gemeinsame sprachliche und kulturelle Basis voraus. 
Wenn diese Basis erodiert, droht eine dauerhafte Bildungskatastrophe, die
erhebliche Auswirkungen auf die deutsche Volkswirtschaft und damit unseren
Wohlstand haben wird.  
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, im Rahmen ihrer 
Zuständigkeiten und in Zusammenarbeit mit den Ländern, 
 
1. den Faktor Einwanderung in Bildungsstudien durch die Formulierung 
entsprechender Kriterien transparent zu machen: Künftige
Bildungsstudien müssen den Zusammenhang zwischen dem Anteil von Schülern mit 
nicht-deutscher Herkunft (differenziert nach Herkunftsländern und 
Sprach- und Bildungsstand der Eltern) und dem Abschneiden
Deutschlands im PISA-Ländervergleich lückenlos und unbeschönigt statistisch 
erfassen und ausweisen; 
2. eine bundesweite Vorschul- und Sprachpflicht einzuführen: Kein Kind 
darf in eine reguläre Grundschulklasse eingeschult werden, das nicht 
über die für den Unterricht zwingend erforderlichen deutschen
Sprachkenntnisse verfügt. Bei Defiziten ist die Teilnahme an verpflichtenden, 
intensiven Deutsch-Vorbereitungsklassen vorzuschreiben; 
3. leistungsorientierte Klassenbildung zu ermöglichen: Schulen müssen das 
Recht erhalten, Klassen nach dem tatsächlichen Leistungs- und
Sprachstand der Schüler zu bilden, um eine gezielte Förderung zu gewährleisten 
und eine Unterforderung leistungsstarker Schüler zu verhindern; 
4. Bildung und Wissen zu ermöglichen: Schulen müssen wieder Orte der 
Wissensvermittlung und des Leistungsprinzips werden. Sie können nicht 
der Reparaturbetrieb für gesellschaftliche Probleme sein. Ideologische 
Curricula und eine übermäßige Belastung der Schulen mit
integrationspolitischen Aufgaben auf Kosten der Kernfächer sind zu beenden; 
5. die Bildungskrise nachhaltig und grundlegend zu lösen: Der Deutsche 
Bundestag hat erkannt, dass eine erfolgreiche Bildungspolitik untrennbar 
 
4 https://www.zib.education/fileadmin/Dokumente/PISA/PISA_2025/PISA2025-Nationaler-Berichts-
band.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit einer effektiven Begrenzung und Steuerung der Einwanderung auf 
Grundlage des Bildungsstands und der Bildungsfähigkeit der
Einwanderer sowie der konsequenten Rückführung nicht integrierbarer und
ausreisepflichtiger Ausländer verknüpft ist. 
Berlin, den 22. September 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.