Deutscher Bundestag Drucksache 21/3617 
21. Wahlperiode 13.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Stefan Schmidt, Katharina Beck, Dr. Armin Grau, Dr. Andreas 
Audretsch, Moritz Heuberger, Max Lucks, Claudia Müller, Sascha Müller, Karoline 
Otte, Dr. Sebastian Schäfer und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Ein Bürgerfonds für eine bessere ergänzende Altersvorsorge – Einfach, sicher, 
renditestark  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Unser umlagefinanziertes Rentensystem steht unter Druck: Immer weniger
Beitragszahlende stehen immer mehr Rentenbezieher*innen gegenüber. Für die
gesetzliche Rente bedeutet diese Entwicklung, dass wir grundlegende Reformen 
brauchen, um einen starken Anstieg der Beitragssätze und ein Absinken des
Rentenniveaus zu verhindern. Die Stabilisierung der Lohnnebenkosten und eine
dauerhafte Stabilisierung des Rentenniveaus gehen zusammen. Konkrete Vorschläge 
für Reformen hat die antragstellende Fraktion bereits unterbreitet.  
Die gesetzliche Rente (1. Säule) und das Umlagesystem bleibt der Kern der
Alterssicherung. Der Staat muss aber auch die Möglichkeiten des Kapitalmarktes 
besser nutzen – in allen drei Säulen der Alterssicherung, insbesondere aber in der 
betrieblichen und der privaten Altersvorsorge, also der 2. und 3. Säule des
Alterssicherungssystems. Aufgrund der demografischen Entwicklung kommt der
ergänzenden Vorsorge auch in Zukunft eine zentrale Funktion bei der Sicherung des 
Lebensstandards im Rentenalter zu. Dieser Funktion wird sie derzeit nicht
gerecht. 
Der Reformbedarf im Bereich der staatlich geförderten privaten Altersvorsorge 
ist seit Jahren sichtbar und unbestritten. Die Riester-Rente hat sich als Fehlschlag 
erwiesen und ihr Ziel der Lebensstandardsicherung im Alter verfehlt. Sie ist zu 
kompliziert, zu teuer, zu unrentabel – und war häufig nur für die Anbieter der 
Verträge ein gutes Geschäft, für zu viele Menschen leider nicht. Die Zahl der 
Riester-Verträge stagniert seit längerem auf niedrigem Niveau und ist seit 2018 
sogar rückläufig. Es gibt nur noch knapp 10 Millionen aktiv Riester-Sparende, 
also geförderte Personen; dies entspricht nicht einmal einem Viertel der
Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter. Dass von etwa 16 Millionen bestehenden
Verträgen etwa ein Viertel aktuell stillgelegt sind, zeigt nochmals deutlich Probleme bei 
Akzeptanz und Zufriedenheit mit den Produkten (vgl. BMF 2025: Statistische 
Auswertungen zur Riester-Förderung). Zudem haben insbesondere
Besserverdienende Riester-Verträge abgeschlossen, bei Menschen mit kleinen Einkommen, 
die am dringendsten darauf angewiesen wären, kommt die Förderung kaum an 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(vgl. ebd.). Ein wesentlicher Grund dafür ist, dass die Teilnahme nicht, wie etwa 
in Schweden, automatisch erfolgt, sondern nur auf Antrag. Dies hemmt nicht nur 
die Verbreitung allgemein, sondern wirkt regressiv und benachteiligt
insbesondere einkommensschwache Haushalte darin, von einer privaten Altersvorsorge zu 
profitieren – und das trotz der großzügigen staatlichen Förderung (Beshears et al., 
2025, Geyer et al., 2021). Auch weitere Probleme der Riester-Rente sind
hausgemacht: Die Abschluss- und Verwaltungskosten sind zu hoch, die
Fördersystematik zu bürokratisch, und vor allem die Renditen durch teure Garantieerfordernisse 
zu niedrig. Ein zu großer Teil der eingezahlten Beiträge und der öffentlichen
Förderung versickert in Verwaltung- und Vertriebskanälen. Um diese Fehler nicht zu 
wiederholen, ist ein echter Neustart der staatlich geförderten privaten
Altersvorsorge erforderlich.  
Alle Bürger*innen sollen einen einfachen Zugang zu rentablen, qualitativ
hochwertigen Altersvorsorgeprodukten bei niedrigen Kosten bekommen. Gelungene 
Modelle, wie das schwedische, zeigen, wie es gehen kann: Mit einem öffentlich 
verwalteten Fonds und einer automatischen Teilnahme lässt sich die Breite der 
Bevölkerung erreichen. Ein solches Modell fordern Expert*innen und
Verbraucherschutzverbände für Deutschland seit vielen Jahren, zuletzt hat sich auch der 
Sachverständigenrat Wirtschaft deutlich dafür ausgesprochen (vgl. u.a. SVR-
Jahresgutachten 2025/26). Daher ist die Einführung eines „Bürgerfonds“, eines
öffentlich verwalteten, kostengünstigen, renditestarken und nachhaltig
investierenden Vorsorgefonds mit automatischer Teilnahme und Abwahl-Möglichkeit, der 
richtige Weg. 
Dieser öffentlich verwaltete Vorsorgefonds („Bürgerfonds“) stellt auf einfache 
Weise einen Zugang zum Kapitalmarkt und damit eine Beteiligung an
Wohlstandsgewinnen für die breite Bevölkerung sicher. Alle Beschäftigten zahlen
einen gewissen Beitrag ihres Gehalts automatisch ein, es sei denn, sie
widersprechen aktiv („Opt-out“). Für alle anderen, z.B. für Selbstständige, gibt es die
Möglichkeit, aktiv in den Bürgerfonds einzuzahlen („Opt-in“). Durch die breite
Teilnahme und dadurch, dass Vertriebs- und Marketingkosten wegfallen, können die 
Kosten insgesamt geringgehalten werden. So beträgt die Gesamtkostenquote des 
öffentlich verwalteten, schwedischen AP7-Såfa-Lebenszyklusfonds nur etwa 
0,1%, während Riester-Produkte oft 1,5 bis 4 Prozent jährlich kosten. Durch eine 
hauptsächlich passive, breit gestreute Anlagestrategie und den langen
Anlagehorizont kann auf nominale Beitragsgarantien verzichtet werden, die bei derzeitigen 
Riester-Produkten den Vermögensaufbau unnötig hemmen.  
Die niedrigen monatlichen Renten bei Riester-Verträgen sind auch eine Folge der 
Verrentungspflicht. Künftig soll daher neben der Verrentung ein monatlicher 
Auszahlplan erlaubt sein, der deutlich höhere Zusatzrenten ermöglicht. Zudem 
kann verbleibendes Sparvermögen im Falle eines früheren Ablebens vererbt
werden. Mit einer einfachen und sozial gerechten Fördersystematik sollen
insbesondere Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen und Menschen mit Kindern 
dabei unterstützt werden, für ihr Alter privat vorzusorgen. Kapitalerträge sollen 
während der Ansparphase vollständig steuerfrei bleiben und nachgelagert
besteuert werden. 
Der Bürgerfonds soll auch für die betriebliche Altersvorsorge offenstehen. Auch 
die betriebliche Altersvorsorge ist in Deutschland bislang unzureichend
verbreitet, unflexibel und renditeschwach. Nur knapp über die Hälfte aller
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten sorgt betrieblich vor (https://de.statista.com/sta-
tistik/daten/studie/628992/umfrage/verbreitungsquote-der-betrieblichen-
altersversorgung-in-deutschland/). Die Verbreitung ist zudem stark ungleich und
insbesondere Beschäftigte von kleinen und mittleren Unternehmen (KMU), in
Branchen mit geringer Tarifbindung und mit eher niedrigen Löhnen sind unterversorgt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gerade für deren Arbeitgeber*innen sind Haftungsrisiken und
Verwaltungsaufwand zentrale Hemmnisse bei der Einführung eines Betriebsrentenangebots.
Allen Arbeitnehmer*innen soll perspektivisch eine betriebliche Altersvorsorge
offenstehen und dafür der Bürgerfonds als Standardprodukt genutzt werden können. 
Der niedrige Verwaltungsaufwand macht ihn insbesondere für KMU attraktiv. 
Immer weniger Menschen arbeiten von der Ausbildung bis zur Rente in einem 
Betrieb. Daher wird ein solches Standardprodukt mit hoher Portabilität für eine 
gut funktionierende betriebliche Altersvorsorge zunehmend wichtig. Auch bei
anderen Formen der betrieblichen Altersversorgung ist der Ausbau der Portabilität 
im Rahmen der Möglichkeiten dringend erforderlich. Die betriebliche
Altersvorsorge erhält durch die Zulassung monatlicher Auszahlpläne in der geförderten
privaten Altersvorsorge zusätzliche Bedeutung bei der Absicherung des
Langlebigkeitsrisikos im Drei-Säulen-Modell. Die dritte Auszahlungsform der
Kapitalzahlung in Raten, die mit dem Zweiten Betriebsrentenstärkungsgesetz 2026
eingeführt wurde, muss deshalb eingeschränkt werden, um das Risiko der Altersarmut 
in sehr hohem Alter nicht drastisch anwachsen zu lassen. 
Die ergänzende Altersvorsorge muss dringend neu aufgestellt und die
bestehenden Probleme effektiv angegangen werden. Ziel muss sein, für alle Bürger*innen 
einen unkomplizierten Zugang zu einer günstigen, renditestarken und effizienten 
Vorsorge zu schaffen und es Unternehmen, insbesondere kleineren und mittleren, 
zu erleichtern, eine gute betriebliche Vorsorge anzubieten.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. einen einfachen Zugang zu einer effizienten, kostengünstigen und
renditestarken privaten Altersvorsorge zu schaffen. Hierzu gilt es,
a. einen Bürgerfonds als öffentlich verwaltetes, kostengünstiges,
renditestarkes und nachhaltiges Standardprodukt für die private
Altersvorsorge einzuführen,
i. in den abhängig Beschäftigte einen Teil ihres Gehalts
für ihre individuelle Altersvorsorge automatisch
einzahlen, sofern sie dem nicht aktiv widersprechen
(„optout“);
ii. der auch anderen Personengruppen, die, wie z.B.
Selbstständige, nicht über die Lohnabrechnung
automatisch aufgenommen werden können, einfach und ohne
Zugangsbarrieren offensteht („opt-in“);
iii. der politisch unabhängig, effizient und professionell
verwaltet wird, indem ein öffentlich-rechtlicher Träger
neu gegründet oder die Aufgabe an bestehende Träger
übertragen wird;
iv. der breit diversifiziert und größtenteils passiv anlegt,
dabei renditeorientiert ist und im Sinne der
Generationengerechtigkeit und Risikodiversifizierung
Nachhaltigkeitskriterien anwendet, Investitionen in fossile
Geschäftsmodelle ausschließt und eine angemessene
Übergewichtung des europäischen und deutschen
Marktes vorsieht, um mit dem langfristig orientierten
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapital Investitionsvorhaben mit langem Zeithorizont 
zu finanzieren und deutschen und europäischen
Unternehmen, wie dem Mittelstand, langfristiges
Eigenkapital zur Verfügung zu stellen und somit einen Beitrag zur 
Stärkung der europäischen Wirtschaft zu leisten; 
v. der ein Lebenszyklusmodell als Standardanlageform
vorsieht, das in der Ansparphase Renditechancen des
Kapitalmarktes umfassend nutzt und zum Ende der
Laufzeit schrittweise in risikoärmere, festverzinsliche
Anlagen umschichtet, wobei individuelle Anpassungen
je nach individueller Rendite- und Risikopräferenz
jederzeit möglich sein sollen;
b. für diejenigen, die die Einzahlung in den Bürgerfonds abwählen,
die Möglichkeit zu schaffen, privatwirtschaftliche, förderfähige
Konkurrenzangebote zu nutzen, die über ein
Ausschreibungsmodell nach schwedischem Vorbild ausgewählt werden, und so
sicherzustellen, dass nur eine überschaubare Anzahl und nur die
Produkte mit dem besten Preis-Leistungs-Verhältnis je
Produktkategorie zur Auswahl stehen;
c. bereits Kindern und Jugendlichen ein frühzeitiges Ansparen
durch eine automatische Teilnahme und staatliche Zuschüsse zu
ermöglichen, und dabei Einzahlungen durch Familie und
Umfeld zu erlauben, um einen kontinuierlichen Vermögensaufbau
über den Lebensverlauf zu stärken;
d. einfache und kostengünstige Wechselmöglichkeiten zwischen
privatwirtschaftlichen sowie zwischen dem Bürgerfonds und
den privatwirtschaftlichen Produkten zu ermöglichen, um den
Wettbewerb zu stärken;
e. das bisherige Fördersystem einfacher und sozial gerechter neu
aufzustellen und dafür zu sorgen, dass insbesondere Menschen
mit kleinen und mittleren Einkommen und Menschen mit
Kindern besonders hohe Förderquoten erreichen;
f. mehr Flexibilität in der Auszahlungsphase zu schaffen, indem
von einer (Teil-) Verrentungspflicht abgesehen wird und flexible
Auszahlpläne, die standardmäßig bis zu einem Alter von 90
Jahren laufen, zusätzlich zur Verrentungsoption zugelassen werden.
Eine einmalige Korrekturoption soll im Alter von 80 Jahren
vorgesehen werden, bei der der Auszahlungszeitraum verkürzt
werden darf – eine Verlängerung sollte stets zulässig sein;
g. Vorsorgenden eine von Vertriebsinteressen vollständig
unabhängige, kostenfreie Beratung vor Beginn der
Auszahlungsphase proaktiv zu ermöglichen;
h. dafür zu sorgen, dass bestehende Riester-Verträge
Bestandsschutz genießen und das Riester-Guthaben samt erworbener
Erträge unkompliziert, ohne finanzielle Nachteile und
förderunschädlich in den Bürgerfonds oder ein neues Produkt übertragen
werden kann;
2. die betriebliche Altersvorsorge dahingehend zu reformieren, dass
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a. es insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen erleichtert
wird, eine betriebliche Altersvorsorge anzubieten, indem der
Bürgerfonds auch für die betriebliche Altersvorsorge geöffnet
wird, sodass ihn Arbeitgeber*innen und Tarifparteien unter
anderem im Rahmen des Sozialpartnermodells als
Standardprodukt bzw. als transparente, einfache und kostengünstige
zusätzliche Alternative nutzen können;
b. kleinen und mittleren Unternehmen mit bis zu 250
Mitarbeitenden eine unkomplizierte Nutzung des Bürgerfonds als reine
Beitragszusage auch ohne Sozialpartnermodell mit Zustimmung
eines bestehenden Betriebsrates ermöglicht wird;
c. schrittweise eine Angebotspflicht für Arbeitgeber*innen
geschaffen wird, wonach künftig alle Betriebe eine betriebliche
Altersvorsorge anbieten müssen und der Bürgerfonds als portables
Standardprodukt angeboten werden kann;
d. die Portabilität von Betriebsrenten weiter ausgebaut wird;
e. die Absicherung des Langlebigkeitsrisikos in der betrieblichen
Altersvorsorge wiederhergestellt und die Kapitalzahlung in
Raten als Auszahlungsform wieder gestrichen wird oder alternativ
in der betrieblichen Altersvorsorge eine Mindestdauer der
Auszahlpläne bis zum Alter von 95 Jahren vorgesehen wird.
Berlin, den 13. Januar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.