Deutscher Bundestag Drucksache 21/3835 
21. Wahlperiode 27.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Karsten Hilse, Andreas Bleck, Dr. Michael Blos, Dr. Ingo  
Hahn, Dr. Rainer Kraft, Manuel Krauthausen, Marcel Queckemeyer, Dr. Paul 
Schmidt, Martina Uhr, Alexander Arpaschi, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, 
René Bochmann, Erhard Brucker, Thomas Dietz, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Dr. Michael Kaufmann, Edgar Naujok, Jan Wenzel Schmidt, Ulrich von Zons  
und der Fraktion der AfD 
 
 
 
zu dem Vorschlag für einen Beschluss des Europäischen Parlaments und des 
Rates zur Änderung des Beschlusses (EU) 2015/1814 in Bezug auf die 
Marktstabilitätsreserve für den Gebäude- und den Straßenverkehrssektor sowie 
für andere Sektoren  
KOM(2025) 738 endg.; Ratsdok. 16105/25 
hier: Stellungnahme gemäß Artikel 6 des Protokolls Nummer 2 zum Vertrag von 
Lissabon (Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit) 
  
 
Der Bundestag wolle beschließen: 
In Kenntnis des Vorschlags für einen Beschluss des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung des Beschlusses (EU) 2015/1814 in Bezug auf die
Marktstabilitätsreserve für den Gebäude- und den Straßenverkehrssektor sowie für
andere Sektoren – KOM(2025)738 endg.; Ratsdok. 16105/251 – nimmt der Deutsche 
Bundestag folgende Entschließung gemäß Protokoll Nummer 2 zum Vertrag von 
Lissabon i. V. m. § 11 des Integrationsverantwortungsgesetzes an, mit der er die 
Verletzung der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit rügt: 
I. Der Deutsche Bundestag rügt, dass der Vorschlag für die Änderung des oben 
genannten Beschlusses über keine ausreichende Rechtsgrundlage verfügt und in 
nationale Hoheitsrechte eingreift und dabei praktisch keine Verbesserungen mit 
Blick auf klimatische Änderungen oder Verbesserung der Bedingungen der
Bürger bewirkt. Er widerspricht sowohl dem Subsidiaritätsprinzip als auch dem
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz und greift klar unangemessen in die Rechte von
praktisch allen Bürgern ein. Der Vorschlag muss – selbst wenn das dem EU-
Emissionshandel (EU-ETS II) zugrundeliegende EU-Klimaschutzgesetz samt
vermeintlicher Gefahren durch den „Klimawandel“ obligatorisch hierfür herangezogen 
werden müsste (was der Antragssteller klar bestreitet und die aktuelle Lage
definitiv nicht erkennen lässt) - zurückgewiesen werden. 
  
 
1 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=COM:2025:738:FIN 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Begründung: 
1. Subsidiaritätsprüfung 
Zumindest die hauptsächlichen Ziele des gegenständlichen Beschlusses
(Regulierungen zur Ausgabe von Zertifikaten im zentralen „Klimaschutz“-Instrument EU-
ETS II) sind bzw. wären – selbst, wenn man die in dem Vorschlag notierte
Notwendigkeit des „Klimaschutzes“ teilt (was der Antragssteller nicht tut) – in
erheblicher Weise, wenn nicht gar ausschließlich auf nationalstaatlicher Ebene regelbar. 
Dies ist dadurch begründet, dass je nach den in den Mitgliedsstaaten
vorherrschenden Voraussetzungen stets individuelle Maßnahmen für z.B.
maßgeschneiderte Kontingente für einzelne Sektoren zu ergreifen wären, welche die Vorgaben 
des Vorschlags samt der ihm zugrundeliegenden Beschlüsse nicht (hinreichend) 
erfüllen würden. So wären etwa für Deutschland mit seiner Verkehrs- und
Gebäudeinfrastruktur sowie seiner derzeit stark angespannten Wirtschaftslage die viel 
zu kleinen Spielräume für CO2-Zertifikatsobermengen und die dadurch immer 
noch viel zu hohen CO2-Zertifikatspreise desaströs. Die tolerierbare Obermenge 
an CO2-Emissionen ist mindestens umstritten und die letzte Nachschärfung der 
Absenkungspfade des EU-Klimaschutzgesetzes entbehrt jeder Grundlage, sodass 
zumindest ganz erheblicher – nach Auffassung der Antragsteller nicht
regulierungsbedürftiger – Spielraum besteht. Damit könnte Deutschland die von dem 
Vorschlag angestrebte Maßnahme, mittels für die Sektoren zugeschnittener
Regulierung der Emissionen, selbst durchführen, ohne dass es dieses EU-Beschlusses 
bedarf.  
2. Verhältnismäßigkeitsprüfung 
Entsprechend dem in Artikel 5 Absatz 4 des Vertrags über die Europäische Union 
verankerten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht über das erforderliche Maß 
für die Erreichung der Ziele der Verträge (hier den „Klimaschutz“ betreffend,
welche selbst aufzukündigen sind) hinaus. Der Vorschlag entschärft praktisch nicht 
die im EU-ETS II und im EU-Klimaschutzgesetz vorgesehenen Maßnahmen,
welche nur mit der (vermeintlichen) Notwendigkeit, zum Zwecke des
„Klimaschutzes“ die Emissionen von „Treibhausgasen“ zu senken, begründet werden. Eine 
derart schnelle Emissionsabsenkung auf dem Gebiet der EU sowie der
assoziierten EU-ETS-Teilnehmer (eine Vorbildwirkung wird hier bei gegenwärtiger
Weltlage ausbleiben) wäre aber selbst dann nicht geeignet (und damit nicht
erforderlich), da sich damit nicht nennenswert klimatische Änderungen beeinflussen
ließen. Die EU-27 war 2024 laut eigenen Zahlen für lediglich 5,9% der weltweiten 
„Treibhausgasemissionen“ verantwortlich, allein China hingegen für 29.2%.2 
Gleichzeitig entstünden aber durch dieses Vorziehen für die betroffenen
juristischen und natürlichen Personen ein substanzieller materieller Mehraufwand. Vor 
allem bei EU-Nettozahlerstaaten wie Deutschland und insbesondere durch die 
Ausweitung der CO2-Bepreisungsinstrumente ergäben sich, zumindest implizit, 
klar unangemessene bzw. unverhältnismäßige Beschränkungen. Der Vorschlag 
sieht nur einen viel zu geringfügigen Aufwuchs der Zertifikatsobermengen vor, 
wodurch sich an den o.g. Verwerfungen praktisch nichts ändert, jedoch den
Eingriff der EU in nationale Belange weiter manifestiert.  
Weiterhin sind für die Bürger trotz der leicht erhöhten Umlaufmenge erhebliche 
Mehrkosten und für die Wirtschaft gegenüber dem Nicht-EU-Ausland deutliche 
Wettbewerbsnachteile zu erwarten. Zudem dürfte, entgegen den Ausführungen 
des Vorschlags, zusätzlicher bürokratischer Aufwand durch die nun
notwendigerweise genauere Überwachung von Handelsvolumen und Preisverlauf entstehen. 
Tatsächlich wird wohl lediglich eine Verschiebung des Preissprungs, welcher 
 
2 https://edgar.jrc.ec.europa.eu/report_2025 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gemäß Vorschlag vermieden werden soll, verschoben und weitere Sprünge in 
Deutschland könnten gar von anderen Nationalstaaten verursacht sein. 
Auch die implizit angesprochenen sozialen Ausgleichsmechanismen wären durch 
die (auch mit dem Vorschlag) nicht vermeidbaren hohen Preise notwendig, jedoch 
zumindest in dieser Form nicht gesellschaftlich für jeden einzelnen Staat passend. 
So existieren vielfältige andere solche Instrumente in Deutschland, die nun durch 
dieses (ansonsten unnötige) Instrument ergänzt würden. Dies mildert oder gar
verhindert der Vorschlag nicht. 
Zusammen mit der Notation im Vorschlag, die EU trage damit zur „Förderung 
von Maßnahmen auf internationaler Ebene zur Bewältigung regionaler oder
globaler Umweltprobleme und insbesondere zur Bekämpfung des Klimawandels“ 
bei, was zum einen vom Antragssteller zumindest in dieser Weise als unwahr
zurückgewiesen wird und zum anderen nicht in relevanter Weise auf den Einfluss 
durch anthropogene CO2-Emissionen zurückzuführen ist, bleibt den
Mitgliedsstaaten nur die Möglichkeit, vermeintlich begründbar durch überragendes
öffentliches Interesse, Zwangsanordnungen und substantielle Kostenanreize oder
soziale Ausgleichsinstrumente zu beschließen. Da jedoch, abseits von
Modellannahmen, wissenschaftlich falsifizierbare Beweise weder für hinreichende Gefahren 
durch klimatische Änderungen noch für einen nennenswerten Einfluss von
anthropogenen CO2-Emissionen vorliegen, muss mindestens der darauf fußende, 
praktisch wirkungslose gegenständliche Vorschlag als unverhältnismäßig
zurückgewiesen, streng genommen gar die Nichtanwendung des EU-ETS und des EU-
Klimaschutzgesetzes vollzogen werden. 
Schluss:  
Aus alledem ergibt sich, dass der Vorschlag im Entwurf KOM(2025) 738 endg.; 
Ratsdok. 16105/25 sowohl dem Subsidiaritätsprinzip als auch dem
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz widerspricht. 
III. Der Deutsche Bundestag bittet seine Präsidentin, diesen Beschluss der
Präsidentin der Europäischen Kommission, der Präsidentin des Europäischen
Parlaments und dem Präsidenten des Rates zu übermitteln.   
 
Berlin, den 27. Januar 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.