Deutscher Bundestag Drucksache 21/5327 
21. Wahlperiode 14.04.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Katalin Gennburg, Caren Lay, Luigi Pantisano, Doris Achelwilm, 
Dietmar Bartsch, Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, 
Janina Böttger, Clara Bünger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Dr. Fabian 
Fahl, Jan Köstering, Katrin Fey, Ferat Kocak, Christian Görke, Mareike Hermeier, 
Luke Hoß, Cem Ince, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Tamara Mazzi, Sahra Mirow, 
David Schliesing, Lisa Schubert, Isabelle Vandre, Aaron Valent, Sarah Vollath, 
Sascha Wagner, Janine Wissler und der Fraktion Die Linke 
Rekommunalisierung statt Ausverkauf – Für ein Vorkaufsrecht, das Mieterinnen 
und Mieter sowie Gewerbe schützt 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Im November 2021 urteilte des Bundesverwaltungsgericht letztinstanzlich, dass 
die Anwendungspraxis des kommunalen Vorkaufsrechts in sozialen
Erhaltungsgebieten nach § 24 Abs. 1 Nr. 4 Baugesetzbuch (BauGB) unrechtmäßig gewesen 
sei. Bis dato wurde dieses kommunale Vorkaufsrecht von vielen Kommunen
angewandt, um Mieter*innen vor erhebliche Mietsteigerungen zu schützen. Mit
diesem Urteil kam diese Praxis zum Erliegen und das kommunale Vorkaufsrecht 
konnte in sozialen Erhaltungsgebieten (Milieuschutzgebieten) seither nur noch in 
engen Grenzen angewandt werden. 
Das kommunale Vorkaufsrecht nach den §§ 24 ff. BauGB stellte den Kommunen 
in seinen verschiedenen Anwendungsbereichen ein Instrument zur Sicherung der 
kommunalen Bauleitplanung und städtebaulicher Ziele dar, das auch nutzbar
gemacht werden konnte, um verwurzelte Nachbar*innen vor Verdrängung durch 
bauliche Veränderungen und konsekutiven Mietpreissteigerungen zu schützen.  
Dem Vorkaufsrecht in sozialen Erhaltungsgebieten kam dabei eine besondere
Bedeutung zu. Da Immobilienverkäufen in städtischen Ballungsgebieten meist
bauliche Auf- und Verwertungsmaßnahmen wie Luxusmodernisierungen oder
Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen zur Refinanzierung des Kaufs
folgen, sind Mieter*innen in verkauften Immobilien oft von Mieterhöhungen und 
Verdrängung bedroht. Aus Sicht einer Kommune, die die soziale
Zusammensetzung der Wohnbevölkerung erhalten möchte, war das kommunale Vorkaufsrecht 
hier ein geeignetes Mittel, um Verwertungsprozesse als Folge eines
Immobilienverkaufs zu unterbinden. Kommunen haben das Vorkaufsrecht souverän als
Mittel angewendet, um Mieter*innen ihr zu Hause zu sichern, den Mietenanstieg zu 
verhindern, die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnung zu unterbinden 
und die Spekulation mit Immobilien und Boden einzudämmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seit dem Urteil plädieren Mieterschutzorganisation, Bürgermeister*innen, die 
kommunalen Spitzenverbände und viele andere mehr für eine Wiederherstellung 
des kommunalen Vorkaufsrechts in sozialen Erhaltungsgebieten und seiner
Ausweitung als eines der zentralen städtebaulichen Steuerungsinstrumente im real 
existierenden Kapitalismus. Ebenfalls seit dem Urteil versprechen
Bundesregierungen gleich welcher Farbe, das kommunale Vorkaufsrecht wiederherzustellen. 
Bisher blieb es bei Ankündigungen. Dabei kann es bei einer reinen
Wiederherstellung des Status quo ante nicht bleiben, denn im Rahmen der sich immer weiter 
verschärfenden Mietenkrise, die nicht nur Wohnungen, sondern auch Gewerbe 
erfasst, müssen die Kommunen rechtlich, wie finanziell, in die Lage versetzt
werden, durch den Vorkauf von Immobilien die Wohnbevölkerung und das
ortsansässige Gewerbe vor Verdrängung zu schützen und damit das gute Leben für alle 
vor Ort zu sichern. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. unverzüglich einen Gesetzentwurf für ein rechtssicher anwendbares
kommunales Vorkaufsrecht vorzulegen, welches 
a) Kommunen den Vorkauf von Wohnhäusern in sozialen
Erhaltungsgebieten ermöglicht, wie es vor dem Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts von November 2021 praktiziert wurde, und die Möglichkeiten 
von Vorkäufen entsprechend der folgenden Punkte noch erweitert, 
b) im Falle einer Abwendung des Vorkaufs den Kommunen in sozialen 
Erhaltungsgebieten weiten Handlungsspielraum zubilligt, um die
Erhaltungsziele auch im Abwendungsfall wirksam zu schützen, 
c) auch den kommunalen Vorkauf von Rechten nach dem
Wohneigentumsgesetz und von Erbbaurechten ermöglicht, wenn der Verkauf die 
Mehrheit der Wohneinheiten betrifft, 
d) die Definition des Begriffs „Wohl der Allgemeinheit“ in § 24 Absatz 3 
BauGB dahingehend erweitert, dass hierunter auch die Wahrung der
eines für breite Bevölkerungsschichten bezahlbaren Wohnbedarfs sowie 
die wohnortnahe Versorgung mit Dingen des täglichen Gebrauchs fällt, 
e) den Kommunen ermöglicht das besondere Vorkaufsrecht gemäß § 25 
BauGB per Satzung auch auf bebaute Grundstücke auszuweiten, wenn 
dies zur Versorgung breiter Bevölkerungsschichten mit bezahlbarem 
Wohnraum erforderlich ist, 
f) die Ausübungsfrist kommunaler Vorkaufsrechte nach § 28 Abs. 2 
BauGB auf vier Monate verlängert, 
g) in § 28 Abs. 3 BauGB die Absenkung des Kaufpreises zu einem
sozialen Ertragswert ermöglicht, wenn dies zur Sicherstellung einer
nachhaltigen, sozial verträglichen Bewirtschaftung erforderlich erscheint,  
h) die Kommunen ermächtigt, Vorkäufe auch bei Gewerbeimmobilien zu 
tätigen, um Gewerbe vor möglichen Mietsteigerungen und
Verdrängungen zu schützen, 
i) kommunale Vorkaufsrechte auch im Falle von Zwangsvollstreckungen 
und Verkäufen aus einer Insolvenzmasse ermöglicht, insbesondere im 
Fall von Zwangsversteigerungen; 
2. unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, damit Kommunen
rechtssicher bei sog. "Share Deals", eine Eingriffsmöglichkeit analog zum
Vorkaufsrecht nach § 24 BauGB erhalten, die sowohl bei Einbringung von
Immobilien in die Gesellschaft als auch bei Anteilsverkäufen greift und in beiden 
Fällen eine Anzeigepflicht vorschreibt; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. zu prüfen, wie den Kommunen eine auskömmliche Finanzausstattung aus 
Bundesmitteln bereitgestellt werden kann, damit 
a) die Ausübung kommunaler Vorkaufsrechte, wie in Punkt 1 gefordert, 
uneingeschränkt möglich ist, 
b) für die Ausübung die dafür nötigen verbundenen personellen
Ressourcen da sind.  
Berlin, den 14. April 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.