Deutscher Bundestag Drucksache 21/5827 
21. Wahlperiode 07.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Ulrich Thoden, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Maren Kaminski, 
Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, 
Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke 
Entschließung in der Vancouver-Erklärung der Parlamentarischen 
Versammlung der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa 
zur internationalen Wissenschaftsdiplomatie umsetzen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
1. Der Deutsche Bundestag begrüßt die 2023 von der deutschen Vizepräsidentschaft 
(Dr. Daniela De Ridder) initiierte Resolution „Greater Exploitation of the
Potential of Science Diplomacy“ in der Parlamentarischen Versammlung der
Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE PV). Die OSZE PV 
hat die Entschließung auf der 30. Jahrestagung in Vancouver (Kanada)
verabschiedet und in das gemeinsame Abschlussdokument der 57 OSZE-
Teilnehmerstaaten aufgenommen (vgl. www.oscepa.org/en/documents/annual-
sessions/2023-vancouver/declaration-29/4744-vancouver-declaration-eng/file). 
2. Der Deutsche Bundestag unterstreicht die Notwendigkeit, die Empfehlungen der 
OSZE PV im praktischen Regierungshandeln umzusetzen. Damit sollen die
Tätigkeit der OSZE PV und die Beiträge der deutschen Delegation gewürdigt sowie 
die öffentliche Wahrnehmung und Bedeutung der Parlamentarischen
Versammlung für die OSZE-Politik Deutschlands erhöht werden. 
3. Die Wissenschaftsdiplomatie bietet bedeutsame Chancen für die Bewältigung 
weltweiter Herausforderungen (z. B. Klimawandel, Naturkatastrophen, globale 
Gesundheitsfragen wie Pandemien, armutsinduzierte und andere vermeidbare 
Krankheiten) sowie für die Beilegung und Vermeidung von bewaffneten
Konflikten, die die Zusammenarbeit der internationalen Staatengemeinschaft
verlangen. Deutschland hat die Potenziale der Wissenschaftsdiplomatie in seiner Politik 
bislang nicht hinreichend ausgeschöpft. Evidenzbasierte Erkenntnisse der
Wissenschaft sind für die Aufklärung und gesellschaftliche Vermittlung von
politischen Entscheidungen von internationaler Tragweite unverzichtbar. Dies gilt 
umso mehr, da die Freiheitsräume in der Wissenschaft und Zivilgesellschaft
verstärkt durch rechtsautoritäre und antidemokratische Kräfte eingeschränkt sowie 
durch politisch gesteuerte, wissenschaftsfeindliche Desinformationskampagnen 
angegriffen werden.
4. Der Deutsche Bundestag bekräftigt das Versprechen, die Charta der Vereinten 
Nationen und die Charta von Paris für ein neues Europa (Pariser Charta) zur 
Richtschnur für die deutsche Außenpolitik zu nehmen, um die regelbasierte
internationale Friedensordnung zu verteidigen und jede gegen die territoriale
Integrität oder die politische Unabhängigkeit eines Staates gerichtete Androhung oder 
Anwendung von Gewalt konsequent zu ächten. Hierbei liegen die
friedensfördernden Potenziale der Wissenschaftsdiplomatie insbesondere in den Bereichen 
Konfliktursachenforschung, Konfliktprävention und Konfliktnachsorge,
Friedenspädagogik sowie in der Vorbereitung und Begleitung von Friedensprozessen. 
Wissenschaftlicher Austausch über Ländergrenzen hinweg kann die
interkulturelle Verständigung fördern und als ergänzendes Kommunikationsinstrument 
zwischen verfeindeten Staaten bzw. parastaatlichen bewaffneten Gruppen oder 
Staaten mit eingeschränkten diplomatischen Beziehungen eingesetzt werden, 
wodurch sich „Sprachlosigkeit“ zwischen Konfliktparteien überwinden lässt. 
5. Der Deutsche Bundestag will die Umsetzung der Nachhaltigen
Entwicklungsziele der Agenda 2030 der Vereinten Nationen (Sustainable Development Goals, 
SDGs) künftig auch mit den Instrumenten der Wissenschaftsdiplomatie
unterstützen. Dies gilt für die Gesamtheit der SDGs und mit der besonderen Dringlichkeit, 
Hunger und Armut, insbesondere in den Ländern im globalen Süden, wirksam zu 
bekämpfen.  Hinzu kommt, dass zwischen dem Klimawandel und bewaffneten 
Konflikten komplexe Zusammenhänge bestehen. Der Klimawandel verursacht 
für sich genommen bereits eine konflikterzeugende bzw. konfliktverschärfende 
Konkurrenz um den Zugang zu lebenswichtigen natürlichen Ressourcen wie 
Trinkwasser und Nahrung, sodass ein systematischer und umfassender
wissenschaftlicher Austausch über Fragen der Klimasicherheit gefördert werden muss. 
Das Ziel muss sein, die Resilienz der vom Klimawandel besonders betroffenen 
Gesellschaften in den Ländern im globalen Süden zu stärken, die historisch nicht 
die Verursacher des anthropogenen Klimawandels sind. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem 
a) der Empfehlung in der Entschließung der OSZE PV „Greater Exploitation 
of the Potential of Science Diplomacy“ entsprochen wird, indem die Stelle 
einer/eines Beauftragten für die Wissenschaftsdiplomatie geschaffen wird. 
Die Stelle sollte im Bundeskanzleramt angesiedelt sein und mit den
notwendigen eigenen, aufwachsenden Sach- und Personalmitteln ausgestattet
werden, und 
b) der/dem Beauftragten für die Wissenschaftsdiplomatie die
Verantwortungshoheit über die Ausarbeitung einer kohärenten und ressortübergreifenden 
Strategie für eine international wirksame Wissenschaftsdiplomatie
übertragen wird. Diese soll klare Förderstrukturen und großzügige Möglichkeiten 
für die Forschungsfinanzierung beinhalten, die aus Gründen der
Transparenz, Rechenschaftspflicht und Effektivitätssteuerung regelmäßig
wissenschaftlich zu evaluieren sind; 
2. eigene Programmlinien der Wissenschaftsdiplomatie auszuarbeiten, die 
a) im Bereich der internationalen Sicherheits-, Konflikt- und
Friedensforschung die Expertise der Friedensforschung berücksichtigen und
Wissenschaftler:innen mit politischen Entscheidungsträger:innen international
vernetzen. Damit sollen die diplomatischen Interventionsfähigkeiten der
deutschen Außenpolitik verbessert und perspektivisch für die zivile
Konfliktbearbeitung weltweit zur breiteren Anwendung gebracht werden. Angesichts 
des notwendigen Kapazitätsaufbaus soll der Fokus zunächst auf
sicherheitspolitisch instabilen Nachbarschaftsregionen wie dem Westbalkan (Bosnien-
Herzegowina, Kosovo/Serbien) sowie Moldau liegen, die sich derzeit
unterhalb der Schwelle von aktiven bewaffneten Konflikten befinden, oder auch 
in eskalationsgefährdeten Regionen wie der Arktis (z. B. Spitzbergen/
Grönland), um geopolitische Spannungen abzubauen und internationale
Wissenschaftskooperationen in der Arktisforschung auszubauen. 
b) im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit (EZ) die Umsetzung der 
Nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen im Einklang mit 
der deutschen EZ mit den Ländern im globalen Süden flankierend
unterstützen. Zu diesem Zweck ist eine finanzielle Mittelausstattung der EZ gemäß 
den internationalen Vorgaben und Verpflichtungen Deutschlands
unerlässlich. Dies erfordert, die Quote für die öffentlichen Entwicklungsausgaben 
(Official Development Assistance, ODA) in Höhe von 0,7 Prozent des
Bruttonationaleinkommens bereitzustellen, wobei mindestens 0,2 Prozent für die 
ärmsten Länder (Least Developed Countries, LDC) aufzuwenden sind. 
Ebenso sollen gemäß den Empfehlungen der Weltgesundheitsorganisation 
(WHO) 0,1 Prozent des Bruttonationaleinkommens für die globale
Gesundheitszusammenarbeit verausgabt werden. Die Schwerpunkte sollen hierbei 
auf dem Auf- und Ausbau von Basisgesundheitsdiensten sowie
Impfkampagnen liegen. Für die Wirksamkeitssteigerung der deutschen EZ ist zudem 
die maßgebliche Rolle des Entwicklungsressorts (BMZ) innerhalb der
deutschen ODA zu gewährleisten; 
3. die Fördermöglichkeiten für die internationale Wissenschaftsdiplomatie
auszubauen, indem gezielte Kooperationsformate für international vernetzte
Exzellenzcluster entwickelt sowie innovationswirksame Ausgründungen aus der
Hochschule und Wissenschaft erleichtert werden. In den Programmlinien für die
Wissenschaftsdiplomatie ist die Förderung von Frauen in allen Studiengängen, für 
berufliche Positionen in der Wissenschaft und im Hochschulmanagement sowie 
bei Forschungsvorhaben als Schwerpunktziel zu verankern; 
4. angesichts der wachsenden Bedrohungen für die Wissenschaftsfreiheit geeignete 
Schutzmaßnahmen für verfolgte Wissenschaftler:innen und Studierende zu
ergreifen, wie z. B. die Mittel für akademische Stipendien- und
Mentoringprogramme aufzustocken sowie die humanitäre Aufnahme von geflüchteten
Wissenschaftler:innen und Studierenden in Deutschland zu erleichtern. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333