Deutscher Bundestag Drucksache 21/5750 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
Tag der Städtebauförderung 2026 – Motor für starke Städte und Gemeinden 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Städtebauförderung ist seit 55 Jahren das wichtigste Instrument der
Stadtentwicklung – sie steht für starke Quartiere, ein attraktives Lebensumfeld und ein 
gutes Miteinander in der Nachbarschaft. Bund, Länder und Kommunen messen 
der Städtebauförderung große kulturelle, wirtschaftliche, soziale und ökologische 
Bedeutung bei und finanzieren sie in partnerschaftlicher Verantwortung. Die 
Städtebauförderung wird von einem breiten politischen und fachlichen Konsens 
der drei föderalen Ebenen getragen. Der Erfolg der Städtebauförderung gründet 
sich auf fünf Kernmerkmalen: Kooperation von Bund, Ländern und Kommunen, 
integrierte Planungen von Gesamtmaßnahmen, flexible Anpassung an Bedarfe, 
Beteiligung der Stadtgesellschaft und fortwährende Bewertung und
Weiterentwicklung der Städtebauförderung. Mit ihrem Ansatz setzt die Städtebauförderung 
die Ziele und Inhalte der Neuen Leipzig-Charta als Leitdokument für eine
nachhaltige und integrierte Stadtentwicklung um. 
Mit der Aufstockung der Programmmittel des Bundes von 790 Mio. Euro bis zum 
Jahr 2025 auf 1 Mrd. Euro im aktuellen Förderjahr 2026 wird die
Erfolgsgeschichte der Städtebauförderung fortgeschrieben. Der Koalitionsvertrag sieht eine 
schrittweise Verdopplung der Programmmittel gegenüber 2025 vor. 
Die Städtebauförderung wird räumlich abgegrenzt auf Quartiere beziehungsweise 
Sanierungsgebiete und setzt mit ihren drei Programmen „Lebendige Zentren“, 
„Sozialer Zusammenhalt“ sowie „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“ gezielt 
darauf, die Lebensverhältnisse vor Ort zu verbessern.  
Die Städtebauförderung kommt bundesweit zum Einsatz und unterstützt gezielt 
auch strukturschwache Regionen. Sie unterstützt Kommunen dabei, gezielt
städtebauliche und soziale Missstände abzubauen bzw. Funktionsstörungen zu
überwinden. Mit ihrem ganzheitlichen Ansatz geht die Rolle der Städtebauförderung 
über Investitionen in städtische Infrastruktur hinaus. Die Städtebauförderung 
greift die umfangreichen Herausforderungen auf, die sich mit Blick auf eine
sozial, wirtschaftlich, demografisch und ökologisch nachhaltige Stadtentwicklung 
in unterschiedlichen regionalen Kontexten stellen. 
Die Städtebauförderung wirkt vielfältig: 
Seit 1971 konnten mit der Städtebauförderung von Bund und Ländern mehr als 
12.500 Maßnahmen in rund 4.000 Kommunen gefördert werden. Allein der Bund 
hat hierfür seit 1971 ca. 23,9 Milliarden Euro bereitgestellt. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Städtebauförderung erneuert nicht nur Städte und Gemeinden, sie erreicht auch 
die Menschen und verbessert die Lebensbedingungen und das Wohnumfeld vor 
Ort. Rund 9,1 Mio. Menschen leben in den Fördergebieten der Bund-Länder-
Städtebauförderung. Dies entspricht rund 11 Prozent der Bevölkerung. Zu diesem
Ergebnis kommt eine Auswertung des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und
Raumforschung (BBSR). Die Städtebauförderung ist ein bewährtes Instrument,
Bürgerinnen und Bürger aktiv in die Gestaltung ihres eigenen Lebensumfeldes
einzubeziehen. Dies ist umso wichtiger, da die Kommunen den stetig wachsenden
Aufgaben mit zunehmend knapperen personellen Ressourcen in den
Kommunalverwaltungen begegnen müssen.  
Darüber hinaus entfaltet die Städtebauförderung eine erhebliche wirtschaftliche 
Wirkung. Studien des BBSR zeigen, dass die Fördermittel eine starke
Anstoßwirkung für zusätzliche Investitionen entfalten. Eine Million Euro Fördermittel führt 
demnach zu Folgeinvestitionen in Höhe von rund sieben Millionen Euro durch 
Kommunen, private Eigentümerinnen und Eigentümer sowie Unternehmen. 
Dadurch werden umfangreiche städtebauliche Entwicklungsprozesse in Gang
gesetzt. 
Von dieser Investitionsdynamik profitiert insbesondere die lokale und regionale 
Wirtschaft. Rund 70 Prozent der Investitionen fließen in Bau-, Handwerks- und 
Planungsleistungen von Betrieben vor Ort, stärken damit regionale
Wertschöpfungsketten und schaffen und erhalten Arbeitsplätze. Die Städtebauförderung 
trägt somit nicht nur zur Verbesserung der Lebensqualität in Städten und
Gemeinden bei, sondern unterstützt zugleich die wirtschaftliche Entwicklung und die
Attraktivität der Standorte. 
Die Städtebauförderung stärkt nicht nur Stadtregionen, sondern auch ländliche 
Räume. Knapp die Hälfte der Bundesmittel wird dort eingesetzt.  
Die Städtebauförderung leistet einen wichtigen Beitrag zum Erhalt lebendiger 
Stadtzentren sowie ihrer Funktionsvielfalt. Rund zwei Drittel aller Fördergebiete 
liegen in zentralen Lagen der Städte.  
Zugleich unterstützt sie den Erhalt historischer Bausubstanz: Zwischen 2020 und 
2023 wurden etwa 3.600 denkmalgeschützte Gebäude gesichert sowie teil- oder 
vollständig saniert.  
Auch beim Abbau von Wohnungsleerstand primär in den neuen Bundesländern 
spielt die Städtebauförderung eine zentrale Rolle. Im Programm „Wachstum und 
nachhaltige Erneuerung“ (bis 2020 „Stadtumbau“) stellten Bund und Länder
zwischen 2002 und 2022 über 1,25 Milliarden Euro für den Rückbau und somit für 
die Stabilisierung der Wohnungsmärkte bereit.  
Durch Gebäudesanierungen und die Entwicklung grüner Infrastruktur trägt die 
Städtebauförderung zum Klimaschutz und zur Anpassung an den Klimawandel 
bei. Für klimarelevante Maßnahmen wurden nach einer aktuellen Studie im
Beobachtungszeitraum 2011-2021 etwa 21 Prozent der Mittel eingesetzt.  
Um die Kommunen bei der Bewältigung der städtebaulichen Herausforderungen 
bestmöglich zu unterstützen, ist es Ziel und Anspruch aller beteiligten
Akteurinnen und Akteure, die Städtebauförderung stetig weiterzuentwickeln und
Fördervoraussetzungen und -inhalte an die aktuellen Anforderungen anzupassen. So 
wird die Städtebauförderung auch künftig einen entscheidenden Beitrag dazu
leisten können, lebenswerte Städte und Gemeinden und ländliche Regionen in ganz 
Deutschland zu erhalten. 
Um die Erfolge der Städtebauförderung zu zeigen und den Programmkommunen 
ein Forum zu bieten, wurde 2015 der „Tag der Städtebauförderung“ als 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gemeinsame Initiative von Bund, Ländern, Deutschem Städtetag und Deutschem 
Städte- und Gemeindebund eingeführt. Am Tag der Städtebauförderung 2025
beteiligten sich mehr als 600 Kommunen mit über 700 Veranstaltungen.  
Unter dem Motto "Lebendige Orte, starke Gemeinschaften" findet am 9. Mai 2026 
deutschlandweit der Tag der Städtebauförderung statt. 
II.  Der Deutsche Bundestag begrüßt, dass 
-  2026 für die Städtebauförderung erstmals 1 Milliarde Euro
Programmmittel des Bundes zur Verfügung stehen und im Koalitionsvertrag von 
CDU/CSU und SPD eine Verdopplung der Programmmittel vereinbart 
worden ist; 
-  die Städtebauförderung auf Kontinuität setzt und sich zugleich mit ihrer 
grundlegenden Umstrukturierung im Jahr 2020 an aktuelle
Herausforderungen der Stadtentwicklung angepasst hat; 
-  angesichts vielfältiger neuer Herausforderungen die Stärkung der
Innenstädte und Zentren in den Städten und Gemeinden als wichtiger Bestandteil 
der Förderung verankert ist sowie die Förderanreize für interkommunale 
Zusammenarbeiten fortgeführt werden; 
-  die Bundesregierung mit der Verwaltungsvereinbarung 2026/2027 zur 
zweijährigen Bund-Länder-Vereinbarung zurückkehrt und damit
vorbehaltlich der Entscheidung des Haushaltsgesetzgebers verlässliche
Fördervoraussetzungen für Länder und Kommunen schafft; 
-  die Verwaltungsvereinbarung Städtebauförderung bereits eine Vielzahl 
von Regelungen enthält, um Kommunen in schwieriger Haushaltslage 
(Haushaltsnotlage) zu entlasten und somit einen wichtigen Beitrag zur
Erreichung gleichwertiger Lebensverhältnisse leistet; 
-  die Städtebauförderung mit der Verwaltungsvereinbarung 2026/2027
sowohl inhaltlich als auch verfahrenstechnisch weiterentwickelt wurde;
begrüßt werden insbesondere die Stärkung der Themen städtebauliche
Sicherheit, Förderung innovativer und experimenteller Maßnahmen sowie 
mögliche Verfahrensvereinfachungen für Kommunen unter 100.000
Einwohner in Bezug auf die Erstellung Integrierter
Stadtentwicklungskonzepte („Länderöffnungsklausel“), wie es im Koalitionsvertrag von 
CDU/CSU und SPD vereinbart worden ist; 
-  mit der sog. „Sportmilliarde“ (Bundesprogramm „Sanierung kommunaler 
Sportstätten“) ebenfalls ein wichtiger Beitrag zur städtebaulichen
Entwicklung mit dem Bezug auf Sporthallen und Freibäder in den Kommunen
geleistet wird; 
-  die Bundesregierung sich auch weiterhin zur Reduzierung administrativer 
Aufwände im Rahmen der Förderung bekennt, 
- gemeinsam mit den Ländern bei der Städtebauförderung und der
Innenstadtgestaltung kulturelle Angebote und Einrichtungen als wertvolle
Begegnungsorte mitgedacht werden; 
-  Bund und Länder zusammen mit Erfolg daran arbeiten, die bestehenden 
Ausgabereste der Förderung vergangener Jahre gemäß des sog.
Abbaupfades im Rahmen der haushaltswirtschaftlichen Möglichkeiten zu reduzieren 
und die beabsichtigten Maßnahmen umzusetzen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III.  Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf, 
- die Programmmittel des Bundes für die Städtebauförderung in den
kommenden Jahren gemäß der Koalitionsvereinbarung wie vorgesehen zu
verdoppeln; 
- auch in den kommenden zwei Jahren Mittel für die Sanierung kommunaler 
Sportstätten (sog. "Sportmilliarde") mindestens auf dem bisherigen Niveau 
einzusetzen; 
- gemeinsam mit den Ländern weitere Vereinfachungspotenziale in den
Umsetzungsprozessen der Städtebauförderung zu prüfen; 
- das Potential der Städtebauförderung in großen wie in kleinen Städten als 
Instrument einer partizipativen, thematisch breit angelegten Politik zu
nutzen, um die Weiterentwicklung der Innenstädte zu Orten des Wohnens,
Lebens und Arbeitens zu unterstützen, die Klimaanpassung in der
Umbaukultur zu stärken und soziale Infrastrukturen resilient zu gestalten. Auch die 
Belebung von Orts- und Stadtkernen in ländlichen sowie in
strukturschwachen Regionen soll hierbei im Fokus stehen; 
- die Städtebauförderung dahingehend weiterzuentwickeln, finanzschwache 
Kommunen stärker zu unterstützen. Dabei ist unter Beachtung der
verfassungsrechtlichen Rahmenbedingungen zu prüfen, ob der kommunale
Eigenanteil bei Kommunen in Haushaltsnotlage weiter abgesenkt werden 
kann und somit den Kommunen signifikant zu helfen, ihre
Städtebauförderungsprojekte unter finanziellen Engpässen umzusetzen und gleichzeitig 
die öffentliche Kontrolle und Verantwortung zu gewährleisten; 
- die Möglichkeit zusammen mit den Ländern zu prüfen, dass der
kommunale Eigenanteil in der Städtebauförderung durch Mittel Dritter, wie 
zweckgebundene Spenden, Sponsoring oder ähnliche Leistungen, stärker 
als bisher gedeckt werden kann. Eine solche Regelung würde insbesondere 
Kommunen in finanziellen Engpässen entlasten, ohne die öffentliche
Steuerung und Kontrolle zu gefährden; 
- zusammen mit den Ländern darauf hinzuwirken, Gebrauch von der
vorgesehenen Änderung des Gesetzes zur Finanzierung von
Infrastrukturinvestitionen zu machen, indem kommunale Eigenmittel auch aus Mitteln des 
Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert werden; 
- zusammen mit den Ländern darauf hinzuwirken, die Anforderungen an die 
Erstellung und Umsetzung von Integrierten Stadtentwicklungskonzepten 
(ISEK) weiter zu flexibilisieren, um diese für kleinere Kommunen mit
begrenzten Ressourcen realistischer und leistbarer zu gestalten, ohne die
federführende Rolle der Kommune durch einen Satzungsbeschluss zu
gefährden und dabei die Beteiligung aller relevanten Akteure – insbesondere 
der Bürger und bisherigen Partnergruppen – weiterhin zu gewährleisten, 
um eine effektive und akzeptierte Stadtentwicklung zu sichern; 
- die Anforderungen an unsere Städte und Gemeinden durch den
Klimawandel, die Energiewende, den digitalen Wandel sowie gesteigerte
Anforderungen an die Gestaltungs- und Aufenthaltsqualität, soziale Infrastruktur, 
den Klimaschutz sowie die Sicherheit in öffentlichen Räumen bei der
Fortentwicklung der Städtebauförderung einzubeziehen; 
- die Herausforderungen von Leerstand in den Innenstädten sowie deren 
wirtschaftlichen, sozialen und städtebaulichen Folgen systematisch zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
berücksichtigen. Hierbei ist die Revitalisierung leerstehender Gewerbe- 
und Wohnflächen durch nachhaltige Nutzungskonzepte für lebendige
Zentren des Handels, der Begegnung und des Wohnens von besonderem
Interesse; 
- den Wissenstransfer im Rahmen der Begleitung der Städtebauförderung 
auszubauen, um Wissen und Erfahrungen bei der Umsetzung der
Förderung (Praxiswissen, Netzwerke, Dokumentationen) für alle Kommunen vor 
dem Hintergrund knapper werdender personeller Ressourcen und dem
Generationenwechsel in den Kommunalverwaltungen unter Nutzung auch
digitaler Formate noch gezielter nutzbar zu machen; 
- den Abbau von Ausgaberesten auch nach Ende des bisher vereinbarten
Abbaupfades mit Frist 31. Dezember 2027 im Rahmen der
haushaltswirtschaftlichen Möglichkeiten und der baulichen Umsetzungsprozesse
fortzusetzen; 
- den Tag der Städtebauförderung als etabliertes Element der
Bürgermitwirkung und -information fortzuführen. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.