Deutscher Bundestag Drucksache 21/5722 
21. Wahlperiode 04.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Cem Ince, Janine Wissler, Jörg Cezanne, Doris Achelwilm, 
Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Christian Görke, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, 
Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Demokratisierung der Arbeitswelt – Belegschaftsrechte im Betrieb ausbauen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Arbeit ist nicht nur Broterwerb. Der Arbeitsplatz ist ein sozialer Ort, an dem 
Menschen jenseits ihrer Herkunftsmilieus zusammenkommen und erfüllt damit 
eine integrative Aufgabe für demokratische Gesellschaften. Wie gearbeitet wird, 
hat Auswirkungen auf die demokratische Verfasstheit einer Gemeinschaft und 
ihrer Mitglieder. Der sogenannte politische Spillover-Effekt wurde bereits 
mehrfach nachgewiesen (vgl. Uwe Jirjahn und Thi Xuan Thu Le: Political 
Spillovers of Workplace Democracy in Germany. Trier: 2022 sowie Benjamin 
Radcliff und Patricia Davis: Labor Organization and Electoral Participation in 
Industrial Democracies. American Journal of Political Science Vol. 44, No. 1: 
2000). Wenn die Einschätzung des Bundespräsidenten Frank-Walter Steinmeier 
(Rede zum 9. November 2025) zutrifft, wonach in der Geschichte der vereinten 
Bundesrepublik Demokratie und Freiheit noch nie so angegriffen waren wie 
heute, dann sind nicht nur Rechtstaat, Kommunalverwaltungen, Polizei, 
Bundeswehr, Lehrinnen und Lehrer in der Verantwortung, sondern auch die 
Akteure der Arbeitswelt.  
Oft ist die Arbeitswelt für viele Beschäftigte immer noch ein Ort der Ohnmacht 
und Fremdbestimmtheit. Der Betrieb erscheint nicht als Ort der demokratischen 
Teilhabe, sondern als autoritäres Zwangsverhältnis (vgl. Falko Blumenthal, 
Martin Oppelt (Hg.) Angriffe auf die unternehmerische Autokratie. Bielefeld: 
2025). Betriebliche Mitbestimmung jedoch leistet einen wesentlichen Beitrag zur 
Demokratisierung der Arbeitswelt. Sie ermöglicht Beteiligung und Mitwirkung 
der arbeitenden Klasse an den konkreten, betrieblichen Angelegenheiten, die sie 
selbst betreffen. Je mehr Demokratie am Arbeitsplatz erlebt wird, desto geringer 
ist die Zustimmung zu extrem rechten, anti-demokratischen Positionen. Je 
positiver die eigene Erfahrung am Arbeitsplatz, desto weniger ist der Wunsch 
ausgeprägt, andere Personengruppen abzuwerten (vgl. Johannes Kiess u.a.: 
Arbeitswelt und Demokratie in Ostdeutschland. Frankfurt a. M: 2023). Existiert 
ein Betriebsrat, so sind Beschäftigte häufiger politisch interessiert (eine 
Steigerung von immerhin fünf Prozentpunkten im Vergleich zu Beschäftigten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ohne Betriebsrat). Mitglieder des Betriebsrates selbst sind jedoch sogar um 23 
Prozentpunkte häufiger politisch interessiert (vgl. für beides Jirjahn; Le 2022). 
Um das politische Interesse und Engagement der Beschäftigten zu fördern, reicht 
es also nicht aus, dass diese von einem Betriebsrat vertreten werden, sondern 
entscheidend ist, ob Beschäftigte auch selbst Mitbestimmungserfahrung am 
Arbeitsplatz machen (vgl. Kiess; u.a. 2023).  
Es braucht deswegen Maßnahmen, die die Beteiligung der Belegschaften im 
Rahmen der Betriebsverfassung ausbauen und stärken und möglichst vielen 
arbeitenden Menschen die Möglichkeit geben, Demokratie und 
Selbstwirksamkeit am Arbeitsplatz zu erfahren. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der
1. die Betriebsversammlung als eigenständiges Organ der Betriebsverfassung
ausgestaltet und sie dazu ermächtigt, eigenständig Beschlüsse zu fassen, an
die der Betriebsrat in seiner Arbeit gebunden ist, aber dem Betriebsrat das
Recht zu geben, aus wichtigen Gründen, insbesondere aus Gründen des
Minderheitenschutzes, von den Beschlüssen der Betriebsversammlung
abzuweichen;
2. Beschäftigten einen Rechtsanspruch auf monatlich zwei Stunden Befreiung
von der Arbeitsverpflichtung zum gemeinsamen Austausch über
betriebspolitische Fragen und zur Vorbereitung der Betriebsversammlungen
zu geben, sie können dazu Mitglieder des Betriebsrats oder eine Vertretung
der im Betrieb vertretenen Gewerkschaft hinzuziehen;
3. § 43 Absatz 3 Betriebsverfassungsgesetz (BetrVG) so ausgestaltet, dass
bereits 15 Prozent der Belegschaft vom Betriebsrat verlangen können, eine
Betriebsversammlung einzuberufen, und dass diese nach § 44 Absatz 1
BetrVG während der Arbeitszeit stattfindet;
4. Arbeitsgruppen im Sinne des § 28a BetrVG so reformiert, dass
Rahmenvereinbarungen über die Aufgaben der Arbeitsgruppen auf Antrag
des Betriebsrates über die Einigungsstelle erzwingbar sind und immer auch
Regelungen zu Freistellung und Nachteilsschutzregeln für die
Arbeitsgruppenmitglieder enthalten sollen;
5. dem Betriebsrat das Recht gibt, sachkundige Beschäftigte als nicht
stimmberechtigte Mitglieder in Ausschüsse nach § 28 BetrVG zu bestellen,
und diesen Beschäftigten einen entsprechenden Freistellungsanspruch
gewährt;
6. das Recht auf freie Meinungsäußerung im Betrieb klarstellt sowie das Recht,
sich unter Beachtung der Grundsätze des § 75 BetrVG und der
Geheimhaltungspflichten des Betriebsrates auch außerhalb des Betriebes
über betriebliche Belange frei zu äußern;
7. in § 23 BetrVG einem Quorum von 50 Prozent der Belegschaft das Recht
gibt, gegenüber dem Betriebsrat die Einleitung von vorzeitigen Neuwahlen
einzufordern.
Berlin, den 4. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.