Deutscher Bundestag Drucksache 21/3558 
21. Wahlperiode 12.01.2026 
Antrag 
der Abgeordneten René Springer, Stefan Henze, Wolfgang Wiehle, Peter Bohnhof, 
Gerrit Huy, Carsten Becker, Hans-Jürgen Goßner, Jan Feser, Lukas Rehm, Ulrike 
Schielke-Ziesing, Thomas Stephan, Robert Teske, Achim Köhler, René Bochmann, 
Lars Haise, Ulrich von Zons, Maximilian Kneller, Alexis Giersch, Leif-Erik Holm, 
Dr. Rainer Kraft, Volker Scheurell, Andreas Mayer, Otto Strauß, Alexander 
Arpaschi, Adam Balten, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard Brucker, Kay 
Gottschalk, Rainer Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Nicole Hess, Dr. Malte 
Kaufmann, Heinrich Koch, Markus Matzerath, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Iris 
Nieland, Jan Wenzel Schmidt, Tobias Teich, Martina Uhr, Jörg Zirwes und der 
Fraktion der AfD 
Führerschein für 1 Euro – Bezahlbarer Führerschein für Ausbildung und Arbeit 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Pkw-Fahrerlaubnis ist eine wichtige Grundlage für gesellschaftliche Teilhabe 
und wirtschaftlichen Wohlstand – insbesondere im ländlichen Raum. Der Besitz 
eines Führerscheins und die Verfügbarkeit eines Pkws können die Mobilität und 
damit auch die Beschäftigungschancen deutlich erhöhen1. Die Kosten für den 
Führerschein in Deutschland sind hoch - und sie sind im vergangenen Jahr noch 
mal deutlich gestiegen2. Wie das Statistische Bundesamt berichtet, stiegen die 
Preise und Gebühren für die Leistungen der Fahrschulen und Prüfungen 2024 im 
Vergleich zum Vorjahr um 5,8 Prozent. Die Verbraucherpreise insgesamt stiegen 
im selben Zeitraum mit 2,2 Prozent deutlich langsamer3. Nach den der
Bundesregierung vorliegenden Informationen des MOVING International Road Safety 
Association e. V. ergeben sich für das Jahr 2024 durchschnittliche Gesamtkosten 
für den Erwerb einer Pkw-Fahrerlaubnis (Klasse B) in Höhe von 3.424,31 Euro, 
mit einer Preisspanne von 4.150,56 Euro in Hamburg bis 2.425,10 Euro in Berlin4. 
Im europäischen Vergleich liegt Deutschlands damit an der Spitze: Bei
vergleichbaren Bedingungen kostet der Erwerb der Fahrerlaubnis B in Frankreich zwischen 
1 Mitteilungen des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts [WSI] 6/2009: Individuelle
Beschäftigungsfähigkeit: Konzept, Operationalisierung und erste Ergebnisse, Brussig/Knuth 2009). 
2 https://www.tagesschau.de/wirtschaft/verbraucher/preissteigerung-fuehrerschein-100.html  
3 https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/Zahl-der-Woche/2025/PD25_15_p002.html  
4 https://dserver.bundestag.de/btd/21/011/2101139.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1.200 und 1.800 Euro, in Spanien 800 bis 1.300 Euro, in Italien 1.000 bis 1.500 
Euro, in den Niederlanden 1.500 bis 2.000 Euro.5 
Das hierbei in Deutschland ein strukturelles Problem vorliegt, zeigt sich, wenn 
man diese europäischen Erwerbskosten mit den Mindestkosten vergleicht, die in 
Deutschland für den Führerschein anfallen. In einem für 2025 aktualisierten
Artikel listet die Wirtschaftswoche Preisspannen für die einzelnen Aspekte des
Führerscheins auf. Nimmt man hier jeweils das untere Ende der Preisspanne und setzt 
zudem die unrealistische Zahl von 0 Übungsfahrstunden an, erhält man als
Mindestkosten für den Führerschein Klasse B 1.605 Euro.6 Selbst im Idealfall, bei 
einem perfekten Fahrschüler, liegt Deutschland also bereits am oder über dem 
oberen Ende der Preisspanne im europäischen Vergleich. 
Dies zeigt, dass die Akteure im Verfahren zur Erlangung der Fahrerlaubnis B in 
Deutschland, Fahrschulen, kommunale Behörden, TÜV und Dekra, nicht zuletzt 
der Gesetzgeber selbst, bei der Preisbildung eine wesentliche Rolle spielen. 
Bereits im vorigen Koalitionsvertrag zwischen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und FDP wurde der Auftrag formuliert, „das Monopol bei der
Fahrerlaubnisprüfung“ aufzuheben7. So berichten Zeitungen im Jahr 2022, dass die damalige 
Bundesregierung eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe einberufen hatte, die
ergebnisoffen die Möglichkeiten für eine Umsetzung des Koalitionsvertrages
diskutieren sollte, so der damalige Bundesminister für Digitales und Verkehr Dr. Volker 
Wissing. Erste Eckpunkte waren für Anfang 2023 angekündigt8, lagen aber bis 
heute nicht vor. 
Im Koalitionsvertrag für die laufende Legislaturperiode wurde das Ziel
formuliert, dass „unter Wahrung hoher Standards die Fahrausbildung reformiert wird, 
um den Führerscheinerwerb bezahlbarer zu machen“. Vor dem Hintergrund, dass 
das Auto ein wichtiges Fortbewegungsmittel – vor allem für die Menschen im 
ländlichen Raum – ist, hat das Bundesverkehrsministerium (BMV) nach Aussage 
der Bundesregierung die Kosten in den Blick genommen, die beim Erwerb der 
Pkw-Fahrerlaubnis Klasse B entstehen9. Am 21. Juli 2025 hat hierzu ein
Austausch in Form eines Stakeholder-Dialogs stattgefunden, der geeignete
Maßnahmen zur Kosteneindämmung mit den Verbänden aus der Branche und
Verbrauchervertretern finden sollte.10 Lösungsansätze liegen bis heute nicht vor,
geschweige denn ein strukturell übergreifendes Konzept.  
Neben diesen strukturellen Problemen, ist aber auch die Lernphasenentwicklung 
ein wesentlicher Grund, warum die Führerscheinkosten in Deutschland stark
angestiegen sind. So wurde von einem Sachverständigen bei der öffentlichen
Anhörung des Verkehrsausschusses im Juni 2024 ausgeführt, dass viele Fahrschüler 
mit einem „sehr geringen Vorkenntnisstand in die Fahrschule kommen“. Hierbei 
gehe es um das Konzept Straßenverkehr an sich. Was den Führerschein dann teuer 
mache, seien die Übungsstunden. Es gäbe Fahrschüler mit 10, 12 Übungsstunden, 
aber auch Fahrschüler, die teilweise über 100 Übungsstunden absolvieren
müssten und dadurch der „Führerschein am Ende auch mal 7.500 oder 8.000 Euro 
koste“.11  
5 https://fuehrerschein-zentral.de/fuehrerschein-im-ausland-kostenvergleich-eu-laender/  
6https://www.wiwo.de/erfolg/trends/fuehrerschein-kosten-2025-so-teuer-ist-die-fahrerlaubnis-aktu-
ell/26996498.html  
7https://www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf    
8www.saechsische.de/panorama/fuehrerscheinpruefung-tuev-und-dekra-sollen-monopol-abgeben-
HWP533745HQCSDBK7A3RZ2M37 M.html  
9 https://dserver.bundestag.de/btd/21/011/2101139.pdf 
10 https://dserver.bundestag.de/btd/21/011/2101139.pdf 
11 https://www.bundestag.de/resource/blob/1010094/75-Protokoll-10-06-2024-OeA.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es ist also sowohl nötig, die strukturell vorgegebenen Mindestkosten zum Erwerb 
einer Fahrerlaubnis zu senken als auch gesellschaftlich Maßnahmen zu ergreifen, 
dass der Vorkenntnisstand der Fahrschüler ansteigt und möglichst viele junge 
Menschen finanziell in die Lage versetzt werden, einen Führerschein zu erwerben. 
Während in Frankreich, Spanien, Italien und den Niederlanden neben der
Überarbeitung der gesetzlichen Regelungen und Voraussetzungen zur Erlangung einer 
Fahrerlaubnis B verschiedene Fördermodelle zur Bezahlbarkeit eines
Führerscheins auf den Weg gebracht wurden, zeigt die Bundesregierung keine
zielgerichtete Initiative zur Neuregelung des Führerscheinwesens weder unter
verkehrsrechtlichen noch unter sozialen Aspekten, insbesondere mit Blick auf die
Ausbildungs- und Arbeitsplatzsituation12. Gerade in ländlichen Räumen ohne
ausreichendes ÖPNV-Angebot können Jugendliche weiterführende Schulen und
Ausbildungsplätze oft nicht erreichen, obwohl sie motiviert wären. Außerdem ist
besonders in Handwerk, Pflege, Produktion, Logistik oder Außendienst der
Führerschein eine Grundvoraussetzung für Ausbildung und Beschäftigung13. Ohne
Führerschein ist z.B. Schicht- und Randzeitenarbeit nicht möglich. In der Folge
bleiben Arbeitssuchende im Leistungsbezug, Ausbildungsplätze unbesetzt,
weiterführende Schulbesuche ungenutzt, obwohl Arbeits- und Ausbildungsplätze
vorhanden wären. Die Gewinnung und der Einsatz von Fachkräften wird erschwert, 
weil Bewerber aus Mobilitätsgründen ausscheiden. Frankreich hat daher bereits 
2005 das Programm „Permis à 1 € par jour“ eingeführt, ein zinsfreier Kleinkredit 
mit staatlicher Zinsübernahme für Jugendliche und junge Erwachsene von 15 – 
25 Jahren14. Dort zeigen sich nicht nur spürbare beschäftigungsnahe Aspekte,
sondern auch höhere Erfolgsquoten in den Führerscheinprüfungen15. Mobilität ist 
eine zentrale Voraussetzung für Ausbildungs- und Erwerbsfähigkeit, aber ohne 
Förderung oftmals unerschwinglich. 
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, Maßnahmen 
zu ergreifen, die die Kosten für den Erwerb des Führerscheins deutlich 
senken und dabei folgende Punkte zu beachten:  
1. nach französischem Vorbild „Permis à 1 Euro par jour“ ein KfW-
Programm aufzusetzen, das es Jugendlichen und jungen Erwachsen 
von 15 bis 25 Jahren erleichtert, einen Führerschein (Klassen AM, 
A1, A2, B) zu erlangen. Das KfW-Programm soll die folgenden 
Punkte berücksichtigen: 
a. Schaffung der Möglichkeit der Aufnahme eines zinsfreien 
Kleinkredites mit einem Volumen in Höhe von bis zu 4.500 
Euro (wahlweise, passend zum Kostenvoranschlag der 
Fahrschule), bei dem Zinsen, Risiko-, Bearbeitungs- und 
Abwicklungskosten aus Bundesmitteln getragen werden; 
b. Tilgung des zinsfreien Kredites in Höhe von einem Euro pro 
Tag (monatliche Regelrate von 30 Euro); 
12 https://fuehrerschein-zentral.de/fuehrerschein-im-ausland-kostenvergleich-eu-laender/;  
https://dserver.bundestag.de/btd/21/011/2101139.pdf  
13 https://dserver.bundestag.de/btd/21/011/2101139.pdf  
14 https://www.infos-jeunes.fr/dispositif/permis-a-1-euro-par-jour/  
15https://www.strategie-plan.gouv.fr/files/files/Publications/2015/permis%20de%20conduire/fiche-pemis-
deconduire_1.pdf;https://dares.travail-emploi.gouv.fr/sites/default/fi-
les/7e4c4498063316dc3d28c9210352f581/Quelle%20place%20le%20permis%20B%20occupe-
til%20au%20sein%20des%20formations%20financ%C3%A9es%20via%20le%20compte%20
personnel%20de%20formation.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c. Einräumung der Möglichkeit eines einmaligen
Ergänzungsdarlehens in Höhe von 300 Euro für die Wiederholung der 
praktischen Prüfung; 
d. Auflistung der teilnehmenden und das Programm
unterstützenden Fahrschulen; 
2. einen Gesetzentwurf vorzulegen und Rechtsverordnungen zu ändern, 
damit folgende Ziele erreicht werden können: 
2.1. vorsieht, zur 45-minütigen praktischen Fahrprüfung
zurückzukehren; 
2.2. vorsieht, die Zugangsvoraussetzungen für Prüfer für die
Fahrerlaubnisprüfung im Kraftfahrsachverständigengesetz (KfSachvG)
lediglich moderat zu ändern, um weiterhin einen hohen Qualitätsstandard 
bei den Prüfungen beizubehalten; 
2.3. vorsieht, die Alleinbeauftragung von nur einer Prüforganisation für 
die Fahrerlaubnisprüfung im Kraftfahrsachverständigengesetz 
(KfSachvG) aufzuheben;  
2.4. vorsieht, bei den Ländern dafür zu werben, eine frühe
Verkehrserziehung im schulischen Lehrplan einzuführen, um den
Vorkenntnisstand für das System Straßenverkehr zu erhöhen und mehr
Verkehrskompetenz bereits im jungen Alter zu schaffen; 
2.5. vorsieht, die theoretische Fahrschulprüfung grundsätzlich zu
überarbeiten und dabei folgende Aspekte zu beachten: 
a. Senkung der Durchfallquote unter Beibehaltung der
Qualitätsstandards, 
b. Überarbeitung des Fragenkatalogs und Entfernung
irreführender Antwortmöglichkeiten, bei einer deutlichen
Reduzierung der Gesamtzahl der Fragen im Fragenkatalog,  
c. Fehlermitteilung an gescheiterte Prüflinge nach einer
nichtbestandenen Prüfung, 
d. Kostenloser Zugang zum jeweils aktuellen amtlichen
Fragenkatalog, z.B. auf der Homepage des BMV, 
e. die Fehlerhäufigkeit der jeweiligen Theoriefragen öffentlich 
kostenlos zur Verfügung zu stellen, z.B. auf der Homepage 
des BMV 
f. die Nutzung von Videosequenzen generell kritisch zu
hinterfragen, 
g. die Darbietung von Videosequenzen derart zu ändern, dass 
es den Prüflingen ermöglicht wird, die Videosequenz nach 
der Fragestellung erneut aufzurufen. 
2.6. im Sinne kostensparender und zeitflexibler Ausbildung die
Möglichkeit eröffnet, den Theorieunterricht als Kombination von
Präsenzunterricht und digitalen Lernen durchzuführen. Vollständiger
Präsenzunterricht soll weiterhin möglich sein; 
2.7. in einem Versuch testweise einem Teil der Prüflinge erlaubt, den
theoretischen Unterricht komplett in selbstständigem Lernen
durchzuführen und die Ergebnisse zu evaluieren;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2.8. Regelungen für den rechtssicheren Einsatz von Fahrsimulatoren 
schafft; 
2.9. das Antragsverfahren für Führerscheine und die Zulassung zu
Prüfungen weiter digitalisiert, um zu erreichen, dass der bürokratische 
Aufwand und die Kosten, deutlich gesenkt werden;  
2.10. Bestehende Normen und bürokratische Hürden zu überprüfen, 
die die Gründung und den Betrieb von Fahrschulen erschweren, mit 
dem Ziel, dass der rückläufige Trend der Anzahl der Fahrschulen
gestoppt wird; 
2.11. Die Fahrlehrerausbildung zu reformieren, dabei Umfang und
hohen Kosten zu senken und die Ausbildung für Quereinsteiger
attraktiver zu machen.   
Berlin, den 12. Januar 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
Zu 1.: 
Die Mobilität junger Menschen, insbesondere im ländlichen Raum, ist eine der zentralen Herausforderungen für 
die Zukunft unseres Landes. Die aktuellen Führerscheinkosten von zum Teil mehr 4.000 Euro sind für viele
jungen Menschen eine unüberwindbare Hürde. Um den Führerscheinerwerb sozial verträglicher zu machen und
Jugendlichen und jungen Erwachsenen unabhängig von der familiären Finanzlage den Zugang zu gesellschaftlicher 
Teilhabe, Schule, Ausbildung und Arbeitsmarkt zu ermöglichen, bedarf es einer bundesweit übergreifenden
gezielten Regelung zur Förderung. 
Auch nach Ansicht der Bundesregierung kann ein fehlender Führerschein aufgrund hoher Führerscheinkosten in 
Regionen mit eingeschränktem ÖPNV-Angebot bei einem gleichzeitig geringen Angebot an Ausbildungsplätzen 
die Aufnahme einer Berufsausbildung negativ beeinflussen16. Im Bereich der aktiven Arbeitsförderung stehen für 
Einzelfälle entsprechende Fördermöglichkeiten zur Verfügung. Grundsätzlich werden Jugendliche und junge
Erwachsene von der Bundesregierung jedoch darauf verwiesen, dass der Erwerb einer Fahrerlaubnis allein in den 
Bereich der privaten Daseinsvorsorge falle.17 Die Bundesregierung ignoriert die Tatsache, dass ohne Führerschein 
erhebliche Mobilitätseinschränkungen gegeben sind, die sich negativ auf Schule, Beschäftigung und Ausbildung 
auswirken. Bundesverkehrsminister Patrick Schnieder hat zum Erwerb eines Führerscheins festgestellt: „Das ist 
für den ländlichen Raum im Moment unverzichtbar. Da brauchen Sie in der Regel ein Auto, da sind Sie darauf 
angewiesen.“18 
Im Gegensatz zu vielen europäischen Ländern, die eine vergleichbare Problemlage ebenso erkannt haben wie die 
Bundesregierung, legt die Bundesregierung jedoch kein strukturelles und gesellschaftliche Konzept zur
Verbesserung der Situation vor.19  
Die vorgeschlagene staatliche Förderung zur Aufnahme eines zinslosen Kleinkredits stellt ein niedrigschwelliges 
Angebot für Jugendliche und junge Erwachsene insbesondere in ländlichen Regionen dar, ihre Mobilität und 
16 https://dserver.bundestag.de/btd/21/011/2101139.pdf  
17 https://dserver.bundestag.de/btd/21/011/2101139.pdf  
18 https://www.zdfheute.de/panorama/schnieder-fuehrerschein-kosten-verkehr-100.html  
19 https://dserver.bundestag.de/btd/21/011/2101139.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
berufliche Flexibilität selbst sicherzustellen, ohne von der Familie abhängig zu sein. Gleichzeitig bürdet die
Rückzahlung des Kredits mit täglich 1 Euro (monatliche Regelrate 30 Euro) keine hohen zusätzlichen Lasten auf, die 
neben den weiteren Kosten für Schule oder Ausbildung tragbar sind. Das entsprechende Programm in Frankreich 
„Permis à 1 € par jour“ läuft erfolgreich seit 200520. Es beruht auf der Kooperation zwischen dem Staat, Banken 
(Kreditinstituten) und gelisteten Fahrschulen. Bewerber müssen, bei Minderjährigkeit vertreten durch ihre Eltern, 
in einer Fahrschule eingeschrieben sein, die eine Kostenprognose zur benötigten Fahr – und Theoriestundenzahl 
zur Vorlage bei der Bank erstellt21. Analog dem bereits in Deutschland laufenden KfW-Studienkreditprogramm22, 
können dann mit der Hausbank alle weiteren Schritte vom Antrag bis zur Auszahlung des Darlehens abgewickelt 
werden. Sicherheiten sind auch bei diesem Kreditmodell nicht notwendig. Angesichts der
gesamtgesellschaftlichen Herausforderung zur Fachkräftesicherung, Stabilisierung der Arbeitsmarktsituation und Gewährleistung von 
Teilhabe, ist die Auflage des geforderten KFW-Programms mit geringem finanziellem Aufwand und Risiko
behaftet und unbürokratisch für die Betroffenen erreichbar. 
 
Zu 2. bis 4.:  
Wie der Bundesverband deutscher Fahrschulunternehmen e.V. (BDFU), der Interessenverband Deutscher
Fahrlehrer e.V. (IDF) und der Verband innovativer Fahrschulen Deutschland (VIFD) in einem gemeinsamen
Schreiben im September 2024 ausführen, wurde im Januar 2021 die Dauer der praktischen Prüfung für die
Führerscheinklasse B von 45 auf 55 Minuten verlängert.23 Aus dem Schreiben wird klar ersichtlich, dass diese Maßnahme 
ihren eigentlichen Zweck nicht erfüllt und negative Auswirkungen, wie die Erhöhung der Durchfallquote hat. 
Eine Rückkehr zu 45 Minuten hat zudem die positiven Auswirkungen, dass rund 20 Prozent mehr Prüfungsplätze 
zur Verfügung stehen und sich die Kosten für die praktische Fahrprüfung für die Prüflinge reduziert. Mit
Rückabwicklung dieser falschen Entscheidung ist eine Entlastung der Prüfungssituation zu erwarten. Daher müssen 
bei der geplanten Änderung des KfSachvG keine Experimente vorgenommen werden und die
Zugangsvoraussetzungen, die in den 1970er Jahren festgelegt wurden, können moderat auf heutige Gesichtspunkte angepasst
werden. Hierbei ist es zu bevorzugen die Änderungen bei den Voraussetzungen für die Prüfer geringer ausfallen zu 
lassen und stattdessen den Ländern zu ermöglichen mehrere Prüforganisationen für die Abnahme der
Fahrerlaubnisprüfung zuzulassen. 
 
Zu 5.:  
Die Anzahl der Fahrstunden, die vor den Prüfungen gebraucht werden, ist laut Aussage des Sachverständigen 
Bernd Blonsky in der öffentlichen Anhörung des Verkehrsausschusses im Juni 2024 das Hauptproblem: „Ich sehe 
eigentlich die Lernphasenentwicklung als wesentlichen Grund, warum der Führerschein im Grunde genommen 
so in die Höhe geschnellt ist. Und da geht es in meinen Augen gar nicht darum, dass jetzt immens die
Anforderungen an die Fahrschüler erhöht wurden. Es ist ja auch nicht so, dass alle 3.000, 4.000, 5.000 Euro brauchen. 
Wir haben durchaus auch Leute im Fahrschulwagen, die mit 2.200 Euro Gesamtkosten auskommen. […] Ich 
glaube, am schwierigsten ist es, erst einmal die Akzeptanz bei den Leuten wiederherzustellen, sich mit dem
System auseinanderzusetzen. Und was den Führerschein teuer macht, sind dann letztendlich die Übungsstunden. Die 
sind nun mal bei jedem Fahrschüler individuell unterschiedlich. Wir haben Leute mit 10, 12 Übungsstunden. Wir 
haben aber auch Leute, wo wir teilweise – und da geht es richtig ins Geld – über 100 Übungsstunden absolvieren, 
wo ein Führerschein am Ende auch mal 7.500 oder 8.000 Euro kostet. Für einen Autoführerschein! Wir sind da 
selbst stark verwundert. Wir holen dann die Eltern mit ins Auto, bitten sie mitzufahren, damit sie die Problematik 
erkennen“.24 Die Antragsteller sind sich bewusst, dass die gestellte Forderung alleine nicht ausreichen wird, dieses 
Problem zu beheben, sie stellt jedoch einen notwendigen Schritt in die richtige Richtung dar. Grundsätzlich
handelt es sich hier um ein gesellschaftliches Problem. Es ist dabei sicherlich anzunehmen, dass Politik und NGOs 
hier durch die auf vielen Ebenen betriebene ideologische Verkehrswende weg von der individuellen Mobilität, in 
die falsche Richtung steuern und das Problem verschärfen, wenn nicht gar mit verursacht haben. 
20 https://www.securite-routiere.gouv.fr/passer-son-permis-de-conduire/financement-du-permis-de-conduire/permis-1-eu-par-jour  
21 https://www.securite-routiere.gouv.fr/passer-son-permis-de-conduire/financement-du-permis-de-conduire/permis-1-eu-par-jour 
22 https://www.kfw.de/inlandsfoerderung/Privatpersonen/Studieren-Qualifizieren/F%C3%B6rderprodukte/KfW-Studienkredit-(174)/  
23 https://vifd.de/wp-content/uploads/2024/09/24_09_09_Dauer_praktische-Pruefung.pdf  
24 https://www.bundestag.de/resource/blob/1010094/75-Protokoll-10-06-2024-OeA.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 6.:  
Die Durchfallquote bei der theoretischen Fahrerlaubnisprüfung steigt weiter an. 2020 sind bei Erst- und
Wiederholungsprüfungen zusammen 34% der Prüfungen über alle Klassen nicht bestanden worden, 2024 bereits 41% 
der Prüfungen.25 Bei der Theorieprüfung der Klasse B steigt diese Zahl auf Nahezu die Hälfte (49 Prozent).26 
Diese Zahlen sind über Jahre hinweg zu hoch, hier muss deutlich nachgesteuert werden. Die erwähnten
Einzelaspekte greifen Vorschläge des Interessenverbands Deutscher Fahrlehrer auf, die in der Fahrlehrerpost 1/202527 
und 2/202428 näher ausgeführt wurden. 
 
Zu 7. und 8.:  
Wie in der Fahrlehrerpost 1/202529 völlig korrekt festgestellt wird, hat der Gesetzgeber bis dato keinerlei
Einwendungen dagegen, „dass jährlich tausende Fahrschüler mit fehlenden bzw. mit nur sehr geringen
Sprachkenntnissen in Deutsch den Theorieunterricht lediglich „absitzen“ und sich das für eine erfolgreiche Teilnahme an der 
Theorieprüfung erforderliche Theoriewissen im Selbststudium aneignen“. Hier drängt sich ein Versuch auf, dieses 
Selbststudium für die Theorieprüfung den Fahrschülern generell zu erlauben. Insbesondere im Zusammenhang 
mit der Veröffentlichung des amtlichen Fragekatalogs und den privatwirtschaftlichen Möglichkeiten des Lernens 
über Apps und anderen digitalen Hilfsmitteln. Bei Erfolg könnte hierdurch eine deutliche Kostensenkung für 
einen Teil der Fahrschüler erreicht werden. 
 
Zu 9.: 
Im Artikel „So teuer ist die Fahrerlaubnis in Deutschland aktuell“ der Wirtschaftswoche30 wird ausgeführt, dass 
für die Prüfungen folgende Kosten anfallen: Theoretische Führerscheinprüfung 25 Euro, Praktische
Führerscheinprüfung 130 Euro, Vorstellung zur Theorieprüfung 60 bis 137 Euro, Vorstellung zur Praxisprüfung 160 Euro bis 
289 Euro. Erstere sind die Kosten der Prüforganisationen, letztere Kosten, die Fahrschulen in Rechnung stellen. 
In der Spitze also bis zu 581 Euro, was natürlich wesentlich zu hoch ist und reduziert werden muss. Hier muss 
versucht werden durch Digitalisierung eine Kostenreduktion zu erreichen. 
 
Zu 10 und 11.: 
Die Anzahl der Fahrschulen in Deutschland sinkt seit 2010 beständig. So gab es 2010 12.733 Fahrschulen, 2015 
11.407 Fahrschulen31 und 2023 10.275 Fahrschulen32. Durch die Forderungen in Teil 1 wird es mehr jungen 
Menschen ermöglicht, den Führerscheinerwerb ins Auge zu fassen und zu erwerben. Diese positive Entwicklung 
hin zu mehr individueller Mobilität und Freiheit ist vorausschauend begleitend auf der Angebotsseite der
Fahrschulen zu berücksichtigen. Damit die gesteigerte Nachfrage nicht zu einer nicht beabsichtigten Preisentwicklung 
in die falsche Richtung führt, ist es proaktiv geboten durch Bürokratieabbau die Angebotsseite zu stärken, in dem 
ermöglicht wird, dass mehr Bürger Fahrschulen gründen und betreiben. Sowie dem jetzt schon bestehenden
Fahrlehrermangel (in der Führerscheinklasse B im Jahr 2025 5.408 offene Stellen ebd.) durch die Reform der
Fahrlehrerausbildung entgegenzuwirken. Ziel ist es die Attraktivität des Berufs zu steigern und die Ausbildungskosten 
zu senken. Eine flexiblere und kostengünstigere Ausbildung würde sowohl Quereinsteigern als auch jungen
Menschen die Möglichkeit bieten, in diesem wichtigen Berufsfeld Fuß zu fassen und so langfristig die Qualität der 
Fahrausbildung in Deutschland sicherzustellen. 
25 https://dserver.bundestag.de/btd/21/011/2101139.pdf  
26 https://www.wiwo.de/erfolg/trends/fuehrerschein-kosten-2025-so-teuer-ist-die-fahrerlaubnis-aktuell/26996498.html  
27 https://www.idfl.de/wp-content/uploads/2025/01/01-25.pdf  
28 https://www.idfl.de/wp-content/uploads/2024/04/02-24.pdf 
29 https://www.idfl.de/wp-content/uploads/2025/01/01-25.pdf 
30 https://www.wiwo.de/erfolg/trends/fuehrerschein-kosten-2025-so-teuer-ist-die-fahrerlaubnis-aktuell/26996498.html 
31 https://www.moving-roadsafety.com/wp-content/uploads/2021/03/Moving-Branchenreport-2018-einseitig_WEB.pdf 
32 https://www.moving-roadsafety.com/wp-content/uploads/2025/03/Final_Branchenaussichten-2025.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.