Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 367/26  
 
 
11.06.26   
   
Antrag 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Entschließung des Bundesrates "Unmittelbarer Handlungsbedarf 
in Folge der Sperrung der Friedrich-Ebert-Autobahnbrücke im 
Bonner Norden" 
Der Ministerpräsident                     Düsseldorf, 10. Juni 2026 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen hat beschlossen, dem Bundesrat den 
als Anlage beigefügten Antrag für eine 
 Entschließung des Bundesrates „Unmittelbarer Handlungsbedarf in Folge  
der Sperrung der Friedrich-Ebert-Autobahnbrücke im Bonner Norden“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates 
in die Tagesordnung der Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026 aufzunehmen 
und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Hendrik Wüst 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Unmittelbarer Handlungsbedarf in Folge der 
Sperrung der Friedrich-Ebert-Autobahnbrücke im Bonner Norden“ 
 
 
Der Bundesrat möge beschließen: 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass mit der Friedrich-Ebert-Autobahnbrücke im
Bonner Norden eine weitere zentrale Verkehrsachse durch die bundeseigene
Autobahn GmbH gesperrt werden musste. 
2. Der Bundesrat teilt die Ansicht, dass in der Abwägung aller Interessen die
Sicherheit stets Vorrang haben muss. Er unterstreicht jedoch auch die großen 
Belastungen solcher Sperrungen für die Menschen und die Wirtschaft in der 
Region. Der Bundesrat fordert alle beteiligten Akteure auf, dafür Sorge zu
tragen, die Folgen der Sperrung so weit wie möglich abzumildern. 
3. Der Bundesrat begrüßt die im Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes
vorgeschlagene Regelung, den Erhalt und jedweden Ersatz vorhandener
Brückenbauwerke in das überragende öffentliche Interesse zu stellen sowie
klarzustellen, dass diese der öffentlichen Sicherheit dienen. 
4. Der Bundesrat ist besorgt, dass Ablastungen und Sperrungen von
Brückenbauwerken in zunehmend kurzen Zeitabständen erfolgen. Er führt dies
insbesondere auf zu geringe Investitionsaktivitäten in der Vergangenheit, fehlende
Priorisierungen und eine weiterhin unzureichende Planungs-, Genehmigungs- und 
Umsetzungsbeschleunigung zurück. 
5. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, unmittelbar die erforderlichen 
Konsequenzen aus den zunehmenden Vorfällen zu ziehen, um weiteren
Schaden von Wirtschaft und Gesellschaft abzuwenden. Dazu gehört insbesondere, 
a. das Sondervermögen „Infrastruktur und Klimaneutralität“ verstärkt für
zusätzliche Maßnahmen zum Erhalt und zu jedwedem Ersatz von
Infrastruktur einzusetzen sowie die entsprechenden Investitionstitel des
Bundes insgesamt auf das tatsächlich notwendige Niveau anzuheben, 
b. die notwendigen Voraussetzungen und Kapazitäten zu schaffen, damit 
die Autobahn GmbH im Rahmen ihres
Brückenmodernisierungsprogramms jährlich mindestens 400 Brücken-Teilbauwerke anstatt der
aktuell rund 200 Teilbauwerke modernisiert, 
c. die erst- und letztinstanzliche Zuständigkeit des
Bundesverwaltungsgerichts für weitere zentrale Brückenersatzneubauprojekte in Anlage 1 (zu 
§ 17e Absatz 1) des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG)
festzuschreiben, 
d. die in der Bußgeldkatalogverordnung (BKatV) vorgesehenen Sanktionen 
für zu schwere Lkw zu erhöhen (vgl. BR-Drs. 108/26 (Beschluss)). 
 
Drucksache 367/26