Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 385/26  
 
 
23.06.26   
   
Antrag 
des Landes Schleswig-Holstein 
Entschließung des Bundesrates "Konsequente Umsetzung  
der Istanbul-Konvention - kritische Bestandsaufnahme des  
§ 177 StGB" 
 
Schleswig-Holstein                       Kiel, 23. Juni 2026 
Der Ministerpräsident 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Landesregierung Schleswig-Holstein hat beschlossen, dem Bundesrat den als 
Anlage beigefügten Antrag 
Entschließung des Bundesrates „Konsequente Umsetzung der  
Istanbul-Konvention - kritische Bestandsaufnahme des § 177 StGB“ 
zuzuleiten. 
Ich bitte Sie, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung des 
Bundesrates auf die Tagesordnung der 1067. Plenarsitzung am 10. Juli 2026 zu 
setzen und anschließend den zuständigen Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Daniel Günther 
 
Entschließung des Bundesrates „Konsequente Umsetzung der Istanbul-Konvention 
- kritische Bestandsaufnahme des § 177 StGB“
Der Bundesrat möge beschließen:
1. Der Bundesrat bekräftigt, dass Sexualkontakte nur dort legitim sind, wo sie mit dem 
freien und freiwilligen Einverständnis aller Beteiligten geschehen, und dass die 
Vorschriften des Sexualstrafrechts dies ausreichend zum Ausdruck bringen müssen. 
Er begrüßt es deshalb, dass der Gesetzgeber mit dem 50. StrÄndG im Jahr 2016 das 
Ziel verfolgt hat, die Anforderungen des Artikels 36 des Übereinkommens des 
Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher 
Gewalt (sog. Istanbul-Konvention) im deutschen Sexualstrafrecht umfassend 
umzusetzen, wonach jegliche nicht einverständliche sexuell bestimmte Handlungen 
unter Strafe zu stellen sind.
2. Der Bundesrat stellt fest, dass mit dem durch das 50. StrÄndG eingeführten sog. 
„Nein heißt Nein"-Modell ein gegenüber dem früheren Rechtszustand 
weiterreichender Schutz der Betroffenen sexualisierter Gewalt erreicht worden ist. 
Zehn Jahre nach der Reform des § 177 StGB hält der Bundesrat es für erforderlich, 
anhand der Anwendungspraxis die Wirksamkeit des § 177 StGB dahingehend zu 
überprüfen, ob die Ziele der Reform vollständig erreicht worden sind, ob damit die 
Vorgaben und Ziele des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (sog. Istanbul-
Konvention) vollumfänglich umgesetzt wurden oder ob weiterhin Regelungslücken 
bestehen. Im Rahmen der Prüfung, ob § 177 StGB in seiner geltenden Fassung den 
Anforderungen des Artikels 36 der Istanbul-Konvention umfassend genügt, ist auch 
zu beleuchten, ob zwischenzeitlich neue Schutzlücken entstanden sind, 
gegebenenfalls wie sie geschlossen werden können. Hierbei soll auch die Entlastung 
von sexualisierter Gewalt Betroffener im Strafverfahren ein Ziel sein.
3. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung deshalb zeitnah zu prüfen,
a) ob die Tatbestände des § 177 StGB den Anforderungen des Übereinkommens des 
Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher 
Gewalt (Art. 36 der Istanbul-Konvention) umfassend genügen oder ob weiterhin 
Umsetzungs- und Schutzlücken bestehen,
b) gegebenenfalls welche Schutzlücken dies sind und wie sie geschlossen werden 
können,
c) wie Strafverfahren so gestaltet werden können, dass die starke Belastung von 
sexualisierter Gewalt betroffener Personen abgemildert werden kann.
In diesem Zusammenhang wird die Bundesregierung darum gebeten, die Evaluation 
der Änderung von § 177 StGB durch das 50. StrÄndG im Jahr 2016 durch die 
Kriminologische Zentralstelle (KrimZ) zu fördern und deren bisherige Ergebnisse bzw. 
Zwischenergebnisse sowie die Empfehlungen der Reformkommission zum 
Sexualstrafrecht in ihrem 2017 vorgelegten Abschlussbericht hinsichtlich weiterer 
Änderungsempfehlungen in die Prüfung einzubeziehen. Zudem bittet der Bundesrat 
darum, unter Berücksichtigung der Erfahrungswerte anderer europäischer Länder mit 
dort eingeführten „Ja heißt Ja"-Modellen abzuwägen, inwieweit eine Reform des § 
177 StGB im Sinne eines „Ja heißt Ja“ geeignet wäre, dem gesellschaftlichen 
Konsens prozessual und rechtssicher Rechnung zu tragen, dass Sexualkontakte nur 
im Einverständnis aller Beteiligten legitim sind.
Begründung:
Der Bundesgesetzgeber hat mit dem 50. StrÄndG das Ziel verfolgt, Art. 36 der Istanbul-
Konvention (Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt 
gegen Frauen und häuslicher Gewalt) im deutschen Sexualstrafrecht umzusetzen. Ob dies 
vollständig gelungen ist oder mit dem grundsätzlichen "Nein heißt Nein"-Modell 
Regelungslücken fortbestehen, sollte nun, 10 Jahre nach der Reform, angemessen 
überprüft werden.
Die Justizministerkonferenz hat im Frühjahr 2023 die Kriminologische Zentralstelle (KrimZ) 
damit beauftragt, Erkenntnisse zur Wirksamkeit der jüngsten Gesetzesänderung des 
§ 177 StGB hin zu einem „Nein heißt Nein"-Prinzip zusammenzutragen. Diese noch 
ausstehenden Ergebnisse sind für eine Entscheidung über ein etwaiges weiteres 
rechtssetzendes Vorgehen eine gewichtige Grundlage.
Das Europäische Parlament hat im April 2026 diejenigen Mitgliedstaaten, die sich immer 
noch auf gewaltbasierte Definitionen von Vergewaltigung stützen, dazu aufgefordert, ihre 
Gesetze an internationale Standards, insbesondere die Istanbul-Konvention, anzupassen. 
Es fordert Rechtsvorschriften für eine gemeinsame Definition von Vergewaltigung, 
basierend auf fehlendem freiwilligem, informiertem und widerrufbarem Einverständnis. 
Mehrere EU-Mitgliedstaaten, darunter Schweden, Belgien, Dänemark, Spanien und 
Frankreich, haben bereits vor mehreren Jahren Sexualstrafnormen im Sinne des „Ja heißt 
Ja"-Prinzips eingeführt. Die dort gemachten Erfahrungen sollten für die hiesige Überprüfung 
des geltenden Rechts fruchtbar gemacht werden.
Ob ein „Ja heißt Ja"-Prinzip die angestrebte Entlastung der Opfer von Sexualstraftaten zu 
leisten vermag, gilt es sorgfältig zu prüfen, da unabhängig vom geltenden Recht 
Sexualstrafverfahren häufig von Aussage-gegen-Aussage-Konstellationen geprägt sind. 
Dies bedeutet, dass sich einander widersprechende Aussagen der Beteiligten zum 
Sachverhalt gegenüberstehen, ohne dass objektive Beweismittel vorliegen. Auch bei einem 
„Ja heißt Ja“-Modell verbliebe es bei der Unschuldsvermutung und der Beweislast beim 
Staat. Allerdings könnte sich der Bewertungsmaßstab verschieben – weg von der Frage, ob 
ein entgegenstehender Wille erkennbar war, hin zu der Frage, ob tragfähige Anhaltspunkte 
für eine freiwillige Zustimmung vorlagen. Damit könnten die Verantwortung der jeweils 
handelnden Person betont und der subjektiv empfundene Rechtfertigungsdruck für 
Betroffene gegebenenfalls gemindert werden.
Wie unter der Geltung des „Nein heißt Nein"-Prinzips wäre auch das Vorliegen einer 
Zustimmung im Lichte des Gesamtgeschehens zu bewerten, so dass auch konkludente 
Handlungen darunter fielen. Die gesetzliche Verankerung einer solchen
Zustimmungslösung würde daher den Nachweis erfordern, dass für eine sexuelle Handlung kein aktives 
Einverständnis erteilt worden ist.
Drucksache 385/26 - 4 -