Deutscher Bundestag Drucksache 21/6468 
21. Wahlperiode 11.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Sarah Vollath, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Christian Görke, Cem Ince, Cansın Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada 
Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sascha Wagner, Anne 
Zerr und der Fraktion Die Linke 
Betriebliche Altersversorgung stärken – Freiwillige Beitragszahlung in die 
gesetzliche Rentenversicherung erleichtern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Neben einer Stärkung der gesetzlichen Rentenversicherung (GRV), unter
anderem durch eine Anhebung und Stabilisierung des Rentenniveaus, kann eine
betriebliche Altersversorgung (bAV) dazu beitragen, den individuell erreichten
Lebensstandard sozialversicherungspflichtig Beschäftigter im Alter zu erhalten.
Damit die bAV jedoch zu einer belastbaren Säule des deutschen
Alterssicherungssystems wird, muss sie flächendeckend in allen Wirtschaftszweigen,
Betriebsgrößen und Einkommensgruppen verbreitet sein. 
Aktuell erfüllt die betriebliche Altersversorgung diese Voraussetzung nicht. So 
verfügen beispielsweise nur etwa 25 Prozent der Beschäftigten in Betrieben mit 
weniger als zehn Beschäftigten über eine betriebliche Altersversorgung, während 
dies bei drei Viertel der Beschäftigten in Betrieben mit mehr als 1.000
Beschäftigten der Fall ist (BMAS 2024, Verbreitung der Altersvorsorge 2023). Zudem 
stagniert die Verbreitungsquote bei sozialversicherungspflichtig Beschäftigten 
seit Jahren bei ca. 50 Prozent (BMAS 2024, Arbeitgeber- und Trägerbefragung 
zur Verbreitung der betrieblichen Altersversorgung 2023). 
Um das erstrebenswerte Ziel einer flächendeckenden Verbreitung der bAV zu
erreichen, wurden Maßnahmen ergriffen, die zum einen unzureichend waren und 
zum anderen die Sozialversicherungssysteme geschädigt haben. So hat die
Sozialabgabenfreiheit der für eine Entgeltumwandlung verwendeten
Entgeltbestandteile seit ihrer Einführung zu Mindereinnahmen in Milliardenhöhe in den
Sozialversicherungen geführt. Die Bundesregierung bezifferte die Mindereinnahmen 
der Sozialversicherungen allein im Jahr 2023 auf ca. drei Milliarden Euro (BT-
Drucksache 21/4115, Antwort auf die Schriftliche Frage Nr. 140). Ein solcher 
Ausbau der bAV auf Kosten der Sozialversicherungen ist nicht tragbar. 
Auch die Ermöglichung und Ausweitung von reinen Beitragszusagen durch das 
erste bzw. zweite Betriebsrentenstärkungsgesetz sind kritisch zu betrachten. Mit 
dieser Zusageart steigen die Risiken für die Arbeitnehmer:innen, während viele 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Arbeitgeberpflichten entfallen. Falls das mit dem zweiten
Betriebsrentenstärkungsgesetz verfolgte Ziel, die betriebliche Altersversorgung weiter zu
verbreiten, zu einer größeren Inanspruchnahme der Entgeltumwandlung führen sollte, 
werden auch die oben beschriebenen Mindereinnahmen für die
Sozialversicherungen weiter wachsen. 
Aus den oben genannten Gründen bedarf es weiterhin ursachenadäquater
Lösungen, um den Verbreitungsgrad der bAV zu erhöhen. Die Möglichkeit, zusätzliche 
Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung im Rahmen der bAV zu
entrichten, würde eine solche Lösung darstellen. 
Die GRV bietet Renditen zwischen ca. 3 Prozent und 4 Prozent, auch für jüngere 
Geburtsjahrgänge (siehe Domingues Semeano et al. 2025, IMK Policy Brief Nr. 
203). Sie bietet zudem eine Absicherung gegen Erwerbsminderung und Tod
sowie eine transparente und vergleichsweise leicht verständliche
Leistungsberechnung. Daher wäre eine begrenzte Öffnung der GRV für zusätzliche Beiträge für 
viele Pflichtversicherte eine attraktive Lösung. Zudem würde sie das Problem der 
Portabilität von Anwartschaften bei einem Jobwechsel adressieren. Diese Lösung 
würde ebenfalls viele Hemmnisse der Arbeitgeber:innen, insbesondere in kleinen 
und mittleren Unternehmen, gegenüber der Einführung der bAV, wie die Angst 
vor dem Verwaltungsaufwand und Haftungsrisiken sowie fehlende bAV-
Kenntnisse im Betrieb, adressieren (siehe BMAS 2014, Machbarkeitsstudie für eine
empirische Analyse von Hemmnissen für die Verbreitung der betrieblichen
Altersversorgung in kleinen und mittleren Unternehmen). 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzesentwurf vorzulegen, der  
1. eine bürokratiearme Möglichkeit zur freiwilligen Beitragszahlung in Höhe 
von jährlich maximal vier Prozent der Beitragsbemessungsgrenze der
allgemeinen Rentenversicherung für alle in der Rentenversicherung
Versicherungspflichtigen schafft; 
2. die freiwillige Beitragszahlung in die gesetzliche Rentenversicherung gemäß 
Nr. 1 als betriebliche Altersversorgung anerkennt und dabei dafür Sorge 
trägt, dass die Arbeitgeber:innen sich angemessen hieran beteiligen und
ferner die Haftungspflichten der Arbeitgeber:innen auf die korrekte Abführung 
der Beiträge an die gesetzliche Rentenversicherung beschränkt; 
3. die Sozialabgabenfreiheit der für die betriebliche Altersversorgung
verwendeten Entgeltbestandteile bei einer Entgeltumwandlung in der Renten- und 
Arbeitslosenversicherung beendet und stattdessen eine
einkommensabhängige staatliche Förderung in Form von Zulagen für Menschen mit kleinen 
und mittleren Einkommen bei Entgeltumwandlung einführt; 
4. die Möglichkeit, bei vorzeitiger Inanspruchnahme einer Rente wegen Alters 
gemäß § 187a SGB VI Beiträge zum Ausgleich der Abschläge zu zahlen, im 
Gegenzug zur Einführung der Möglichkeiten nach Nr. 1, schrittweise
abschafft; 
5. mögliche Beitragssatzsenkungen, die sich aus freiwilligen
Beitragszahlungen gemäß Nr. 1 ergeben, ausschließt, beispielsweise durch eine Anhebung 
der Höchstnachhaltigkeitsrücklage in § 158 SGB VI.  
Berlin, den 9. Juni 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung
Zu den Nummern 1 und 4: Aktuell dürfen versicherungspflichtige Personen in der Rentenversicherung nur in sehr 
eingeschränktem Rahmen zusätzliche Beiträge in die GRV einzahlen. Hinzu kommt, dass der
Hauptanwendungsfall, bei dem zusätzliche Beiträge gezahlt werden, die Zahlung von Beiträgen zum Ausgleich von Abschlägen bei 
vorzeitigem Rentenbeginn gemäß § 187a SGB VI, mit einem hohen Verwaltungsaufwand verbunden ist.
Personen, die nicht versicherungspflichtig sind, können dagegen durch Anwendung von § 7 SGB VI jährlich freiwillige 
Beiträge bis zu einer Höhe, die sich allein aus der Multiplikation des Beitragssatzes mit der
Beitragsbemessungsgrenze ergibt, einzahlen. Die Einführung einer bürokratiearmen Möglichkeit zur begrenzten freiwilligen
Beitragszahlung für alle Versicherungspflichtigen reduziert deren Benachteiligung gegenüber freiwillig versicherten
Personen. Gleichzeitig wird den Versicherungspflichtigen so eine günstige und renditereiche Alternative für die
zusätzliche Altersvorsorge geboten, ohne dass signifikante Risiken für die Solidargemeinschaft in der gesetzlichen 
Rentenversicherung entstehen (siehe dazu Domingues Semeano und Logeay 2025, Deutsche Rentenversicherung 
4/2025). Mit der Einführung einer bürokratiearmen Möglichkeit für freiwillige Beitragszahlungen in die GRV, 
entfällt die Notwendigkeit für freiwillige Beitragszahlungen gemäß § 187a SGB VI. Dies reduziert den
Verwaltungsaufwand der Rentenversicherungsträger. 
Zu Nummer 2: Die GRV ist renditestark, günstig und bietet zusätzlich Schutz gegen Erwerbsminderung und Tod 
ohne individuelle Risikoprüfung. Zusätzlich sind die Berechnung der erworbenen Anwartschaften und deren Wert 
bei Zahlung von Beiträgen transparent und vergleichsweise leicht verständlich. Aufgrund dieser Eigenschaften 
können Beitragszahlungen in die GRV insbesondere für gering- und durchschnittlich verdienende Personen in 
kleinen und mittleren Unternehmen eine attraktive Form der betrieblichen Altersversorgung darstellen. Diese
Lösung könnte die Probleme mit der Portabilität von bAV-Anwartschaften, insbesondere für Beschäftigte mit
häufigem Jobwechsel, reduzieren. Gleichzeitig adressiert sie viele Probleme der Arbeitgeber:innen, insbesondere in 
kleinen und mittleren Unternehmen, bei der Einführung einer bAV, wie beispielsweise einen hohen
Verwaltungsaufwand, mangelnde bAV-Kenntnisse und Haftungsrisiken. 
Zu Nummer 3: Der Ausbau der betrieblichen Altersversorgung darf nicht zulasten der
Sozialversicherungssysteme erfolgen. Daher sollte die Sozialabgabenfreiheit der bei einer Entgeltumwandlung verwendeten
Entgeltbestandteile in einem ersten Schritt in den Sozialversicherungssystemen beendet werden, in denen dies nicht zu einer 
doppelten Verbeitragung des Einkommens über Erwerbsphase und Ruhestand insgesamt betrachtet, führt. 
Zu Nummer 5: Vorhersehbare positive finanzielle Auswirkungen von freiwilligen Beitragszahlungen in die
gesetzliche Rentenversicherung sollten nicht für eine kurzfristige Absenkung, sondern für eine längere
Stabilisierung des Beitragssatzes verwendet werden. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.