Deutscher Bundestag Drucksache 21/5753 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Janosch Dahmen, Simone Fischer, Linda Heitmann, 
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner, Misbah Khan, Ayse Asar und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Entlastung statt Belastung für Beitragszahlende und Betriebe – 
Krankenkassenbeiträge jetzt senken 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland spüren jeden Tag, wie das tägliche 
Leben teurer wird: Lebensmittelpreise steigen, Mieten gehen hoch, Energie und 
Mobilität kosten immer mehr, die wirtschaftliche Unsicherheit wächst.
Gleichzeitig verfestigt sich das Gefühl, dass Deutschland an zu vielen Stellen nicht mehr 
funktioniert - häufig ist der Zugverkehr unzuverlässig, viele Brücken und Straßen 
sind marode, die Digitalisierung wurde verschlafen und Wartelisten auf Kita-
Plätze in den Städten stellen für viele berufstätige Eltern eine enorme
Herausforderung dar. Internationale Krisen und geopolitische Konflikte verschärfen diese 
Entwicklung zusätzlich. Aufgrund bestehender Abhängigkeiten von fossilen 
Energieträgern stehen wir zum wiederholten Mal vor einer drohenden Rezession, 
steigenden Rohstoffpreisen und hohen Energiekosten. Das setzt Betriebe unter 
Druck und trifft alle Menschen ganz unmittelbar in ihrem Alltag. In dieser
Situation erwarten die Bürgerinnen und Bürger zu Recht, dass Politik sie entlastet. 
Doch genau das Gegenteil droht bei der gesetzlichen Krankenversicherung 
(GKV), wo die Beiträge Jahr um Jahr steigen. Für über 75 Millionen gesetzlich 
Versicherte bedeutet das weniger Geld im Portemonnaie und für Betriebe durch 
die hälftige Finanzierung der Krankenkassenbeiträge immer weiter steigende 
Lohnnebenkosten in einer Phase unsicherer Konjunkturaussichten. Steigende
Sozialversicherungsbeiträge sind dabei kein Naturereignis, sondern Folge
politischer Entscheidungen – und damit auch durch politisches Handeln korrigierbar. 
Das Reformpaket der Bundesregierung wird für viele Beitragszahlende de facto 
zu einer Steigerung der Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung führen. 
Die Bundesregierung sollte einen anderen Weg gehen und die Beiträge zur
gesetzlichen Krankenversicherung nicht weiter steigen lassen, sondern vielmehr 
zum 1. Januar 2027 um zwei Prozentpunkte senken. Beim derzeit realen
durchschnittlichen Zusatzbeitrag von 3,13 Prozent1 zahlen Beschäftigte und
Arbeitgeber im Schnitt jeweils rund 8,9 Prozent des beitragspflichtigen Bruttolohns für die 
Krankenversicherung. Eine Senkung um 2 Prozentpunkte würde Beschäftigte im 
1 https://www.iges.com/ergebnisse/projekte/2026/update-2026-entwicklung-der-sozialabgaben/in-
dex_ger.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mittleren Einkommensbereich von bspw. 42.000 Euro im Jahr um rund 420 Euro 
im Jahr entlasten. Bei Beschäftigten an der Beitragsbemessungsgrenze (Stand 
2026: 69.750 Euro / Jahr) läge diese Entlastung sogar bei gut 700 Euro pro Jahr. 
Im gleichen Atemzug würden Betriebe durch die Beitragssenkung in einem
Umfang von jährlich 15 Milliarden Euro entlastet.2 Das ist möglich, wenn man
umsetzt, was die Wissenschaft der Bundesregierung in ihren eigenen Kommissionen 
empfiehlt. Die FinanzKommission Gesundheit hat aufgezeigt, dass die
gesetzliche Krankenversicherung nicht an zu geringen Einnahmen leidet, sondern in
erster Linie an einer aus dem Gleichgewicht geratenen Ausgabendynamik. Ihre 66 
Maßnahmen entfalten ein finanzielles Gesamtvolumen für 2027 in Höhe von etwa 
42 Milliarden Euro, das deutlich über die bestehende beziehungsweise
abzusehende Finanzierungslücke der gesetzlichen Krankenversicherung hinausgeht. Das 
bedeutet: es gibt nicht nur Spielraum für finanzielle Stabilisierung, es gibt
Spielraum für echte Entlastung.  
Kaum ein politisches Steuerungsinstrument wirkt so systematisch und unmittelbar 
wie die Höhe der Sozialabgaben, denn wer Beiträge senkt, entlastet 75 Millionen 
gesetzlich Versicherte direkt, stärkt die Kaufkraft, hilft Betrieben bei den
Lohnkosten, und reizt dadurch Wirtschaftswachstum an. Entlastungen über abgesenkte 
Sozialversicherungsbeiträge wirken darüber hinaus viel zielgerichteter als der 
Tankrabatt und kommen ohne Mitnahmeeffekte der Mineralölkonzerne aus.
Gerade Menschen mit niedrigen Einkommen profitieren davon besonders, weil bei 
ihnen die Sozialversicherungsbeiträge einen größeren Teil der Belastung als die 
Einkommensteuer ausmachen. Gleichzeitig gehen sie bei steuerlichen
Entlastungen oft leer aus. Die zentrale Entscheidung, vor der unser Land bei den Reformen 
zu den Krankenkassenfinanzen nun steht: Belasten wir die Bürgerinnen, Bürger 
und Betriebe weiter oder sorgen wir für eine tatsächliche Entlastung.  
Die Bundesregierung hat sich entschieden, ihren Spielraum nicht mutig zu nutzen. 
Statt die Ausgaben im System konsequent zu begrenzen, setzt sie absehbar auf zu 
hohe oder sogar steigende Belastungen. Nach ihren Plänen sollen rund 40 Prozent 
der Einsparungen – gemessen am angestrebten Gesamteinsparvolumen – von
Beitragszahlenden und Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern aufgebracht werden.3 Die 
FinanzKommission Gesundheit hatte für diese Personengruppe lediglich 21
Prozent vorgesehen. Damit fällt die Belastung für Beitragszahlenden und
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern im Vergleich doppelt so hoch aus.  
Darüber hinaus kommt der Bund seiner ordnungspolitischen Verantwortung nicht 
nach, indem er die Kassen nicht durch die Übernahme versicherungsfremder
Leistungen um rund 30 Prozent entlastet. Die Koalition zweckentfremdet sogar den 
Vorschlag der FinanzKommission zur Anhebung der Tabaksteuer, um den 
Tankrabatt gegenzufinanzieren. Das ist eine so riskante wie wirklichkeitsfremde 
politische Richtungsentscheidung der Bundesregierung zulasten von
Beschäftigten, zulasten von Betrieben und zulasten von Familien.  
Schlimmer noch: Die Maßnahmen der Bundesregierung führen vielmehr zu einer 
weiteren Zuspitzung der Finanznot der gesetzlichen Krankenkassen. Mit der
Kabinettsfassung zum GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz verschärft die
Bundesregierung die strukturelle Unterfinanzierung der gesetzlichen
Krankenversicherung durch Steuermittel weiter. Der Bundeszuschuss an den Gesundheitsfonds 
wird ab 2027 um 2 Milliarden Euro auf 12,5 Milliarden Euro abgesenkt — und 
 
2 Berechnung auf Grundlage von Zahlen des Schätzerkreises zum kumulierten Arbeitgeberanteil an der 
gesetzlichen Krankenversicherung, abzüglich der Mehrbelastung der Arbeitgeber für geringfügige
Beschäftigung in Höhe von 1,3 Milliarden Euro. Link: https://www.bundesamtsozialesicherung.de/de/the-
men/risikostrukturausgleich/schaetzerkreis/  
3 Vgl. Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung 
(GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das, obwohl die FinanzKommission Gesundheit explizit eine stärkere steuerliche 
Finanzierung versicherungsfremder Leistungen empfohlen hat. Während
Versicherte, Beitragszahlende und Leistungserbringer zu substanziellen Einsparungen 
verpflichtet werden, entzieht sich der Bund seiner ordnungspolitischen
Verantwortung und leistet damit einen negativen Beitrag zur Beitragssatzstabilisierung.  
Gleichzeitig bleibt die Bundesregierung dort mutlos, wo es um die eigentlichen 
Kostentreiber geht: im Arzneimittelbereich, bei ineffizienten Strukturen und bei 
gesundheitsschädlichen Produkten. Das Ergebnis ist eine Schieflage: Diejenigen, 
die sich nicht entziehen können, leisten ausgerechnet in Krisenzeiten am Ende 
noch mehr – während strukturelle Probleme nicht angegangen werden. 
Nicht die Bürgerinnen und Bürger sind das Problem - sondern die Kosten im
System. Deshalb braucht es einen klaren Grundsatz: Kosten begrenzen, Beiträge
senken. Die FinanzKommission hat dafür den Rahmen gesetzt. Dieses Ziel der
Kommission sollte in Bezug auf faire Lastenverteilung und Einsparvolumen
weitreichend umgesetzt werden. Nur wenn der Reformumfang insgesamt erreicht wird, 
ist eine spürbare Beitragssenkung möglich. Dabei gilt: Reformen sollten sozial 
ausgewogen sein und sich an einer guten Versorgung orientieren. Im Gesamtpaket 
sollte außerdem die Leistung derjenigen anerkannt werden, die bereits heute eine 
hohe strukturelle Last tragen. 
Gerade in einer Phase steigender Preise und wirtschaftlicher Unsicherheit
bedeutet jede zusätzliche Belastung durch zu hohe oder gar weiter steigende
Krankenkassenbeiträge weniger Konsum, weniger Investitionen und weniger Wachstum. 
Jeder zusätzliche Prozentpunkt bei den Sozialversicherungsbeiträgen vernichtet 
zehntausende Jobs4 in unserem Land. Deshalb ist der halbherzige Kurs der
Bundesregierung auch volkswirtschaftlich falsch. Zudem ist das solidarische
Versprechen unseres Sozialstaats in Zeiten multipler Krisen von besonderer Bedeutung 
für den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Wenn medizinische Versorgung immer 
teurer wird, ohne für die Menschen spürbar verlässlicher, schneller oder besser zu 
werden, gerät das Vertrauen in die Handlungsfähigkeit von Politik zunehmend ins 
Wanken. 
Es braucht ein Reformpaket im Einsparvolumen der Vorschläge der Finanz
Kommission Gesundheit, bei gleichzeitiger weitreichender Umsetzung der
Kommissionsvorschläge. Entscheidend ist dabei das Gesamtvolumen beim
Einsparpotenzial: werden einzelne Maßnahmen abgeschwächt umgesetzt, müssen andere umso 
konsequenter umgesetzt werden. Unterstützt durch weitere Reformmaßnahmen 
kann damit die Voraussetzung für eine Beitragssenkung um 2 Prozentpunkte
geschaffen werden, um Beitragszahlende und Betriebe gleichermaßen zu entlasten. 
Insbesondere in den folgenden sechs Bereichen besteht zusätzlicher politischer 
Handlungsspielraum, den die Bundesregierung bislang nicht nutzt und der
Bestandteil eines wirksamen Reformpakets sein sollte. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die kurzfristigen Empfehlungen der FinanzKommission Gesundheit zur 
Stabilisierung des Beitragssatzes zur Gesetzlichen Krankenversicherung 
ab 2027 im aufgezeigten Umfang von 42 Milliarden Euro und unter
Berücksichtigung einer fairen Lastenverteilung zwischen
Beitragszahlenden, Unternehmen, Leistungserbringern, Gesundheitswirtschaft und dem 
 
4 Modellrechnungen (u.a. IW Köln, IAB, OECD) zeigen, dass eine Erhöhung der
Sozialversicherungsbeiträge um einen Prozentpunkt die Beschäftigung um etwa 0,05 Prozent bis 0,2 Prozent verringern kann, 
was für Deutschland bei aktuell ca. 45 Millionen Beschäftigten einer Größenordnung von rund 23.000 
bis 100.000 Arbeitsplätzen entspricht. Gegenteilige Effekte sind bei einer Absenkung der Beiträge zu 
erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Staat weitreichend umzusetzen und damit die Kassenbeiträge um bis zu 
zwei Prozentpunkte zu senken, um knapp 75 Millionen gesetzlich
Versicherte und die Betriebe im Land gleichermaßen zu entlasten;  
2. die Reformen so auszugestalten, dass sie die größtmögliche Wirkung im 
System entfalten, dabei sozial ausgewogen sind und die
Gesundheitsversorgung nachhaltig verbessern;  
3. sofern in diesem Zusammenhang einzelne Maßnahmen abzuschwächen 
sind, andere umso konsequenter umzusetzen, und dabei insbesondere die 
folgenden Maßnahmen in den Blick zu nehmen:  
a. die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung verlässlich 
an der Entwicklung ihrer Einnahmen zu orientieren;  
b. versicherungsfremde Leistungen konsequent aus Steuermitteln 
zu zahlen und den Bundeszuschuss an den Gesundheitsfonds bei 
sachgerechter Anpassung an die Ausgabenentwicklung
regelgebunden zu dynamisieren — dazu ist insbesondere die im
Kabinettsbeschluss vorgesehene Absenkung des Bundeszuschusses 
ab 2027 um 2 Milliarden Euro auf 12,5 Milliarden Euro
zurückzunehmen, da sie die seit 2017 bestehende reale
Unterfinanzierung der Bundesbeteiligung weiter verschärft;  
c. zur Gegenfinanzierung, ähnlich den Empfehlungen der Finanz-
Kommission, unter anderem eine stärkere Besteuerung von 
hochprozentigem Alkohol, eine Herstellerabgabe für stark
zuckerhaltige Getränke sowie eine Anhebung und Angleichung der 
Steuern auf Tabak- und Nikotinprodukte heranzuziehen;  
d. den Herstellerrabatt für erstattungsfähige Arzneimittel auf 17 
Prozent anzuheben;  
e. überhöhte Einstiegspreise bei neuen Arzneimitteln durch frühere 
Preisbegrenzungen und eine konsequente Berücksichtigung der 
Ergebnisse der Nutzenbewertung bereits zum Markteintritt zu 
begrenzen, die Empfehlungen der FinanzKommission
Gesundheit zur sachgerechteren Preisgestaltung bei Orphan Drugs
umzusetzen sowie die Regelungen des AMNOG auf den
Krankenhausbereich auszuweiten;  
f. das Krankenhausreformanpassungsgesetz (KHAG) so zu
reformieren, dass die zentralen Steuerungsinstrumente der
Krankenhausreform — Vorhaltevergütung, bundeseinheitliche
Leistungsgruppen und verbindliche Qualitätsvorgaben — nicht
weiter verzögert oder abgeschwächt werden, und ergänzend durch 
den konsequenten Abbau von Gelegenheitsversorgung in den 
unteren 5 Prozent der Fallzahlen unwirtschaftliche
Parallelstrukturen schrittweise zurückzudrängen; 
g. die Reform der Notfallversorgung und des Rettungsdienstes 
konsequent umzusetzen, indem ambulante, rettungsdienstliche 
und stationäre Angebote wirksam verzahnt und Patientinnen und 
Patienten zielgerichtet in die jeweils geeignete
Versorgungsebene gesteuert werden, um medizinisch nicht indizierte
Krankenhausaufenthalte zu reduzieren und das damit verbundene 
Einsparpotenzial vollständig auszuschöpfen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 5. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
Begründung 
Deutschland hat eines der teuersten Gesundheitssysteme Europas – aber keine entsprechend bessere Versorgung. 
Über 1 Milliarde Euro pro Tag geben wir für unsere Gesundheitsversorgung inzwischen aus.5 Gleichzeitig ist die 
Qualität nicht besser, unsere Lebenserwartung nicht länger, das durchschnittliche Maß an Gesundheit nicht höher, 
sondern vielfach sogar niedriger als bei unseren europäischen Nachbarn. Viele Menschen erleben lange
Wartezeiten in den Praxen, unter Arbeitsbelastung leidendes Personal im Krankenhaus und umständliche wie
unübersichtliche Abläufe im Gesundheitswesen. Die Ursachen sind seit Jahren bekannt: Fehlanreize in der Vergütung, 
Über- und Fehlversorgung, ineffiziente Krankenhausstrukturen, immer höhere Arzneimittelpreise, zu wenig
wirksame Verhältnisprävention insbesondere bei Alkohol, Tabak und Zucker. Solange diese Probleme bestehen,
steigen die Beiträge weiter, ohne dass die Versorgungsqualität besser wird. 
 
Zu 1. und 2.: 
 
Durch Einsparungen und Mehreinnahmen ist es das Ziel, die Gesamtkosten der gesetzlichen Krankenversicherung 
in einem Umfang von 42 Milliarden Euro zu reduzieren und dadurch Unternehmen in einem Umfang von jährlich 
15 Milliarden Euro zu entlasten, denn die Menschen in unserem Land brauchen dringend Entlastung. Die Finanz-
Kommission Gesundheit hat einen Weg aufgezeigt. Es ist möglich, die Kosten im System zu mindern und so die 
Voraussetzung zu schaffen, die Beiträge spürbar zu senken und dafür zu sorgen, dass 75 Millionen gesetzlich 
Krankenversicherte nicht nur mehrere hundert Euro mehr im Portemonnaie haben, sondern auch die Unternehmen 
dadurch deutlich zu entlasten. 
 
Es braucht eine Politik, die die Ziele der FinanzKommission Gesundheit - Reformwirkung, Fairness und
Belastungsgerechtigkeit - aufgreift. Die Last muss auf alle fair und solidarisch verteilt werden - Ärzteschaft,
Krankenhäuser, Apotheken, Pharmaunternehmen, Krankenkassen, Betriebe und Beitragszahlende. Wer stärker zur
Kostenentwicklung beiträgt und wirtschaftlich mehr tragen kann, muss auch einen größeren Beitrag leisten. 
 
Zu 3. a):  
 
Die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung müssen sich verlässlich an der Entwicklung ihrer
Einnahmen orientieren. Kostensteigerungen, die dauerhaft schneller wachsen als die Finanzierungsbasis, gefährden die 
Stabilität des Systems und treiben Beiträge immer weiter nach oben. So kann ein struktureller Hebel gegen die 
Kostenexplosion geschaffen werden. 
 
Zu 3. b) und c):  
 
Nach wie vor gibt es die Ungerechtigkeit, dass gesetzlich Versicherte durch ihre Beiträge versicherungsfremde 
Leistungen wie etwa die Krankenversicherung von Bürgergeldbeziehenden bezahlen, die gesamtgesellschaftliche 
Aufgaben sind - somit auch beispielsweise von vielen Abgeordneten, Beamtinnen und Beamten und allen anderen 
Privatversicherten, die aktuell keinen Beitrag zu diesen Aufgaben leisten. Wir wollen diese versicherungsfremden 
Leistungen konsequent aus Steuermitteln zahlen und zusätzlich den bestehenden Bundeszuschuss dynamisieren. 
 
5 https://www.bundesgesundheitsministerium.de/ministerium/meldungen/finanzentwicklung-gkv-2025 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Gegenfinanzierung sollten daher, ähnlich den Empfehlungen der Kommission, eine stärkere Besteuerung von 
hartem Alkohol, eine Herstellerabgabe für stark zuckerhaltige Getränke sowie eine Anhebung und Angleichung 
der Steuern auf Tabak- und Nikotinprodukte geschaffen werden. Nach den Erfahrungen in anderen Ländern wirkt 
eine höhere Besteuerung präventiv, verringert Krankheiten und senkt somit Ausgaben der Krankenkassen. Zudem 
sollten Gerechtigkeitslücken im Steuersystem konsequent geschlossen werden. Schon mit dem Schließen
offensichtlicher Gerechtigkeitslücken bei der Immobilienbesteuerung oder der Besteuerung von Krypto-Gewinnen, 
sind Mehreinnahmen in Milliardenhöhe erzielbar, wovon ein Teil auch in die Finanzierung des
Gesundheitssystems fließen sollte, um sehr hohe Vermögenswerte an der Finanzierung der Sozialversicherungssysteme fair zu 
beteiligen. So könnte eine zusätzliche Entlastung von rund 12 Milliarden Euro jährlich erzielt werden. 
 
Zu 3. d):  
 
Arzneimittel sind für medizinischen Fortschritt, Versorgungssicherheit sowie den Forschungs- und
Wirtschaftsstandort Deutschland von zentraler Bedeutung, zugleich zeigen die steigenden Ausgaben, wie dringend Reformen 
im Arzneimittelsektor sind, um Innovation und Finanzierbarkeit in der GKV besser auszubalancieren.
Deutschland zahlt im europäischen Vergleich pro Kopf überdurchschnittlich hohe Arzneimittelpreise. Soll die
Ausgabendynamik in diesem Bereich wirksam begrenzt werden, genügt es nicht, wie von der Bundesregierung geplant, den 
Herstellerrabatt lediglich zu dynamisieren. Er sollte vielmehr gezielt auf 17 Prozent angehoben werden. Damit 
würden die Pharmaunternehmen stärker an der Stabilisierung des Systems beteiligt. So wäre ein zusätzliches
Einsparpotenzial von bis zu 3,4 Milliarden Euro jährlich möglich. 
 
Zu 3. e):  
 
Zu hohe Einstiegspreise bei neuen Arzneimitteln treiben die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung 
dauerhaft nach oben. Vor 15 Jahren kosteten neue patentgeschützte Arzneimittel im Schnitt rund 1.000 Euro, 
heute etwa 50.000 Euro - und ein wachsender Teil der Ausgaben entfällt auf wenige extrem teure Medikamente. 
Deshalb braucht es frühere Preisbegrenzungen und eine konsequente Berücksichtigung der Ergebnisse der
Nutzenbewertung bereits zum Markteintritt. Zusätzlich sollte die Empfehlungen der FinanzKommission zur
sachgerechteren Preisgestaltung bei sogenannten Orphan-Drugs sowie die Ausweitung der Regeln des AMNOG auf den 
Krankenhausbereich umgesetzt werden. Das zusätzliche Einsparpotenzial läge hier bei bis zu 2 Milliarden Euro 
jährlich. 
 
Zu 3. f):  
 
Die Krankenhausausgaben waren 2025 erneut der größte Kostentreiber. Ursächlich sind u.a. Parallelstrukturen 
und Gelegenheitsversorgung: Wo Leistungen nur selten erbracht werden, entstehen hohe Vorhaltekosten, ohne 
dass die Qualität der Versorgung steigt, oft ist wegen fehlender Routine sogar genau das Gegenteil der Fall. Genau 
deshalb hatte die Regierung aus SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP mit der Krankenhausreform bereits 
die richtigen strukturellen Antworten angelegt. Das Krankenhausreformanpassungsgesetz (KHAG) der aktuellen 
Bundesregierung schwächt diese Logik jedoch erheblich ab, indem es zentrale Steuerungsinstrumente verzögert 
und Qualitäts- und Strukturvorgaben aufweicht. Gerade deshalb bräuchte es eine konsequente Anknüpfung an die 
ursprüngliche Reformarchitektur: Vorhaltevergütung und Leistungszuweisung müssen wirksam an
wirtschaftliche Fallzahlen geknüpft werden. Um dies zu erreichen, sollten die unteren 5 Prozent der Gelegenheitsversorgung 
abgebaut werden. Hierdurch wären Einsparungen von bis zu 1,5 Milliarden Euro möglich. 
 
Zu 3. g):  
 
Mit einer wirksamen Reform der Notfallversorgung und des Rettungsdienstes lassen sich medizinisch nicht
indizierte Krankenhausaufenthalte spürbar reduzieren. Wer Patientinnen und Patienten schneller in die richtige
Versorgung steuert und ambulante, rettungsdienstliche und stationäre Angebote besser verzahnt, verbessert nicht nur 
die Versorgung, sondern hebt zusätzlich Einsparpotenziale. Aus diesem Grund hatte die Regierung aus SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP die unmittelbare Umsetzung der Reform maßgeblich vorangetrieben. Mit 
mutigen Strukturreformen wäre ein doppelt so hohes Einsparpotenzial im Vergleich zum aktuellen
Gesetzesvorhaben der Bundesregierung möglich. Daraus ergäbe sich ein zusätzliches Einsparpotenzial von bis zu 5 Milliarden 
Euro.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.