Deutscher Bundestag Drucksache 21/8365 
21. Wahlperiode 06.10.2026 
Antrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
85. Jahrestag des Massakers von Babyn Jar – Erinnerung bewahren, historische
Verantwortung stärken und die Ukraine auf ihrem Weg in Freiheit und Sicherheit
unterstützen
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Am 29. und 30. September 1941 wurden mehr als 33 000 jüdische Männer, 
Frauen und Kinder Opfer des menschenverachtenden nationalsozialistischen
Terrors. Einsatzgruppen der deutschen Sicherheitspolizei und des Sicherheitsdienstes 
des „Reichsführers SS“ ermordeten diese Menschen mit Unterstützung weiterer 
deutscher Besatzungstruppen sowie lokaler Kollaborateure in der Schlucht von 
Babyn Jar bei Kyjiw. Die Massenerschießungen in den von der Wehrmacht
besetzten Gebieten der Sowjetunion in der zweiten Jahreshälfte 1941 markieren den 
Beginn des systematischen Genozids an den europäischen Juden. Die
Erschießungen von Babyn Jar waren das größte Einzelmassaker im Zweiten Weltkrieg auf 
europäischem Boden. Der Gewaltexzess steht exemplarisch für den sogenannten 
„Holocaust durch Kugeln“, dem insbesondere die jüdischen Gemeinden
Osteuropas zum Opfer fielen.  
In den Monaten und Jahren nach den Massenerschießungen wurden in Babyn Jar 
Zehntausende weitere Menschen ermordet, darunter Jüdinnen und Juden, Roma 
und Sinti, sowjetische Kriegsgefangene und Widerstandskämpferinnen und 
-kämpfer sowie weitere von den nationalsozialistischen Besatzern verfolgte
Gruppen. Die Verbrechen von Babyn Jar stehen symbolhaft für die
menschenverachtende Ideologie des Nationalsozialismus.
Die Erinnerung an Babyn Jar wurde über Jahrzehnte hinweg teilweise verdrängt 
und politisch überlagert. Umso wichtiger ist es, die historische Wahrheit zu
bewahren, die Opfer zu würdigen und die wissenschaftliche Erforschung, die
Bildungs- und Vermittlungsarbeit sowie die öffentliche Erinnerungskultur weiter zu 
fördern. Die Verantwortung Deutschlands für die von Deutschen begangenen 
Verbrechen endet nicht mit dem Gedenken. Zu ihr gehört auch, sich gegen jede 
Form von Antisemitismus, Rassismus, Geschichtsrevisionismus und
imperialistischer Gewalt zu stellen. 
Der 85. Jahrestag des Massakers von Babyn Jar erinnert daran, dass Freiheit,
Menschenwürde und das Selbstbestimmungsrecht der Völker keine
Selbstverständlichkeiten sind. Aus der besonderen historischen Verantwortung Deutschlands
gegenüber der Ukraine leitet sich die politische Verpflichtung ab, die Erinnerung an 
die Verbrechen der nationalsozialistischen Besatzung wachzuhalten. Heute stehen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschland und seine Partner für die Freiheit, Souveränität und
Selbstbestimmung der Ukraine ein. Deutschland steht an der Seite der Ukraine, die ihre
territoriale Integrität, ihre staatliche Unabhängigkeit und ihre demokratische Zukunft 
gegen den völkerrechtswidrigen russischen Angriffskrieg verteidigt. 
Diese Verantwortung findet ihren konkreten Ausdruck in der umfassenden
Unterstützung der Ukraine bei ihrer Selbstverteidigung, im Einsatz für die Rückkehr, 
der von Russland verschleppten, ukrainischen Kinder und Jugendlichen, in der 
Unterstützung des Wiederaufbaus und der Stärkung demokratischer und
rechtsstaatlicher Strukturen sowie in der Begleitung der Ukraine auf ihrem Weg im EU-
Beitrittsprozess und mit Blick auf belastbare transatlantische Beziehungen. Eine 
freie, souveräne und dauerhaft sichere Ukraine ist zugleich von grundlegender 
Bedeutung für Frieden und Sicherheit in Europa und für die Wahrung der
europäischen Friedensordnung. 
Obwohl Russland derzeit keinerlei ernsthafte Verhandlungsbereitschaft erkennen 
lässt, bleiben Deutschland und seine Verbündeten offen für mit der Ukraine
abgestimmte diplomatische Initiativen für einen umfassenden, gerechten und
dauerhaften Frieden, der die Souveränität der Ukraine, ihre territoriale Integrität und 
europäische Interessen wahrt. Eine umfassende, gerechte und dauerhafte
Friedensordnung kann nur im multilateralen Rahmen Bestand haben. 
II.  Der Deutsche Bundestag bekräftigt: 
1. seine besondere historische Verantwortung für die Erinnerung an die Opfer 
von Babyn Jar und für die Bewahrung des Gedenkens an die Verbrechen 
des nationalsozialistischen Deutschlands; 
2. den auch aus der deutschen Vergangenheit abgeleiteten und in der
Präambel unseres Grundgesetzes verankerten Willen, als gleichberechtigtes 
Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt dienen zu wollen; 
3. seine Entschlossenheit, gegen Antisemitismus, Geschichtsverfälschung 
und die Relativierung nationalsozialistischer Verbrechen einzutreten;  
4. seine Solidarität mit der Ukraine und dem ukrainischen Volk im Kampf 
um Freiheit, Demokratie und nationale Selbstbestimmung sowie sein
Eintreten für einen umfassenden, gerechten und dauerhaften Frieden, der auf 
dem Völkerrecht beruht und die Souveränität, Unabhängigkeit und
territoriale Integrität der Ukraine wahrt;  
5. seine Unterstützung für die EU-Perspektive der Ukraine. 
III.  Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf, 
1. den 85. Jahrestag des Massakers von Babyn Jar zum Anlass zu nehmen, 
die wissenschaftliche Aufarbeitung und Dokumentation der
nationalsozialistischen Verbrechen in der Ukraine und in den weiteren, damals besetzten 
Gebieten Osteuropas weiter zu unterstützen und insbesondere die
Zusammenarbeit deutscher, ukrainischer und weiterer europäischer Archive,
Forschungseinrichtungen und Gedenkstätten zu stärken;  
2. sich national und international entschieden gegen jede Form der Leugnung, 
Verharmlosung oder Instrumentalisierung der Verbrechen des
Nationalsozialismus einzusetzen; 
3. die Ukraine weiterhin umfassend politisch, wirtschaftlich, finanziell,
humanitär und militärisch bei der Verteidigung ihrer staatlichen Souveränität, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unabhängigkeit und territorialen Integrität gegen den russischen
Angriffskrieg zu unterstützen; 
4. den Wiederaufbau und die langfristige Stabilisierung der Ukraine u. a. 
durch Maßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit weiterhin nachhaltig 
zu unterstützen und dabei insbesondere den Wiederaufbau kritischer
Infrastruktur, die kommunale Resilienz, leistungsfähige öffentliche
Dienstleistungen und eine nachhaltige Energieversorgung zu fördern. Dies soll durch 
die Unterstützung zur guten Regierungsführung, konsequenten
Korruptionsbekämpfung und der Stärkung der Zivilgesellschaft sowie
deutschukrainischer kommunaler Partnerschaften flankiert und damit ein wichtiger 
Beitrag zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts geleistet
werden;  
5. sich weiter für die etwa 20 000 durch Russland verschleppten Kinder und 
Jugendliche und deren Rückkehr zu ihren Eltern oder Verwandten
einzusetzen;  
6. die Ukraine gemeinsam mit den europäischen und transatlantischen
Partnern auch künftig militärisch so zu unterstützen, dass sie sich gegen die 
fortdauernde russische Aggression erfolgreich verteidigen kann, und ihr 
hierfür insbesondere die erforderlichen Waffensysteme, Munition,
Ausrüstung, Ausbildungskapazitäten und logistischen Mittel bereitzustellen;  
7. die Ukraine in den Verhandlungen über ihren Beitritt zur Europäischen 
Union aktiv zu begleiten und bei den erforderlichen Reformen im Einklang 
mit den Kopenhagener Kriterien zu unterstützen; 
8. die euro-atlantische Perspektive der Ukraine zu bekräftigen; 
9. die internationale rechtliche Architektur zur Dokumentation, Verfolgung 
und Ahndung russischer Kriegsverbrechen und anderer schwerster
Völkerrechtsverbrechen in der Ukraine weiter zu stärken und die Ukraine bei der 
Durchsetzung von Rechenschaft und Entschädigungsansprüchen zu
unterstützen; 
10. sich weiterhin für eine auf Recht und Demokratie gegründete europäische 
und internationale Friedensordnung einzusetzen, die Prinzipien der Charta 
der Vereinten Nationen zu verteidigen und dafür einzutreten, dass das
Gewaltverbot, die territoriale Integrität der Staaten und das
Selbstbestimmungsrecht der Völker uneingeschränkt gelten.  
 
Berlin, den 23. September 2026 
 
Thorsten Frei, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.