Deutscher Bundestag Drucksache 21/6651 
21. Wahlperiode 23.06.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Stephan Brandner, Peter Bohnhof, Joachim Bloch, Jochen Haug, 
Rainer Galla, Dr. Götz Frömming, Ronald Gläser, Matthias Helferich, Martin Renner, 
Dr. Alexander Gauland, Nicole Hess, Tobias Teich, Sven Wendorf, Thomas Fetsch, 
Stefan Möller, Tobias Matthias Peterka, Dr. Christoph Birghan, Kay Gottschalk, 
Hauke Finger, Rainer Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Marcel 
Queckemeyer, Christian Reck, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Erhard Brucker, 
Marcus Bühl, Tobias Ebenberger, Boris Gamanov, Alexis L. Giersch, Dr. Ingo Hahn, 
Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Dr. Malte Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, 
Heinrich Koch,. Achim Köhler, Markus Matzerath, Edgar Naujok, Andreas Paul, 
Kerstin Przygodda, Dr. Rainer Rothfuß, Dr. Paul Schmidt, Georg Schroeter, Thomas 
Stephan, Martina Uhr, Wolfgang Wiehle, Dr. Daniel Zerbin und der Fraktion der AfD 
Einsetzung einer Enquete-Kommission „Stand der Meinungsfreiheit in Deutschland 
und Europa“ 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Der Deutsche Bundestag setzt gemäß § 56 seiner Geschäftsordnung eine Enquete-
Kommission zum „Stand der Meinungsfreiheit in Deutschland und Europa“ ein. 
I. Auftrag und Handlungsempfehlungen
Die Enquete-Kommission soll sich insbesondere der folgenden Fragenbereiche
annehmen: 
1. Aktuellen Studien1 zufolge ist mehr als die Hälfte der deutschen
Bevölkerung der Ansicht, ihre Meinung nicht mehr frei äußern zu können. Wie
unterscheiden sich formale Meinungsfreiheit (Rechtslage) und effektive
Meinungsfreiheit (tatsächlich gelebte Äußerungsmöglichkeiten ohne
unzumutbare Nachteile)?
2. Welche Indikatoren eignen sich als Parameter für eine Beschränkung der
effektiven Meinungsfreiheit: z. B. Anzeigen-/Verurteilungsraten,
Moderations- und Löschraten, Selbstzensur-Indizes, Vertrauen in Institutionen,
Pluralitäts- und Reichweitenmetriken?
3. Welche Rolle spielt der „Chilling Effect“/Einschüchterungseffekt als
Mechanismus, die formale Meinungsfreiheit ohne Gesetzesänderung zu
beschränken (z. B. „Ich dürfte rechtlich – äußere mich aber nicht“), und wie
1 Nur 46 Prozent der Deutschen glauben, ihre Meinung frei äußern zu können, WELT-Zeitung v. 16.10.2025. 
Quelle ist eine ALLENSBACH-Umfrage im Auftrag der FAZ: https://www.ifd-allensbach.de/stu-
dien-und-berichte/faz-monatsberichte.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lässt er sich valide messen (Survey-Items, Feldexperimente, qualitative
Interviews)2 Welche Anforderungen formuliert der Europarat an
grundrechtsbasierte Content-Moderation (u. a. Schutz vor Over-Compliance)?  
4. Wie wirken Art. 5 GG, Art. 11 EU-Grundrechtecharta und Art. 10
Europäische Menschenrechtskonvention des Europarates (EMRK) zusammen –
und welche Unterschiede bestehen in der Sicherung der Grundrechte auf
freie Meinungsäußerung und Information?
5. Werden anerkannte Schranken der Grundrechte wie allgemeine Gesetze,
Schutz der persönlichen Ehre in der Praxis ausgedehnt (Overreach) oder
präzisiert (Rechtsklarheit) und wie werden Verhältnismäßigkeit,
Bestimmtheit, Normenklarheit und prozessuale Waffengleichheit praktisch
gewährleistet?
6. Wie hängen Vertrauensverluste in Medien, Regierung, Parlament und
Gerichte mit wahrgenommenen oder realen Einschränkungen von Rede- und
Debattenräumen zusammen? Welche Trends zeigen repräsentative Studien
zu Demokratie- und Institutionenvertrauen (Zeitreihen; Ost/West;
Bildungsgruppen; Alter)3?
7. Welche Rolle spielen Erfahrungen der Bürger mit Sanktionen wegen
Meinungsäußerungen (z.B. Anzeigen wegen Beleidigung, Arbeitgeber-/
Universitätskonflikte, Plattform-Sperren, Debanking) für Vertrauens- und
Entfremdungsdynamiken? Hierbei ist das vermehrte Auftreten des
Debankings, dass ein besonders invasives Sanktionsmittel ist, im Besonderen zu
beleuchten.
8. Eine evidenzbasierte Wirkungsprüfung der strafrechtlichen
Grenzverschiebungen der Meinungsfreiheit mit einem Schwerpunkt auf die
Gesetzesänderungen der vergangenen fünf Jahre wie z.B. § 188 StGB
(„Politikerbeleidigung“) und verwandte Normen. Ausarbeitung des Ziel-
Wirkungskonflikts zwischen dem Schutz demokratischer Institutionen/Amtsausübung
und dem Risiko eines „Sonderstrafrechts“ und Abschreckung legitimer
Kritik.
9. Wie hat sich § 188 StGB seit der Einführung 2021 in Anwendung,
Anzeigeverhalten, Verurteilungen und Ermittlungsintensität ausgewirkt und gibt
es Hinweise auf selektive oder asymmetrische Durchsetzung der Norm
(z. B. nach politischer Richtung, Prominenz, Plattform, Thema)?
10. Werden durch § 188 StGB eher Beleidigungskonstellationen erfasst – oder
zunehmend polemische Werturteile im politischen Meinungskampf?
11. Gibt es empirische Hinweise auf eine selektive Anwendung des § 188 StGB
(z. B. unterschiedliche politische Lager, Prominenz, regionale
Praxisunterschiede) und welche „Nebenfolgen“ (Hausdurchsuchung/IT-
Beschlagnahme, öffentliche Stigmatisierung, Kosten) sind geeignet, abschreckend
zu wirken (Chilling-Effekt), selbst wenn Verfahren eingestellt werden?
12. Hat die Einführung des § 188 zu mehr strafrechtlichen Verfahren wegen
Ehrschutzdelikten geführt?
13. Welche Alternativen wären grundrechtsschonender: z.B. bessere
Schutzkonzepte gegen Bedrohung statt Ausweitung von Ehrschutzstrafrecht?
14. Die mögliche Sanktion des Entzugs des „passiven Wahlrechts“ bei
Verurteilung wegen Hasskriminalität/Volksverhetzung (§ 130 StGB) soll unter
2 Die Europäische Menschenrechtskonvention des Europarates - bzw. Europäischer Gerichtshof für
Menschenrechte-Dogmatik zu Art. 10 bietet hierfür eine etablierte Bewertungsfolie https://teaching.glo-
balfreedomofexpression.columbia.edu/index.php/resources/guide-article-10-european-
convention-human-rights 
3 https://koerber-stiftung.de/en/press/statements/demokratie-in-der-vertrauenskrise/ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit untersucht werden.
Außerdem sollen die Folgen für die politischen Konkurrenzverhältnisse wie 
auch für die Gesellschaft als Ganzes untersucht werden, inklusive
Missbrauchs-, Eskalations- und Radikalisierungsrisiken. 
15. Was ist beim Entzug des passiven Wahlrechts die geltende Rechtslage des
§ 45 StGB und welche geplanten Erweiterungen stehen im Raum? Als
„Policy Case“ kann die öffentlich diskutierte und von der Bundesregierung
vorbereitete Idee eines Entzugs des passiven Wahlrechts im Sinne einer
zeitweiligen Politiksperre bei mehrfacher Verurteilung wegen
Volksverhetzung als Beispiel dienen.4 5
16. Welche (beabsichtigten und unbeabsichtigten) Effekte hätte eine
Ausweitung des Entzugs des passiven Wahlrechts auf Verurteilungen wegen
Volksverhetzung (§ 130 StGB) mit Blick auf die Abschreckung
extremistischer Agitation einerseits und eine zusätzliche Diskursverengung durch
strategische Strafanzeigen/Verfahrensrisiken andererseits? Welche
Regelungsmodelle existieren in Europa (z. B. Unwählbarkeitstatbestände) und
wie werden sie grundrechtlich kontrolliert?
17. Der Digital Services Act (DSA) als neue Diskurs-Infrastruktur verändert
nicht „Meinungsfreiheit“ als Grundrechtstext, aber sehr wohl die
praktischen Bedingungen von Sichtbarkeit, Löschung, Priorisierung und Risiko-
Management auf Plattformen. Der DSA entfaltet somit seine
Zensurwirkung durch finanzielle Strafen für die Plattformbetreiber, wenn sie den
Vorgaben des Gesetze nicht Folge leisten. Wie werden „systemische Risiken“
und Grundrechtsfolgen (inkl. freedom of expression6) in den
vorgeschriebenen Risikoanalysen praktisch operationalisiert?
18. Welche Risiken birgt der Krisenreaktionsmechanismus (Art. 36 DSA) für
die Meinungs- und Informationsfreiheit und welche rechtsstaatlichen
Sicherungen existieren gegen die Beschränkung dieser Grundrechte?
19. Welche Schnittstellen entstehen zwischen DSA und nationalen
Meldestrukturen, Strafverfolgung und staatlich finanzierten aber
zivilgesellschaftlich operierte Meldestellen (NGO-Strukturen)?
20. Besteht in den sozialen Medien des Internets die Gefahr, dass sich
Meinungsfreiheit durch eine „Privatisierung“ von Grundrechtsabwägungen und
Intransparenz faktisch in private Regelwerke (AGB, „Community
Standards“, KI-Rankinglogiken) verlagert?
21. Wie kompatibel sind Plattform-Prozesse (Notice-and-Action, Shadowbans,
Demonetarisierung) mit Standards der Gewährleistung wirksamen
Grundrechtsschutzes (Transparenz, Begründungspflichten, effektive Abhilfe)?
22. Welche Rolle spielen automatisierte Systeme/KI in der Moderation von
Inhalten in sozialen Netzwerken und welche Diskriminierungs- bzw.
Overblocking-Risiken bestehen?
23. Welche weiteren EU-Verordnungen wie TTPA („Transparency and
Targeting of Political Advertising“) schränken eine Reihe weiterer Grundrechte,
wie Meinungsfreiheit durch Überwachung der politischen Kommunikation,
44Die Bundesregierung plant eine fünfjährige Politiksperre für AfD-Politiker. https://correctiv.org/aktuel-
les/debatte-um-afd-verbot/2025/05/28/volksverhetzer-sollen-passives-wahlrecht-verlieren/ 
5 Kriminalpolitische Zeitschrift: Referentenentwurf des BMJV: Stärkung des strafrechtlichen Schutzes des 
Gemeinwesens – Gesetzentwürfe: Quelle: https://kripoz.de/wp-content/uplo-
ads/2026/01/RefE_Schutz_des_Gemeinwesens.pdf 
6 EU Charter of Fundamental Rights https://fra.europa.eu/en/eu-charter/article/11-freedom-expression-and-in-
formation 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verletzung des freien Parteienwettbewerbs und Verletzung des
Grundrechts auf die Unverletzlichkeit der Wohnung, ein (Artikel 13 Absatz 1 
GG).7 
24. Der Kern der Diagnose von der schwindenden Meinungsfreiheitin sozialen
Netzwerken ist häufig nicht das Verbot der freien Rede, sondern die
antizipierte Sanktion, mit der Bürger durch einen „Chilling-Effekt“ in die
Selbstzensur und Schweigespiralen getrieben werden, um beruflichen und
sozialen Sanktionsmechanismen zu entkommen. Wie verbreitet ist Selbstzensur
in verschiedenen Milieus (Beamte, Militärs, Lehrkräfte, Studierende,
Journalisten, medizinisches Personal, Unternehmensangestellte)?
25. Welche Sanktionstypen bewirken Selbstzensur und damit
Systementkoppelung am stärksten: strafrechtliches Risiko, lawinenartige Welle negativer
Kritik („Shitstorm“), Arbeitgeberkonsequenzen, Fördermittel-/
Karrierenachteile, Plattformmaßnahmen, ausgelagerte Zensurmaßnahmen in den
staatlich geförderten NGO-Komplex?
26. Wie verändern polarisierte Konflikte (z. B. Migration, Pandemiepolitik,
Klimadebatte, Ukrainekrieg, Nahostkonflikt) die Schwelle, öffentlich zu
sprechen – und welche Rolle spielen staatliche/halbstaatliche
Institutionen?8
27. Welche rechtlichen und völkerrechtlichen Grundlagen haben die
Sanktionen des EU-Ministerrates9 gegen die insgesamt 59 Journalisten und
Wissenschaftler, konkret das Einziehen sämtlicher Vermögen, das Sperren
sämtlicher Konten, das Verbot des Grenzübertritts, die Probleme eines
rechtlichen Gehörs gegen die Sanktionen für die Meinungsfreiheit und das
Meinungsklima innerhalb der EU?10
7 Hierzu Verfassungsrechtler Professor Volker-Boehme Neßler: „Hausdurchsuchungen sind eines der
schärfsten Schwerter der Ermittlungsbehörden, stärker kann der Staat kaum in Grundrechte eingreifen. 
Laut dem Gesetzentwurf jedoch sollen Durchsuchungen nicht durch Ermittlungsbehörden, sondern 
im Auftrag der Bundesnetzagentur bzw. des Beauftragten für Datenschutz durchgeführt werden. 
Das halte ich für eine völlig unverhältnismäßige Ausweitung von staatlichen
Ermittlungskompetenzen. Immerhin geht es hier um das extrem wichtige Grundrecht auf Unverletzlichkeit der
Wohnung.“ (Quelle Nius: https://www.nius.de/politik/news/durchsuchungen-redaktionen-bundesregie-
rung-gesetz) 
8 Beispielhafte empirische Anknüpfungspunkte sind Umfragen zur Demokratie- und Institutionenkrise sowie 
Arbeiten zum Spannungsfeld Freiheit/Sicherheit: https://koerber-stiftung.de/projekte/demokratie-
in-der-krise/umfrage-2024/ 
9Quelle: https://eur-lex.europa.eu/DE/legal-content/summary/general-framework-for-eu-sanctions.html 
Verbotsmaßnahmen können einschließen: 
• Einfrieren von Geldern und wirtschaftlichen Ressourcen im Besitz oder unter der
Kontrolle von den betroffenen Einzelpersonen bzw. Organisationen (beispielsweise
Bargeld, Bankeinlagen, Aktien, Anteile usw.), die nicht zugänglich sind, verbracht oder 
verkauft werden können, sowie Immobilien, die nicht verkauft oder vermietet werden 
können. 
• Visumsperren oder Reiseverbote, die Einzelpersonen an der Einreise in die EU hindern; 
• Sanktionen sind so gestaltet, dass sie politische und wirtschaftliche Auswirkungen
haben.
• Sie können für jede Person innerhalb oder außerhalb des Hoheitsgebiets der EU,
unabhängig davon, ob es sich um eine EU- oder um eine Nicht-EU-Staatsperson handelt, 
gelten. 
Siehe auch: https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/10261; Weil mit Sanktionierten niemand 
Geschäfte machen darf, dürfen sie weder Geld verdienen noch etwas kaufen. Wer sie materiell 
unterstützt, macht sich unmittelbar des Sanktionsbruchs schuldig und kann bestraft werden. Wollen 
die Betroffenen Nahrungsmittel oder Medikamente kaufen, benötigen sie dafür eine humanitäre 
Sondergenehmigung. Schwer wiegt zudem, dass die Sanktionen nicht auf rechtsstaatlichem Weg, 
sondern allein durch die Exekutive verhängt werden. Damit wird faktisch die Gewaltenteilung
außer Kraft gesetzt. Damit erhält die Exekutive mit der neuen Option, Sanktionen zu verhängen,
faktisch unumschränkte Vollmachten zur Ausschaltung jeder Opposition, die an die Vollmachten
absolutistischer Herrscher gemahnen. 
10 „In Zeiten, in denen selbst die USA den europäischen Integrationsprozess aktiv hintertreiben, tut sich die 
EU mit Willkürakten wie der Baud-Sanktionierung keinen Gefallen. Im Gegenteil: Sie leistet all 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
28. Welche Folgen für das Vertrauen in die Gewährleistung der
Meinungsfreiheit haben die EU-Sanktionen gegen bekannte Einzelpersonen in der EU,
wie den renommierten Buchautor, Militärhistoriker, ehemaligen Oberst der
Schweizer Armee und des Schweizer Strategischen Nachrichtendienstes
sowie Mitglied des Schweizer Generalstabs, Jacques Baud, konkret vor dem
Hintergrund der EU-Grundrechtecharta Artikel 47 (Recht auf einen
wirksamen Rechtsbehelf und ein unparteiisches Gericht)?11
29. Wie entwickeln sich das Vertrauen in Nachrichten und die Wahrnehmung
von „Medien als Institution der sozialen Ordnung“ – und wie korreliert das
mit der Bereitschaft, kontroverse Meinungen zu äußern?12
30. Inwieweit fallen in Deutschland der für den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk im Medienstaatsvertrag (bis zum 7. November 2020
Rundfunkstaatsvertrag) und in den Länder-Staatsverträgen formulierte Anspruch auf
Wahrung der Objektivität sowie einer kritischen Distanz zu den Regierenden
und die Praxis auseinander? Welche Rolle spielt dabei die politische
Sozialisation der Entscheider im öffentlich-rechtlichen Rundfunk?13
jenen Kräften Vorschub, die in ihr vor allem Demokratiefeindlichkeit und Zensur erkennen
wollen.“ Quelle: https://www.nzz.ch/meinung/die-eu-sanktion-gegen-den-schweizer-jacques-baud-
ist-willkuerlich-und-ausdruck-von-doppelmoral-ld.1917671; In diese Situation hinein hat der
Bundestag am 15. Januar 2026 nach halbstündiger Aussprache ein Gesetz verabschiedet, das Verstöße 
gegen EU-Sanktionen massiv verschärft. CDU/CSU und SPD stimmten dafür, die AfD dagegen, 
Grüne und Linke enthielten sich (https://dserver.bundestag.de/btd/21/036/2103637.pdf) 
11 Jacques Baud hat unter anderem für die NATO und die Vereinten Nationen gearbeitet hat, darf Belgien nicht 
mehr verlassen, sein Vermögen wurde beschlagnahmt, seine Konten sind eingefroren, seine Bücher 
dürfen nicht mehr verkauft werden. Obwohl Baud stets nur mit ukrainischen und westlichen
Quellen gearbeitet und Einladungen von russischen Medien stets ausgeschlagen. In seinen Arbeiten sei 
es ihm nie darum gegangen, zu sagen, wer gut und wer schlecht ist. Er habe zum besseren
Verständnis des Konflikts beitragen wollen. Der Ministerrat der EU zerstört mit willkürlichen
Strafmaßnahmen gegen Jacques Baud und insgesamt gegen 59 Journalisten und Wissenschaftler die 
Grundlagen der Meinungsfreiheit. „Diese Sanktionen sind illegal und völkerrechtswidrig, denn sie 
wurden nicht durch den UN-Sicherheitsrat verhängt. Das Gutachten der ehemaligen Richterin am 
Europäischen Gerichtshof Prof. Dr. Ninon Colneric und der Rechtswissenschaftlerin Prof. Dr. 
Alina Miron von der Universität Angers zeigt, dass die zugrundeliegenden Rechtsakte auch gegen 
EU-Recht verstoßen. Die EU nutzt die Sanktionsliste als Instrument, Kritiker mundtot zu machen, 
und manövriert sich immer tiefer in einen Abgrund der Gesetzlosigkeit. Quelle: https://www.ber-
liner-zeitung.de/politik-gesellschaft/geopolitik/jacques-baud-protest-aufruf-li.10013150 
Die EU wirft Baud vor, russische Narrative zu verbreiten, obwohl die Bücher und Interviews des 
ehemaligen Obersts der Schweizer Armee und Ex-NATO-Beraters auf westlichen und ukrainischen 
Quellen basieren und durchwegs mit exakten Quellenachweisen arbeiten. Nach eigenen Aussagen 
bemüht er sich dabei um die Einnahme eines neutralen, unparteiischen Standpunktes. Seine
Analysen zur Ukraine-Krise, die auf jahrzehntelanger Expertise in asymmetrischer Kriegsführung und 
Nachrichtendienstarbeit beruhen, stellen eine essentielle, wenn auch unbequeme Perspektive dar, 
die gängige Narrative der EU zu diesem Thema hinterfragt. Quelle: https://leonhard-kreis.ch/eu-
sanktionen-jacques-baud/ 
12 Reuters Institute Digital News Report 2025: Ergebnisse für Deutschland; Leibniz-Institut für
Medienforschung: Hier: https://www.ssoar.info/ssoar/bitstream/handle/document/102887/ssoar-2025-
behre_et_al-Reuters_Institute_Digital_News_Report.pdf?sequence=4&is
Allowed=y&lnkname=ssoar-2025-behre_et_al-Reuters_Institute_Digital_News_Report.pdf  
13 „Ich glaube, dass man die Leute eher gewinnen kann, wenn (…) eine Haltung vertreten wird, als wenn (…) 
einfach nur Fakten angehäuft werden.“ Patrick Gensing Leiter tagesschau.de- faktenfinder 2017–
2022. Quelle Alexander Teske: InsideTagesschau: Zwischen Nachrichten und Meinungsmache. 
Teske war selbst über zwei Jahrzehnte in der ARD tätig und sechs Jahre Redakteur bei der
Tagesschau. In seinem Buch dokumentiert er interne Abläufe, eine politische Schlagseite und gezielte 
Desinformation. Er zeigt, wie die angeblich neutrale Hauptnachrichtensendung systematisch gegen 
die AfD arbeitet und Nachrichten nach ideologischer Linie filtert. Die Vorwürfe sind gewaltig: Von 
Redakteuren, die selbst in der Antifa marschieren, bis hin zu einer kleinen Clique von „Chefs vom 
Dienst“, die nach Belieben entscheidet, was gesendet wird und was unter den Tisch fällt. Teske 
deckt auf, dass islamistische Anschläge und Verbrechen von Migranten klein geschwiegen oder 
gar ganz ignoriert werden, während schon kleinste Vorfälle mit vermeintlich „rechten Tätern“
wochenlang durch die Tagesschau gejagt werden. Millionen Zuschauer werden so in eine politisch 
gewünschte Trugwelt gelockt – auf Kosten der Gebührenzahler, die den milliardenschweren
Apparat mitfinanzieren müssen. Seine Abrechnung macht deutlich: Es geht nicht um Journalismus, 
sondern um gelenkte Meinungsmache, die tief in die politische Willensbildung eingreift. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
31. Welchen Einfluss haben die autoritären, restriktiven und strafrechtlichen 
Versuche zur Einschränkung der Meinungsfreiheit und weiterer
Grundrechte, wie der Versammlungsfreiheit und dem passiven Wahlrecht, auf den 
rapide fortschreitenden Vertrauensverlust des deutschen Volkes in das 
Staatshandeln der Verantwortlichen und damit für die Stabilität der
freiheitlich-demokratischen Grundordnung und für die Gesellschaft in
Deutschland? 
32. Inwieweit sind diese Muster einem freiheitlich-demokratischen Staat,
seiner Rechtskultur, einer fortschrittlichen Wissensgesellschaft und einer
sozialen Marktwirtschaft abträglich? 
33. Welche Möglichkeiten stehen zur Behebung möglicherweise
verhaltenskulturbedingter autoritärer Ansätze im deutschen und europäischen
Handeln und zu wirklicher Internalisierung von handlungsleitenden
westlichbürgerlichen Grundwerten von Verfassungsrang analog zum „First
Amendment“ der US-Verfassung zur Verfügung?14 
34. Welche Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen sollten vor dem 
Hintergrund der Verfassungsgerichtsurteile zur Meinungs- und
Versammlungsfreiheit zur Stärkung der Verhaltenskulturen für die aktuelle und
zukünftige Politik der Bundesrepublik abgeleitet werden? 
 
Die Kommission hat das Ziel, die unterschiedlichen Dimensionen von
Meinungsfreiheit zu operationalisieren, um normativ aufgeladene Debatten empirisch prüfbar 
zu machen. Im Vordergrund der Arbeit der Enquete-Kommission soll der
Zusammenhang des Wertes der Meinungsfreiheit und einer Kultur der Verantwortung für 
das eigene Handeln und die korrespondierende Wechselwirkung mit dem
schrumpfenden Institutionenvertrauen stehen. Es geht also um das Erkennen weitreichender 
Grundmuster mit dem Ziel der Stabilisierung unseres demokratischen Systems – 
nicht um kollektive- oder individuelle Vorverurteilung einzelner Personen oder
Institutionen. 
 
II. Zusammensetzung und Öffentlichkeit 
Die Enquete-Kommission setzt sich aus 16 Abgeordneten des Deutschen
Bundestages (CDU/CSU: fünf Mitglieder, AfD: vier Mitglieder, SPD: drei Mitglieder, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: zwei Mitglieder, Die Linke: zwei Mitglieder) sowie 
aus 16 Sachverständigen zusammen. Für jedes Mitglied des Deutschen Bundestages 
kann ein stellvertretendes Mitglied benannt werden. 
Die Sachverständigen werden im Einvernehmen der Fraktionen benannt. Kann ein 
Einvernehmen nicht hergestellt werden, so benennen sie die Fraktionen nach dem 
vorgenannten Schlüssel. 
Die Enquete-Kommission kann die Öffentlichkeit ihrer Beratungen herstellen, dies 
gilt insbesondere für Anhörungen und Fachgespräche. Die Kommission kann
Gutachten einholen und Arbeitsgruppen einsetzen. Sie gibt sich eine Geschäftsordnung. 
Der fortlaufende Erkenntnisgewinn sowie die (Zwischen-)Ergebnisse der Enquete-
Kommission sollen der Öffentlichkeit in geeigneter Form zugänglich gemacht
werden. Außerdem sollen eine Website und andere geeignete digitale Kanäle
Tagesordnungen, schriftliche Stellungnahmen etc. bereitstellen. 
 
 
14 https://www.law.cornell.edu/constitution/first_amendment 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Zeitplan 
Die Enquete-Kommission soll sich spätestens im 3. Quartal 2026 konstituieren.
Einen Abschlussbericht mit Handlungsempfehlungen soll die Enquete-Kommission 
zeitnah nach Abschluss ihrer Tätigkeit dem Deutschen Bundestag vorlegen,
spätestens jedoch rechtzeitig vor Ende der 21. Wahlperiode, so dass noch eine Aussprache 
hierüber im Deutschen Bundestag stattfinden kann. Ihr Bericht wird in
angemessener Form einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht. 
 
Berlin, den 23. Juni 2026 
 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
 
Die Umfrage des Instituts für Demoskopie Allensbach, durchgeführt vom 23. Oktober bis 6. November 2025 
mit 1011 mündlich-persönlich befragten Personen im Auftrag der „Frankfurter Allgemeinen“ Zeitung, legt offen, 
wie tief das Vertrauen in das demokratische System in Deutschland gesunken ist. Das Vertrauen der Deutschen in 
zentrale staatliche Institutionen, Parteien und Medien ist seit 2021 kontinuierlich erodiert. Es handelt sich um 
einen Vertrauensverlust, der selbst vor dem Bundesverfassungsgericht nicht mehr Halt macht. 2021 vertrauten 
noch 81 Prozent der Deutschen dem höchsten deutschen Gericht. Aktuell sind es nicht einmal zwei Drittel (63
Prozent).15 
Noch deutlicher fiel der Vertrauensverlust bei der Bundesregierung aus. Nur gut jeder Vierte (28 Prozent) sprach 
ihr das Vertrauen aus, nach 48 Prozent im Jahr 2021 – ein Einbruch um 20 Prozentpunkte. Dem Deutschen
Bundestag vertrauen gut ein Drittel (36 Prozent) der Umfrageteilnehmer. Parteien genießen mit 17 Prozent das
geringste Vertrauen – nicht einmal jeder Fünfte sprach sich für sie aus. Während 2021 noch 39 Prozent der Befragten 
den klassischen Zeitungen, Zeitschriften, Online-Medien, Radio und Fernsehen vertrauten, sind es aktuell nur 
noch gut ein Fünftel (22 Prozent).16 
Die politischen Institutionen sind in einer systemischen Krise, aus der heraus sich die handelnden Akteure mit 
immer autoritärer werdenden Maßnahmen zu behaupten versuchen. Die Gesamtdiagnose der aufgestellten
Fragekomplexe kulminiert in der These einer widersprüchlichen Politikgestaltung („Governance-Form“), die autoritäre 
Eingriffe (Verbote, Sanktionen, Belehrungen) mit als zunehmend ineffizient wahrgenommenem
Regierungshandeln kombiniert und dabei Verantwortungszuschreibungen verwischt. Die Corona-Jahre erscheinen dabei als
plastisches Beispiel: Regierende haben Maßnahmen implementiert, die in ihrer Strenge mit nichtdemokratischen
Systemen assoziiert werden, ohne die Maßnahmen, insbesondere „Nur 50 Prozent der Bevölkerung sind überzeugt, 
dass sich die aktuellen Probleme im Rahmen des demokratischen Systems gut lösen lassen“.17 Das Vertrauen in 
die Überlegenheit von Demokratien gegenüber autoritären Systemen bei Krisenbewältigung stürzt basierend auf 
den Allensbach-Erhebungen regelrecht ab. Diese Zahlen sind kein bloßes Stimmungsbarometer, sondern ein
vernichtendes Urteil über eine politische Klasse, die den Begriff der Demokratie missbraucht, um autoritäre Praktiken 
zu kaschieren. Als beispielhaften Vertreter des Systems „Unsere Demokratie“ steht der schleswig-holsteinische 
Ministerpräsident Daniel Günther, der bei seinem Talkshow-Auftritt in der Sendung Markus Lanz am 7. Januar 
Aussagen getätigt hat, die man eher in den Geschichtsbüchern über autoritäre Regime verortet hätte als im 
Deutschland des Jahres 2026. Wörtlich sagte er in Bezug auf die Rolle alternativer Medienportale bei der
Verhinderung einer vom linken Parteienspektrum gewünschten Richterin am Bundesverfassungsgericht: „Ich glaube, wir 
müssen viel, viel mehr aufwachen, dass das unsere Gegner und auch die Feinde der Demokratie sind, und wenn 
wir uns nicht zusammenreißen und mit zivilgesellschaftlichen Organisationen zusammenschließen, um uns gegen 
solche Exzesse auch zu wehren, dann werden wir unsere Demokratie in Deutschland in den nächsten zehn Jahren 
nicht wiedererkennen.“ Und weiter: „Aber die treten eben auf und machen Leuten den Eindruck, als wäre das 
sozusagen im Sinne der Meinungsfreiheit etwas, was man in unserem Land sagen darf. Außerdem steckt US-
Vizepräsident J.D. Vance ebenfalls dahinter.“ Auf die Frage des ZDF-Moderators, ob er denn auch „regulieren, 
zensieren, im Notfall sogar verbieten“ wolle, antwortete Günther mit einem klaren „Ja“! Es sei „nicht nur Aufgabe 
der Politik, Demokratie zu schützen. Alle zivilen Organisationen müssen sich zur Demokratie bekennen.“ Der 
Staatsrechtler Volker Boehme-Neßler sprach gegenüber WELT TV von einem „Versuch von psychologischer 
Zensur“: „Es erschreckt mich, (...) wie wenig Gefühl und wie wenig Ahnung von der Meinungsfreiheit ein
deutscher Ministerpräsident hat.“ Medien im demokratischen Diskurs nur dann mitreden zu lassen, wenn sie staatlich 
definierte sogenannte „Qualitätsmerkmale“ erfüllen, sei „völlig verfassungswidrig“.18 Auch der eher im linken 
 
15 ALLENSBACH-Umfrage im Auftrag der FAZ: https://www.ifd-allensbach.de/studien-und-berichte/faz-
monatsberichte.html; https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/allensbach-umfrage-weniger-
deutsche-vertrauen-dem-bundesverfassungsgericht-110800824.html 
16 https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/allensbach-umfrage-weniger-deutsche-vertrauen-dem-bundes-
verfassungsgericht-110800824.html; 
17https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/allensbach-umfrage-das-vertrauen-in-demokratische-systeme-
schwindet-accg-110779541.html 
18 https://www.welt.de/politik/deutschland/article695fe060dbd8ef6a9a9081a5/daniel-guenther-bei-markus-
lanz-absolut-inakzeptables-autoritaeres-geschwurbel-zdf-auftritt-sorgt-fuer-empoerung.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Spektrum zu verortende Deutsche Journalistenverband ist „schockiert über die Forderung von Schleswig-
Holsteins Ministerpräsident Daniel Günther (CDU) nach Zensurmaßnahmen gegen kritische Nachrichtenportale“ .19 
Die Chefredakteurin der BILD-Zeitung, Marion Horn kommentierte hierzu in der BILD-Zeitung vom 11.
Januar 2026: „Demokratie ist nicht dadurch stark, dass sie Stimmen zum Schweigen bringt, sondern dadurch, dass 
sie sie aushält. Auch die falschen. Auch die lauten. Auch die unangenehmen. Wer glaubt, man müsse die Freiheit 
beschneiden, um sie zu retten, der hat das System nicht verstanden. Und der macht alles kaputt, was uns hier in 
der freien Welt stark macht. […] Ganz sicher brandgefährlich ist ein demokratisch gewählter Politiker, der im TV 
von Zensur und Verbot herumschwurbelt und sich damit eiskalt über die Grundlagen der Demokratie hinwegsetzt. 
Günther muss das öffentlich zurücknehmen, sich entschuldigen oder zurücktreten“.20 
Selbst Papst Leo XIV kritisierte die zunehmende Einschränkung der Meinungsfreiheit im Westen scharf. In seiner 
jährlichen Neujahrsansprache vor dem beim Vatikan akkreditierten diplomatischen Korps am 9. Januar 2026 
sprach das Oberhaupt der katholischen Kirche von einer besorgniserregenden Entwicklung, bei der der Raum für 
offene Debatten zunehmend verengt werde: „Es muss auch angemerkt werden, dass das Paradox dieser
Entkräftung des Wortes oft im Namen der Meinungsfreiheit selbst befördert wird. Bei genauerer Betrachtung gilt jedoch 
das Gegenteil: Die Rede- und Meinungsfreiheit wird gerade durch die Gewissheit der Sprache und die Tatsache 
garantiert, dass jeder Begriff in der Wahrheit wurzelt. Es ist daher bedauerlich festzustellen, dass insbesondere im 
Westen der Raum für echte Meinungsfreiheit immer mehr eingeschränkt wird, während sich eine neue Sprache 
mit orwellschem Beigeschmack entwickelt, die in ihrem Bestreben, immer inklusiver zu sein, darin mündet,
diejenigen auszuschließen, die sich nicht den Ideologien anpassen, von denen sie beseelt ist".21 
In seiner Erklärung zum Veto seines Landes gegen den europäischen Digital Service Act (DSA) begründete der 
polnische Präsident am 9. Januar diese so: „Anstelle einer echten gerichtlichen Kontrolle wurde eine absurde
Lösung eingeführt: den Widerspruch gegen eine Entscheidung eines Beamten, den der Bürger innerhalb von 14
Tagen einlegen muss. Ich möchte, dass dies deutlich gesagt wird: Eine Situation, in der über das, was im Internet 
erlaubt ist, ein der Regierung unterstellter Beamter entscheidet, erinnert an die Konstruktion des Ministeriums für 
Wahrheit aus Orwells Buch „1984“. Der Autor beschrieb einen Machtmechanismus, der zunächst die Kontrolle 
über Sprache und Information übernimmt und schließlich über das Denken der Bürger. Wenn die Regierung
entscheidet, was „Wahrheit“ ist, was „Desinformation“, wer sprechen darf und wer nicht, dann verschwindet die 
Freiheit Schritt für Schritt – unter dem Deckmantel scheinbar edler Parolen wie Sicherheit, Gemeinwohl oder 
Schutz der Schwächsten. […] 
Erhebliche verfassungsrechtliche Zweifel wurden auch von Autoritäten und Institutionen geäußert, darunter vom 
Obersten Gerichtshof. Als Präsident kann ich kein Gesetz unterzeichnen, das in der Praxis administrative Zensur 
bedeutet – umso mehr, als darin die Möglichkeit versteckt wurde, sogenannte „vertrauenswürdige Hinweisgeber“ 
zu finanzieren, die mit öffentlichen Geldern „nicht-rechtgläubige“ Inhalte und die Bürger kennzeichnen sollen, 
die solche Ansichten äußern.“22 
Parallel dazu zeigt das Institut Allensbach einen deutlichen Rückgang der Überzeugung, demokratische
Ordnungen seien autoritären Systemen bei der Bewältigung komplexer Krisen strukturell überlegen. Die Befunde der 
Allensbach-Umfrage werden in der hier zugrunde gelegten Argumentation zur Einrichtung einer Enquete-
Kommission als auch durch Allensbach selbst nicht als kurzfristige Stimmungsschwankung interpretiert, sondern als 
Indikator einer weiterreichenden Legitimations- und Repräsentationskrise der Vertreter „Unserer Demokratie“.23 
Diese Gefahren werden in gleicher Weise vom Philosophen Richard David Precht in seinem Buch
„Angststillstand: Warum die Meinungsfreiheit schwindet“ angerissen. Gerade einmal 40 Prozent der Deutschen seien noch 
der Ansicht, ihre Meinung frei äußern zu können, wie es Artikel 5 GG statuiere.24 International wird die Sorge um 
 
19https://www.djv.de/news/pressemitteilungen/press-detail/schock-ueber-zensurforderung/ 
20 https://www.bild.de/politik/inland/kommentar-von-bild-chefin-marion-horn-guenther-muss-das-zurueck-
nehmen-oder-zuruecktreten-696298a54d1d5f581eeb2892 
21 https://www.vaticannews.va/de/papst/news/2026-01/wortlaut-papst-leo-xiv-neujahrsansprache-diploma-
ten-januar-2026.html.  
22 https://www.prezydent.pl/aktualnosci/wydarzenia/prezydent-podpisal-osiem-ustaw-trzy-zaweto-
wal,112911 Siehe auch: https://www.youtube.com/watch?v=SP2zZ_l4xKA 
23 https://www.zdf.de/play/talk/markus-lanz-114/markus-lanz-vom-7-januar-2026-100 
24 Richard David Precht: Angststillstand: Warum die Meinungsfreiheit schwindet. S. 10. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die globale Meinungsfreiheit vom Schriftsteller Salman Rushdie geteilt, der heutzutage die Gefahr für die
Redefreiheit bei scheinbar progressiven, in der Selbstbeschreibung linken, aber im Kern autoritären Strömungen sieht. 
„Die Verteidigung der freien Rede beginnt, wenn jemand etwas sagt, das man selbst nicht mag“.25 
Selbst wenn Artikel 5 des Grundgesetzes, trotz erheblicher rechtlicher Einengung des Meinungsklimas durch die 
§ 188 und 130 StGB sowie die europäisch etablierten Zensur- und Sanktionsinfrastruktur für Meinungsäußerungen 
in den sozialen Netzwerken, nach wie vor gilt, so ist hier die „subjektive Meinungsfreiheit“, ein von Richard 
Traunmüller, Professor für Empirische Demokratieforschung an der Universität Mannheim, eingeführter Begriff, 
entscheidend. „Die Grenzen der Meinungsfreiheit fangen also nicht erst bei der Zensur an, sondern bereits vorher 
bei der Selbstzensur. […] Private und öffentliche Ächtung sind gefährliche Waffen, auch dort wo eine Meinung 
nicht strafbar ist. Zu der juristischen Inkriminierung kommt die soziale und mediale Inkriminierung – und vor 
allem sie entscheidet darüber, wie es um die subjektive Meinungsfreiheit bestellt ist.26 
Auf die Frage „Haben Sie das Gefühl, dass man heute in Deutschland seine politische Meinung frei sagen kann, 
oder ist es besser, vorsichtig zu sein?“ antworteten im Oktober 2025 nicht einmal die Hälfte, gerade einmal 46
Prozent der vom Institut für Demoskopie Allensbach Befragten, man könne seine politische Meinung frei äußern. Das 
entspricht dem Niveau von 2021 in der Corona-Zeit, als lediglich 45 Prozent diese Meinung vertraten.27 
Hervorgehoben wird, dass insbesondere AfD-Anhänger, aber auch zunehmend Regierungsvertreter der
Vereinigten Staaten von Amerika das politische System der Bundesrepublik Deutschland immer mehr in eine politische 
Zwei-Klassen-Gesellschaft und softes autoritäres-System abrutschen sehen: 
In seiner Rede am 14. Februar 2025 anlässlich der 61. Münchner Sicherheitskonferenz warf US-Vizepräsident  
J.D. Vance europäischen Ländern, einschließlich Deutschland, „Defizite in Bezug auf Demokratie und
Meinungsfreiheit“ vor. Er argumentierte, dass die größte Gefahr für Europa nicht Russland oder China sei, sondern interne 
„Zensur“ und „Suppression of Dissent“ (Unterdrückung abweichender Meinungen). Speziell zu Deutschland
erwähnte er die Hate-Speech-Gesetze als Werkzeug zur Bekämpfung der Opposition, und kritisierte die EU-weite 
Nutzung von „Desinformations“-Regeln, um Populisten zum Schweigen zu bringen. Er nannte Beispiele wie die 
Annullierung der rumänischen Präsidentschaftswahl unter dem Vorwand ausländischer Einflussnahme und zog 
Parallelen zu Deutschland: „Europäische Regierungen laufen in Angst vor ihren eigenen Wählern davon und
nutzen Zensur, um Opposition zu bekämpfen – das ist keine Demokratie, das ist eine getarnte Tyrannei.“ Vance 
warnte, dass die USA ihre Unterstützung (z.B. Militärpräsenz, geheimdienstliche Zusammenarbeit) an die
Achtung von „Free Speech“ knüpfen würden. 
Am 21. Februar 2025 wiederholte er in Interviews die Position der US-Administration: „Glauben Sie, dass der 
US-Steuerzahler es hinnehmen wird, wenn jemand in Deutschland für einen gemeinen Tweet ins Gefängnis 
kommt? Die Meinungsfreiheit ist in Deutschland bedroht, und das rechtfertigt nicht unseren Schutz.“28 
Nach der Verfassungsschutz-Einstufung der AfD am 3. Mai 2025 als „gesichert rechtsextremistisch“ kritisierte 
Vance dies als „Tyrannei“ und „Überwachung oppositioneller Stimmen“. Er verglich es mit historischen
Unterdrückungen und sagte: „Deutschland stuft eine Partei ein, die von Millionen Wählern getragen wird, als
extremistisch ein – das ist keine Demokratie, sondern eine systematische Bekämpfung der Opposition durch den Staat.“29 
So bezeichnete US-Außenminister Marco Rubio am 3. Mai 2025 offiziell die AfD-Einstufung als „verdeckte
Tyrannei“ und kritisierte Deutschland für „Unterdrückung oppositioneller Parteien durch Überwachung und
Stigmatisierung“. Er sagte: „Das ist keine Demokratie – es ist ein Angriff auf die Meinungsfreiheit, indem man eine 
Partei als extremistisch einstuft, nur weil sie gegen den Mainstream aufbegehrt.“30 
 
25 Berliner Zeitung: Salman Rushdie meldet sich zurück: Warum der Autor um die Zukunft der
Meinungsfreiheit fürchtet. https://www.berliner-zeitung.de/news/salman-rushdie-warnt-vor-wachsender-ge-
fahr-fuer-freie-rede-weltweit-li.10008919; https://www.bloomberg.com/features/2025-salman-
rushdie-weekend-interview/ 
26 Richard David Precht: Angststillstand: Warum die Meinungsfreiheit schwindet. Seite 13. 
27 https://www.ifd-allensbach.de/fileadmin/kurzberichte_dokumentationen/FAZ_Oktober2025_Freiheit.pdf 
28 https://www.br.de/nachrichten/deutschland-welt/vance-verknuepft-us-schutz-fuer-deutschland-mit-rede-
freiheit,UdQadtB 
29 https://www.zeit.de/politik/ausland/2025-05/usa-ueberblick-afd-jd-vance-cia-google-haiti 
30 https://www.dw.com/de/afd-gesichert-rechtsextremistisch-eingestuft-us-aussenminister-rubio-vorwurf-
deutschland-tyrannei/a-72424290 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Diese Positionierung findet sich entsprechend in der mit den entsprechenden Worten am 5. Dezember 2025
veröffentlichten Nationalen Sicherheitsstrategie der Vereinigten Staaten von Amerika. 
„Die USA erkennen an, dass die größte Bedrohung für die globale Stabilität nicht nur von autoritären Staaten wie 
China oder Russland ausgeht, sondern von der Erosion demokratischer Institutionen in Alliierten Ländern –
einschließlich Europas, wo Zensur und Einschränkungen der Meinungsfreiheit zunehmen“.31 
„Grenzsicherheit und Free Speech sind untrennbar verbunden; wo in Partnerländern wie Deutschland die
Meinungsfreiheit durch strenge Regulierungen gegen 'Hate Speech' eingeschränkt wird, muss die US-Unterstützung 
(einschließlich militärischer Präsenz) neu bewertet werden.“32 
„In Ländern wie Deutschland führt die aggressive Durchsetzung von 'Hate Speech'-Regeln und die Einstufung 
oppositioneller Parteien als 'extremistisch' (z.B. die AfD) zu einer systematischen Unterdrückung abweichender 
Meinungen. Dies stellt eine Form der Censorship dar, die die Demokratie untergräbt und US-Werte verletzt“.33 
„Die USA werden Einmischung in europäische Angelegenheiten fördern, um die Wiederherstellung von Free 
Speech und den Schutz vor Opposition-Unterdrückung zu gewährleisten, insbesondere in Ländern mit restriktiven 
Gesetzen gegen Hate Speech“.34 „Die anhaltende Zensur in Deutschland und Europa könnte zu einer
Fragmentierung der NATO führen; die USA priorisieren Partner, die demokratische Werte wie uneingeschränkte
Meinungsfreiheit achten“.35 Zusammenfassend lässt sich sagen, die Nationale Sicherheitsstrategie (NSS 2025) integriert die 
Äußerungen von Vance und Rubio nahtlos in eine offizielle Doktrin, die Europa (insbesondere Deutschland) als 
„Risikofaktor“ darstellt (Etwa 20–30% des Europa-Abschnitts) – ein Bruch mit der Biden-NSS, die Zensur
ignorierte.36 
Sowohl im befreundeten Ausland als auch aus Sicht vieler Staatsrechtler und kritischer Medien wird zunehmend 
kritisiert, wie die demokratische Opposition aus relevanten politischen Entscheidungsprozessen ausgeschlossen, 
seit der Corona-Phase gesellschaftlich abgewertet und pauschal als rechtsextrem gebrandmarkt wird.
Entscheidungen erscheinen Beobachtern als ritualisiertes Kabuki-Theater37 organisiert und damit als nur formal
demokratisch. Entsprechend fordert die Opposition in Deutschland eine höhere Offenheit für alternative Ordnungs- und 
Entscheidungsmodelle, die konträr zum Regierungshandeln auf direktdemokratische Elemente und die Stärkung 
der Meinungsfreiheit setzen38, um dem erlebten Demokratieabbau, dass urdemokratische und freiheitliche
Gegenmodell „More Speech“ entgegenzusetzen. Diese Entwicklung kann in der Argumentationslinie mit einem
verbreiteten Eindruck staatlicher Steuerungs- und Kontrollverluste verbunden werden39: Politik wird vom Bürger in der 
öffentlichen Wahrnehmung eher als rhetorische Selbstvergewisserung, denn als wirksame Problembearbeitung 
erlebt.40 
Als Kontext sowohl der zu behandelnden These als auch der Allensbach-Umfrage wird eine Abfolge kumulierter 
Krisen beschrieben, die über mehrere Jahre einen Ausnahmecharakter erzeugt habe: Grundrechtseinschränkungen 
 
31 Seite 5: Abschnitt "Prioritäten der US-Sicherheitspolitik": https://www.whitehouse.gov/wp-content/uplo-
ads/2025/12/2025-National-Security-Strategy.pdf 
32 Seite 8: "Innenpolitische Implikationen für US-Allianzen"; ebenda 
33 Seite 22: "Herausforderungen in Europa"; ebenda 
34 Seite 28: "US-Strategie für Europa"; ebenda 
35 Seite 45: "Risiken für US-Interessen" 
36 Die National Security Strategy of the United States of America 2025 (NSS 2025) legt die strategischen
Prioritäten der US-Regierung unter Präsident Donald Trump für Außen-, Sicherheits- und Innenpolitik 
festlegt. Die NSS wird gemäß dem Goldwater-Nichols Act (1986) alle paar Jahre aktualisiert und 
dient als Handlungsleitlinie für alle Regierungsbehörden, Kongress und internationale Partner. 
37Abgeleitet vom japanischen Kabuki-Theater, stilisierte, rhythmische Performances mit vorhersehbarem 
Skript, das in der Politikwissenschaft (insb. US-American Political Science) ein etablierter
metapherbasierter Begriff für strukturell blockierte, theatralische Demokratieprozesse ist. Eric Alterman 
(Historiker, PhD Stanford) in "Kabuki Democracy: The System vs. Barack Obama" (2010): Das 
System verhindert progressive Reformen trotz Wahlsiege. (https://www.y-
outube.com/watch?v=sobNKtzphpM) 
38 Siehe Drucksachen 19/1699; 19/12371; 20/198; 20/6274; 20/6708; 21/652 
39 Diese staatlichen Steuerungs- und Kontrollverluste resultieren zum Teil in der zunehmenden ökonomischen 
Bedeutungslosigkeit der EU und ihrer Mitgliedsländer aufgrund der Überregulierung der Märkte 
und der ökonomischen Nachteile durch die unflexible Euro Einheitswährung. Der EU-Anteil am 
BIP weltweit halbierte sich nahezu von 1990 bis heute von einem Viertel auf 14 Prozentpunkte. 
Währenddessen konnten die USA ihren Weltmarktanteil stabil bei rund 26 Prozent halten. 
40https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/allensbach-umfrage-das-vertrauen-in-demokratische-systeme-
schwindet-accg-110779541.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in der Corona-Zeit, der Ukraine-Russlandkonflikt, Energieengpässe, Inflationsschübe, wirtschaftliche
Stagnationsphasen, zunehmender Protektionismus sowie geopolitische Spannungen. In dieser Gemengelage sinken
Erwartungen an eine kurzfristige Normalisierung. Die Sorge vor wirtschaftlichem Abstieg steigt von 33 Prozent im 
Juni auf 47 Prozent im November 2025, während lediglich 14 Prozent auf einen Aufschwung hoffen. Für die 
nächsten zehn Jahre äußern 30 Prozent Optimismus; 41 Prozent bekunden hingegen fehlendes Zutrauen. Damit 
wird ein gesamtgesellschaftliches Erwartungsklima beschrieben, das durch Unsicherheit, Statusangst und
Zukunftsskepsis gekennzeichnet ist. Der daraus abgeleitete Pessimismus wird als Kontrast zu einer politischen 
Selbstdarstellung interpretiert, die Krisen tendenziell als temporär und beherrschbar rahmt. Aus kritischer
Perspektive wird hierin ein Auseinanderfallen von politischer Kommunikation und erlebter Problemlage gesehen, 
dass die Vertrauensgrundlage weiter schwächt.41 
Statt Problemlösungskompetenz gibt es Verbote, Belehrungen, Bestrafungen ohne Klarheit oder Verantwortung. 
Während der Corona-Jahre agierten Regierende häufig selbstverliebt und faktenfrei, mit Maßnahmen, die an
Diktaturen erinnerten. Die sogenannte „Zeitenwende“ bleibt leere Rhetorik. Das politische Establishment mauert sich 
zunehmend ideologisch ein und schließt damit intellektuell die Notwendigkeit von grundlegenden
Strukturreformen des Gemeinwesens aus. Die in ihren eigenen Narrativen gefangenen Elite liefern Ideologie statt
Handlungsfähigkeit. Dieser Soft-Autoritarismus, erbt das Schlimmste beider Welten: Stillstand im Denken und Handeln der 
selbsternannten autoritär radikalisierten Mitte-Ideologie „Unsere Demokratie“ die alle Reformkräfte in den
Institutionen in die Selbstblockade treibt. Die Bürger durchschauen das Spiel und wenden sich ab, weil sie Politik an 
realem Handeln messen und nicht an leeren Beteuerungen. Aus dieser Perspektive entsteht eine potenziell
selbstverstärkende Dynamik: Eine politische Klasse, die ihren sklerotischen Demokratiebegriff zur Staatsräson erhebt, 
produziere jenes politische Klima, aus dem selbstproduzierte autoritäre Entwürfe erwachsen. 
 
 
Notwendigkeit der Einsetzung einer Enquete-Kommission 
 
Ziel der Einsetzung einer Enquete-Kommission ist es, die hier beschriebene strukturelle „Falle“ einer um sich 
greifenden Demokratie und Institutionenerosion zu vermeiden: Ein Gemeinwesen, das sich gegen Autoritarismus 
immunisiert wähnt, könne gerade dadurch autoritäre Tendenzen verstärken, dass es den eigenen demokratischen 
Kompass zugunsten einer ideologischen Selbstbestätigung verliert. Indem rot-grüne Ideologie als „unsere
Demokratie“ durch den polit-medialen Komplex absolut gesetzt wird, werden andere alternative Lösungsansätze zu 
Problemstellungen des Gemeinwesens pathologisiert, in existentiellen Zukunftsfragen Andersdenkende
gebrandmarkt, und der Demokratiebegriff in seiner Deutung verengt und pervertiert: Was als Demokratie verkauft wird, 
ist in Wahrheit autoritär, zielt auf Umerziehung statt auf Volkswillen und wird zunehmend als delegitimiertes 
Elitenprojekt wahrgenommen. 
Die „unsere Demokratie“ Einheitsfront scheitere weniger an externen politischen Gegnern einer als „Feind“
wahrgenommenen Opposition, als vielmehr an den Folgen ihrer eigenen demokratischen Selbstinszenierung und an 
dem Abstand zwischen normativem Anspruch und empirisch erlebter Steuerungsleistung. 
Die bittere Ironie ist, dass Eliten und ein Teil der Bürger – desillusioniert vom Etikettenschwindel – Autoritarismus 
als Ausweg betrachten, ohne zu erkennen, dass autoritäre Strukturen bereits im „unsere Demokratie“-System
angelegt sind, und sich durch den Vertrauensverlust in die staatlichen Institutionen selbstreferenziell verstärken. Die 
Kaperung der Demokratie und des Meinungsfreiheitsdiskurses durch autoritäre und rechtlich unbestimmte
Begrifflichkeiten wie Desinformation und Hassrede lässt eine überforderte und deswegen zunehmend autoritär
gewendete politische Mitte auf Gefahren reagieren, die sie zunehmend selbst erzeugt.42 
Daraus erwächst eine gefährliche Dynamik: Eine politische Klasse, die ihre eigene verengte Definition von
Demokratie zur Staatsräson erhebt, erzeugt das Klima, aus dem ihr Albtraum eines autoritären Pols entsteht. Nicht, 
weil die Menschen plötzlich nach Härte verlangen, sondern weil die Regierenden der „unsere Demokratie-Ideo-
 
41 ebenda 
42 Richard David Precht: Angststillstand: Warum die Meinungsfreiheit schwindet. Siehe vor allem die
Seiten 93-115. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
logie“ psychologisch ihre angesichts der wachsenden Krisen immer stärker sinkende Steuerungsleistung im
bestehenden System durch autoritäre Maßnahmen zu kompensieren versuchen. Das Misstrauen immer größer
werdender Teile der Bevölkerung ist nicht Folge irrationaler Ängste, sondern Reaktion auf eine Ordnung, die einzig 
dadurch Bestand hat, dass sie Kritik pathologisiert und Alternativen moralisch ächtet. Dieses System stolpert nicht 
über seine Gegner, sondern über seine eigene Selbstinszenierung überforderter selbstreferenzieller Eliten. 
Angesichts dessen soll der Deutsche Bundestag eine Enquete-Kommission einrichten, durch die unter Beteiligung 
der führenden – auch internationalen – Experten der Stand des Wissens auf dem Gebiet der Meinungsfreiheit 
gebündelt wird, um daraus konkrete gesetzliche Handlungsempfehlungen abzuleiten mit dem Ziel, der Erosion 
der freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland durch eine radikalisierte Mitte 
Einhalt zu gebieten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.