Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 136/26  
 
 
10.03.26   
   
Antrag 
des Freistaates Bayern 
Entschließung des Bundesrates: Normative Energieregulierung 
unionsrechtlich ermöglichen 
Der Bayerische Ministerpräsident           München, 10. März 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident,  
gemäß dem Beschluss der Bayerischen Staatsregierung wird die als Anlage
beigefügte 
 Entschließung des Bundesrates: Normative Energieregulierung unionsrechtlich 
ermöglichen 
mit dem Antrag übermittelt, dass der Bundesrat diese fassen möge. 
Es wird gebeten, die Vorlage gemäß § 36 Absatz 2 GO BR auf die Tagesordnung 
der 1063. Sitzung am 27. März 2026 zu setzen und anschließend den zuständigen 
Ausschüssen zur Beratung zuzuweisen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Markus Söder 
 
Entschließung des Bundesrates: 
Normative Energieregulierung unionsrechtlich ermöglichen 
 
 
Der Bundesrat möge folgende Entschließung fassen: 
 
 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass die Regelungen im EnWG zur 
Netzentgeltregulierung der BNetzA umfassende materielle Festlegungsbefugnisse 
enthalten und eine sachliche Zuständigkeit zum Erlass bundesweit einheitlicher 
Festlegungen zuweisen. Diese Neuregelungen im Jahr 2023 erfolgten mit dem Ziel 
der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2019/944 (Elektrizitätsbinnenmarkt-Richtlinie) 
und der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Gasbinnenmarkt-Richtlinie). Sie wurden im 
Lichte der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes formuliert, der im Jahr 
2021 die Vorgängerfassungen der genannten Richtlinien dahingehend ausgelegt 
hat, dass Regulierungsbehörden „völlig frei handeln“ können und „dabei vor 
jeglicher Weisung und Einflussnahme von außen geschützt“ sein müssen 
(Rechtssache C-718/18). 
2. Der Bundesrat äußert Bedenken dagegen, dass die BNetzA ohne Bindung an 
durch den demokratisch legitimierten parlamentarischen Gesetzgeber erlassene 
klare Leitplanken eine derart weitreichende unabhängige Handlungsbefugnis 
erhält. Hier ist eine Unabhängigkeit bei der Rechtsgestaltung entstanden, die über 
die in anderen Bereichen bekannte behördliche Unabhängigkeit bei der 
Rechtsanwendung hinausgeht. Wesentliche Inhalte der Regulierung werden nun 
nicht mehr durch den parlamentarischen Gesetzgeber festgelegt. 
3. Aus Sicht des Bundesrates ist dieser Rechtszustand auch auf Grund der 
gewonnenen Erfahrungen in der Praxis der Netzentgeltregulierung zu korrigieren. 
a) Auch im Bereich der Netzentgeltregulierung sollte nach Ansicht des 
Bundesrates eine normative Regulierung wieder möglich sein, in der die 
Tätigkeit der Regulierungsbehörden der Mitgliedstaaten durch
abstraktgenerelle Vorgaben in gesetzlichen Vorschriften vorstrukturiert wird. 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, sich auf europäischer Ebene 
mit Nachdruck für eine Überarbeitung der unionsrechtlichen Anforderungen an 
die Unabhängigkeit der Regulierungsbehörden der Mitgliedstaaten nach der
Elektrizitätsbinnenmarkt-Richtlinie und der Gasbinnenmarkt-Richtlinie 
einzusetzen, die ein System der normativen Regulierung unionsrechtlich künftig 
wieder ausdrücklich zulässt. 
4. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die nötigen Maßnahmen möglichst 
rasch einzuleiten. 
 
Begründung: 
Zu Nummern 1 und 2: 
Gemäß der Elektrizitätsbinnenmarkt-Richtlinie und Gasbinnenmarkt-Richtlinie dürfen 
die Regulierungsbehörden der Mitgliedstaaten bei der Wahrnehmung ihrer 
Regulierungsaufgaben keine direkten Weisungen von Regierungsstellen oder anderen 
öffentlichen oder privaten Einrichtungen einholen oder entgegennehmen. In einer 
weitreichenden Entscheidung vom 2. September 2021, Rs. C-718/18, hat der 
Europäische Gerichtshof (EuGH) die Vorgängerfassungen der vorgenannten 
unionsrechtlichen Vorgaben dahingehend ausgelegt, dass die Regulierungsbehörden 
„völlig frei handeln“ können und „dabei vor jeglicher Weisung und Einflussnahme von 
außen geschützt“ sein müssen. Das Erfordernis der Unabhängigkeit der 
Regulierungsbehörden der Mitgliedstaaten gelte „auch gegenüber dem nationalen 
Gesetzgeber“, der nicht durch „materielle Gesetze“ in die Regulierungsaufgaben und 
-befugnisse eingreifen und diese anderen öffentlichen Stellen zuweisen dürfe. 
Es ist fraglich, ob diese Einschätzung des EuGH die beiden Rechtsakte – und die 
inhaltlich insoweit unveränderten Nachfolgerichtlinien von 2019 bzw. 2024 – zutreffend 
und vollumfänglich erfasst: Weder die Elektrizitätsbinnenmarkt-Richtlinie noch die 
Gasbinnenmarkt-Richtlinie enthalten hinreichend detaillierte materielle Vorgaben für 
die Tätigkeit der Regulierungsbehörden der Mitgliedstaaten. Die aus den 
vorstehenden Richtlinien resultierenden weiten Spielräume müssen zwingend auf 
nationaler Ebene in einen konkretisierenden Rechtsrahmen überführt werden. 
Durch das Gesetz zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche 
Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften vom  
22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) wurden die bis dahin bestehenden 
Verordnungsermächtigungen im EnWG zum Zwecke der Umsetzung der
beschriebenen Rechtsprechung des EuGH in deutsches Recht allerdings durch 
umfassende materielle Festlegungsbefugnisse der Regulierungsbehörden und eine 
sachliche Zuständigkeit der BNetzA zum Erlass bundesweit einheitlicher Festlegungen 
ersetzt. Die Schaffung eines solchen umfassenden materiellen Rechtsrahmens durch 
eine unabhängig agierende Bundesoberbehörde widerspricht nicht nur der deutschen 
Verfassungstradition, sondern begegnet auch Bedenken hinsichtlich der aus dem 
Demokratieprinzip nach Artikel 20 Absatz 1 und 2 des Grundgesetzes und dem 
Rechtsstaatsprinzip nach Artikel 20 Absatz 3 des Grundgesetzes abgeleiteten 
Wesentlichkeitstheorie. Die den Regulierungsbehörden im EnWG eingeräumten 
materiellen Festlegungsbefugnisse sind so weitreichend, dass ihnen durch den 
parlamentarischen Gesetzgeber – gerade auch im Hinblick auf grundlegende und 
wesentliche Entscheidungen – keine klaren „Leitplanken“ für die Ausübung ihrer 
Befugnisse vorgegeben werden. 
Zu Nummern 3 und 4: 
Vor dem in Nummern 1 und 2 aufgezeigten Hintergrund ist es dringend geboten, zum 
System der sog. normativen Regulierung zurückzukehren, in dem die 
regulierungsbehördliche Tätigkeit der BNetzA und der Landesregulierungsbehörden 
durch materielle Regelungen abstrakt-genereller Natur in Gesetzen oder 
Rechtsverordnungen vorgeformt wurde. 
Dafür ist eine zügige Überarbeitung der Anforderungen an die Unabhängigkeit der 
Regulierungsbehörden der Mitgliedsstaaten in den Energiebinnenmarkt-Richtlinien 
notwendig. Dort sollte eine Regelung geschaffen werden, wonach die Erfüllung der 
Regulierungsaufgaben und die Ausübung der Befugnisse durch die 
Regulierungsbehörden grundsätzlich durch gesetzliche Vorschriften vorstrukturiert 
werden dürfen („normative Regulierung“). Die Bundesregierung sollte sich zeitnah 
insbesondere gegenüber der Europäischen Kommission für die Schaffung 
entsprechender Bestimmungen einsetzen und im Zusammenwirken mit anderen 
Mitgliedstaaten auch im Rat um Mehrheiten für eine entsprechende Rechtsänderung 
werben. 
Drucksache 136/26- 3 -