Deutscher Bundestag Drucksache 21/5748 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth, Alexander Arpaschi, Carsten Becker, 
Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Erhard 
Brucker, Marcus Bühl, Thomas Dietz, Hauke Finger, Boris Gamanov, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Dr. Michael Kaufmann, Maximilian Kneller, Sergej Minich, Edgar 
Naujok, Andreas Paul, Dr. Paul Schmidt, Bernd Schuhmann, Beatrix von Storch, 
Martina Uhr, Sven Wendorf, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Polizeiliche Kriminalstatistik sowie Berichtswesen zur Ausländerkriminalität mit 
maximaler Transparenz ausgestalten – Effektivität sicherheitspolitischer 
Maßnahmen steigern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Angesichts der „Stadtbild-Debatte“ (www.tagesschau.de/inland/
innenpolitik/merz-stadtbild-migration-100.html), die durch Äußerungen des
Bundeskanzlers Friedrich Merz zu Veränderungen im städtischen Erscheinungsbild und damit 
verbundenen Sicherheitsfragen entfacht wurde, gewinnt es nochmals an großer 
politischer und gesellschaftlicher Bedeutung, sicherheitsrelevante
Fehlentwicklungen in Teilen der Bevölkerung offen und klar zu benennen. Diese Debatte
unterstreicht, dass Polizei- und Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern besser 
in der Lage sein müssen, eine mangelnde Bereitschaft oder Fähigkeit zur
Integration bestimmter Bevölkerungsgruppen – einschließlich der Akzeptanz des
staatlichen Gewaltmonopols – ohne Verharmlosung zu thematisieren. Nur auf diesem 
Weg werden politische Entscheidungsträger rechtzeitig und angemessen
reagieren können. Eine bestmögliche und unverschleierte Faktenlage ist für eine
verantwortungsvolle Sicherheitspolitik unverzichtbar. Ein zentraler Bestandteil ist dazu 
die transparente polizeiliche Berichterstattung mit detaillierter Aufschlüsselung 
der Tatverdächtigen und ihrer Herkunft. Politische Entscheidungsträger müssen 
es diesbezüglich zu ihrer Kernaufgabe machen, hierfür schnellstmöglich bessere 
Rahmenbedingungen zu schaffen – im Interesse einer funktionierenden
öffentlichen Sicherheit und Ordnung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Transparente Informationen sind essenziell, um Probleme frühzeitig zu erkennen 
und diesen durch gezielte sozial- und vor allem sicherheitspolitische Maßnahmen 
begegnen zu können. Sie verhindern Eskalationen, die zu umfassenden
Kontrollverlusten und Massenunruhen in Städten oder Regionen führen können. Die
systematische Ausweitung und Vereinheitlichung von Waffenverbotszonen,
insbesondere an Bahnhöfen bundesweit, signalisiert derzeit einen evidenten Verlust an 
Kontrolle in der Inneren Sicherheit und hebt die Ernsthaftigkeit der Situation
hervor – ein klares Indiz für anhaltende Defizite. 
Die negativen Effekte einer unkontrollierten Massenmigration auf die Innere
Sicherheit erfordern jetzt umso mehr eine präzise und kontinuierliche
Faktendarstellung, um dem legitimen öffentlichen Interesse zu entsprechen und fundierte 
gesellschaftliche wie politische Debatten zu ermöglichen. Als Souverän und 
Hauptbetroffener der damit einhergehenden Belastungen hat die wahlberechtigte 
Bevölkerung das fundamentale Recht, den migrationspolitischen Kurs
mitzubestimmen und ihn zu befürworten oder abzulehnen. Folglich ist der Bedarf an
transparenter, datenbasierter Aufbereitung in diesem Bereich unvermeidlich hoch. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
zeitnah in Zusammenarbeit mit den Ländern verbesserte bundeseinheitliche
Berichtsstandards in Bezug auf die Erfassung und bestmöglich transparente
Darstellung von Ausländerkriminalität festzulegen und dazu insbesondere 
a) die Tatverdächtigenbelastungszahl (TVBZ),  also die Zahl der ermittelten,
ansässigen Tatverdächtigen, berechnet auf 100.000 Einwohner des
entsprechenden Bevölkerungsanteils (jeweils ohne Kinder unter 8 Jahren),
nicht nur in Bezug auf Deutsche und Nichtdeutsche, sondern auch im
Hinblick auf in Deutschland lebende nichtdeutsche Bevölkerungsgruppen
einzeln zu berechnen und in den jeweiligen PKS Berichten von Bund und
Ländern nach relevanten PKS-Schlüsseln, insbesondere
Gewaltkriminalität, auszuweisen, sowie diese Aufschlüsselung ergänzend nach
Geschlechtern weiter auszudifferenzieren, um nicht zuletzt auch linker
Desinformation im Sinne von verursachten Gewaltanstiegen durch toxische
Männlichkeit vorzubeugen;
b) einen eigenen PKS-Schlüssel für Gruppenvergewaltigungen im Sinne der
von der Bundesregierung zur Beantwortung von Kleinen Anfragen der
AfD-Bundestagsfraktion angewendeten Vorgehensweise einzuführen und
die dazu erfassten Daten in den PKS-Berichten und BKA-Lagebildern
regelmäßig zu veröffentlichen;
c) in Bezug auf die PKS-Tatörtlichkeiten den „öffentlichen Raum“ (Straßen,
Grünanlagen, Bahnhöfe, öffentliche Gebäude) als eigene Begrifflichkeit,
beziehungsweise filterbaren „Oberbegriff“ aufzunehmen, umso für mehr
für Transparenz zu sorgen, wenn es um Debatten bezüglich der
Sicherheitsgefühle der Bevölkerung im öffentlichen Raum geht;
d) die Opfererfassung in der PKS im Hinblick auf Berufsgruppen,
beispielsweise in Bezug auf Ärzte und medizinisches Personal zu verbessern, um
Täter-Opfer Beziehung statistisch besser auswerten zu können;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) deutsche Tatverdächtige mit einer weiteren Staatsangehörigkeit unter der
Berücksichtigung der Tatsache, dass in Deutschland inzwischen mehrere
Millionen Menschen leben, die neben der deutschen eine weitere
Staatsangehörigkeit besitzen, zukünftig in der PKS als Untergruppe
auszuweisen. Die Erfassungsparameterfelder in den polizeilichen Meldesystemen
sind dafür entsprechend anzupassen;
f) Vereinbarungen dahingehend zu treffen, dass bei polizeilichen
Erfassungen und zur weiteren wissenschaftlichen Analyse von negativen
Integrationsentwicklungen ein etwaiger Migrationshintergrund von deutschen
Tatverdächtigen in der PKS aufgenommen wird, der sich an der
Migrationshintergrund-Definition des Statistischen Bundeamtes orientiert:
Danach hat eine Person einen Migrationshintergrund, wenn sie selbst oder
mindestens ein Elternteil nicht mit deutscher Staatsangehörigkeit geboren
wurde;
g) zu vereinbaren, dass Pressemeldungen der Polizeibehörden zu deutschen
Tatverdächten bundesweit regelmäßig die unter Nr. II 1 e) u. f) erfassten
Feststellungen beinhalten oder gegebenenfalls nachträglich dem
Ermittlungsstand entsprechend aktualisiert werden und darüber hinaus auch die
Staatsangehörigkeit nichtdeutscher Tatverdächtiger sowie etwaige
Angaben zu ihrem Aufenthaltsstatus bundeseinheitlich im Rahmen der
polizeilichen Öffentlichkeitsarbeit regelmäßig mitgeteilt werden, soweit dadurch
laufende Fahndungen nicht gefährdet werden.
Berlin, den 5. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Der Anteil ausländischer Tatverdächtiger an allen polizeilich erfassten Straftaten in Deutschland lag im Jahr 2025 
laut Polizeilicher Kriminalstatistik bei 40,1 Prozent und verharrt damit auf hohem Niveau. Die Gewaltkriminalität 
reduzierte sich im Berichtsjahr 2025 zwar leicht um 2,3 Prozent auf 212.335 Fälle (2024: 217 277). Sie ist jedoch 
nur minimal vom Höchststand der letzten 15 Jahre entfernt, der 2024 erreicht wurde. Die
Tatverdächtigenbelastungszahl im Hinblick auf Nichtdeutsche und Gewaltkriminalität ist im Jahr 2025 etwa viermal höher als die bei 
Deutschen. Die Delikte Mord, Totschlag und Tötung auf Verlangen stiegen insgesamt um 6,5 Prozent auf 2.453 
Fälle (2024: 2.303). Auch Vergewaltigung, sexuelle Nötigung und sexuelle Übergriffe im besonders schweren 
Fall, einschließlich solcher mit Todesfolge, stiegen um 8,5 Prozent auf 14.454 Fälle (2024: 13.320). Auffällig ist 
hierbei: Während die Anzahl deutscher Tatverdächtiger bei Mord und Totschlag um 3,8 Prozent abnahm, stieg die 
Anzahl nichtdeutscher Tatverdächtiger im gleichen Zeitraum um 5,7 Prozent. Der Anteil nichtdeutscher
Tatverdächtiger liegt bei 47 Prozent.  Auch im Bereich der Sexualdelikte stieg die Anzahl nichtdeutscher Tatverdächtiger 
um 6,7 Prozent. Hier liegt der Anteil nichtdeutscher Tatverdächtiger bei 38,5 Prozent (BMI, Polizeiliche
Kriminalstatistik 2025 - Ausgewählte Zahlen im Überblick, Seite 17 ff., https://www.bka.de/SharedDocs/Down-
loads/DE/Publikationen/PolizeilicheKriminalstatistik/2025/FachlicheBroschueren/IMK-Be-
richt.pdf?__blob=publicationFile&v=6).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aktuell vorliegende Daten zu Gruppenvergewaltigungen unterstützen ebenfalls das Erfordernis der dringlichen 
Anpassung der PKS. Die Anzahl der Tatverdächtigen stieg erneut von 1.011 auf 1.087. Auffallend hoch ist dabei 
der Anteil ausländischer Tatverdächtiger: 53,2 Prozent aller mutmaßlichen Täter hatten keinen deutschen Pass bei 
allen „gemeinschaftlich begangenen sexuellen Übergriffen“ Die Täter mit Migrationshintergrund wurden dabei 
noch nicht berücksichtigt (www.bild.de/news/inland/schock-zahlen-aus-2025-weniger-gruppen-
vergewaltigungen-mehr-taeter-69d78ed794756c37af5a4f56). Die Gesamtanzahl an tatverdächtigen Gruppenvergewaltigern
bildet nochmal einen neuen Höchststand seit Beginn der Erhebung im Jahr 2010. Im Jahr 2024 waren 51 Prozent der 
ermittelten Gruppenvergewaltiger Ausländer. Auch hier liegt der Wert nicht nur über dem des Vorjahres, sondern 
bestätigt einen seit Jahren hohen Anteil: 2010 lag der Ausländeranteil noch bei 34 Prozent (Drucksache 21/1054, 
Seite 4). Solche Entwicklung verdeutlichen das dringende Erfordernis für einen eigenen PKS-Schlüssel in Bezug 
auf diese Form der Kriminalität (auf die von der Bundesregierung angewendete Verfahrensweise zur Ermittlung 
wird in Drucksache 21/1054 verwiesen). 
Bei einer umfassenden Betrachtung machen diese Entwicklungen deutlich, dass soziale Spannungen sowie eine 
unzureichende Integrationsfähigkeit und -bereitschaft in bestimmten Bevölkerungsgruppen künftig offener und 
insbesondere gründlicher hinsichtlich potenzieller Risikofaktoren benannt und anschließend untersucht werden 
müssen. Hierzu ist es zunächst erforderlich, ausreichend einheitliche verbesserte Standards für die Datenerfassung 
und die öffentliche Darstellung von Lagebildern zu etablieren. Auch die Migrationshintergrund-Definition des 
Statistischen Bundeamtes kann in diesem Kontext unterstützen (www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-
Umwelt/Bevoelkerung/Migration-Integration/-Glossar/migrationshintergrund.html). 
Zur speziellen Frage, ob unter den deutschen Staatsbürgern mit Migrationshintergrund ein höherer Anteil von 
Straftätern zu verzeichnen sei als bei den Deutschen ohne Migrationshintergrund erklärte der Präsident des
Bundeskriminalamtes im Übrigen: „Wir können es nicht aus der PKS ablesen, wir wissen es aber aus
Forschungsergebnissen.“ Diese zeigten höhere „kriminogene Faktoren, wie Bildung, Schulabschlüsse, Zugang zur
Leistungsgesellschaft, Gewalterfahrung auch bei vielen Migrationsgruppen“. Das heiße, „auf mehrere Generationen haben 
Sie dann auch ein höheres Straftatenaufkommen, wenn sich das nicht auswächst“ (www.welt.de/politik/
deutschland/plus250999842/Kriminalitaet-Diese-Nationalitaeten-sind-unter-auslaendischen-Tatverdaechtigen-am-haeu-
figsten.html). 
Die ausreichende Gewährleistung der inneren Sicherheit gehört zu den grundlegenden Aufgaben eines Staates. 
Dies wird von der Bevölkerung auch zu Recht so eingefordert. Jeweils 18 Prozent der von Infratest Dimap
Befragten gaben an, dass diese Themen bei ihrer Wahlentscheidung die größte Rolle gespielt haben. Den zweiten 
Platz teilen sich Zuwanderung und Wirtschaftswachstum mit je 15 Prozent (https://de.statista.com/infogra-
fik/33993/wichtige-themen-fuer-wahlentscheidung-bei-der-bundestagswahl-2025/). Daraus lässt sich ein klarer 
politischer Handlungsauftrag ableiten, der nur glaubwürdig und effektiv erfüllt werden kann, wenn die Faktenlage 
nüchtern und präzise, ohne politische Vorfilter, präsentiert wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.