Deutscher Bundestag Drucksache 21/4757 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Dr. Julia Verlinden, Steffi Lemke, 
Harald Ebner, Julia Schneider, Lisa Badum, Dr. Alaa Alhamwi, Ayse Asar, 
Dr. Armin Grau, Dr. Andrea Lübcke, Dr. Zoe Meyer, Swantje Henrike Michaelsen, 
Dr. Irene Mihalic, Claudia Müller, Marlene Schönberger, Johannes Wagner und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Natur, Klima und Zivilgesellschaft schützen – Einschränkungen verhindern 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Diese Bundesregierung fährt einen Frontalangriff auf Natur, Klima und die
ökologische Zivilgesellschaft.   
Zunächst will die Koalition das Verbandsklagerecht beschneiden. Damit wird die 
Natur ihrer Anwälte beraubt, die dafür sorgen, dass Umweltrecht eingehalten 
wird: etwa, wenn Grenzwerte für gesundheitsschädliche Luftschadstoffe
überschritten und Artenschutzvorgaben missachtet werden, Wasser verschmutzt wird 
und Klimaschutzmaßnahmen nicht ausreichend sind. Gleichzeitig will die
Bundesregierung, dass Verursacher*innen von Naturzerstörung sich einfach
freikaufen können und Straßenneubau sowie Infrastrukturprojekte schnell durchgedrückt 
werden - selbst, wenn dadurch wertvolle Lebensräume unwiederbringlich zerstört 
werden.   
Parallel führt die Bundesregierung Deutschland zurück in neue fossile
Abhängigkeiten. Der Ausbau von Solarenergie soll ausgebremst und beim Heizen soll
weiter auf fossile Energien gesetzt werden - mit steigenden Kosten vor allem für
Mieter*innen. In einer Zeit instabiler Ölpreise und wachsender geopolitischer Risiken 
ist diese Politik nicht nur klimapolitisch fatal, sondern auch verantwortungslos. 
Flankiert wird dieser Kurs von einem immer aggressiveren Angriff auf
Nichtregierungsorganisationen und Ehrenamtliche. Umweltverbände werden diffamiert 
und mit etlichen Vorgaben überfrachtet, Förderprogramme gekürzt und
Beteiligungsrechte eingeschränkt. Engagierte Bürger*innen, die sich ehrenamtlich für 
Natur- und Umweltschutz einsetzen, werden von Teilen der Politik gezielt 
schlechtgeredet und ihre wichtige Arbeit für unsere natürlichen
Lebensgrundlagen als wirtschaftsfeindlich verunglimpft.   
Zivilgesellschaftliche Initiativen leisten einen wichtigen Beitrag für unser
demokratisches Gemeinwesen. Durch gezieltes NGO-Bashing bedient die
Bundesregierung aber rechtspopulistische Narrative und spielt damit Antidemokrat*innen 
in die Hände. Wenn ausgerechnet Umweltschützer*innen als Gefahr für die
Demokratie diffamiert werden, ist das nicht nur absurd, sondern brandgefährlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Strategie dahinter ist offensichtlich: Wer Umweltverbände und
Ehrenamtliche diskreditiert und ihre Rechte beschneidet, will kritische Stimmen leise
machen. Denn ohne sie gäbe es weniger Widerstand gegen Naturzerstörung, weniger 
Kontrolle staatlichen Handelns, mehr Profit für wenige und weniger Druck für 
echten Klimaschutz.  
Anstatt, dass die Bundesregierung rote Linien beim Umwelt-, Klima- und
Naturschutz zieht, dreht sie zentrale Errungenschaften zurück: Solarkiller, Teuer-
Heizen-Gesetz, Beschränkung der Verbandsklage, Abschaffung der realen
Ausgleichspflicht für Eingriffe in die Natur und damit des Verursacherprinzips bei 
Naturzerstörung, Einführung eines überragenden öffentlichen Interesses für
Autobahnen, Schwächung von Umweltverträglichkeitsprüfungen, Beton-Turbo,
verschleppte Klimapolitik, Verbrenner-Aus-Aus und die Rückabwicklung des 
Green-Deal gehören zur traurigen Bilanz nach knapp einem Jahr dieser
Regierung. Die Summe dieser Maßnahmen ist nichts weniger als der größte Angriff auf 
Natur-, Umwelt-, Tier- und Klimaschutz seit Bestehen der Bundesrepublik 
Deutschland. 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
 
1. Umweltverbände und zivilgesellschaftliche Initiativen finanziell und
ideell zu unterstützen. Beteiligungs- und Klagerechte sollen nicht
eingeschränkt werden; 
2. die bewährte Eingriffsregelung und das Eingriffsvermeidungsgebot des 
Naturschutzgesetzes als seinen wesentlichen Kern gerade im 50. Jahr
seines Bestehens zu erhalten, statt sie abzuschaffen; 
3. Maßnahmen gegen das Artensterben sowie für den Schutz von
Gewässern, Böden, Wäldern und der Luft zu priorisieren, sie aufgrund ihrer 
Funktion für den Erhalt und die Stärkung der natürlichen Infrastruktur 
ins überragende öffentliche Interesse zu stellen, als Sicherheitspolitik zu 
begreifen und zur Querschnittsaufgabe aller angrenzender Politikfelder 
zu machen; 
4. den Ausstieg aus fossilen Energien entschlossen voranzutreiben, statt 
neue Abhängigkeiten zu schaffen. Klimaschutzmaßnahmen dürfen nicht 
weiter ausgebremst, sondern müssen konsequent umgesetzt werden; 
5. evidenzbasierte Maßnahmen zur Planungsbeschleunigung, die im
Einklang mit Umwelt- und Rechtsstandards stehen, vorzulegen und einen 
unterkomplexen, verkürzt verstandenen Begriff von „Bürokratieabbau“ 
nicht länger gegen Natur-, Umwelt-, Tier- und Klimaschutz auszuspielen, 
und stattdessen echten Bürokratieabbau im Verwaltungs- und
Gesetzesvollzug zu betreiben, der nicht einseitig einen schädlichen Abbau von 
Schutzstandards zum Ziel hat; 
6. den europäischen Green Deal zu verteidigen und weiterzuentwickeln und 
sich auf europäischer Ebene entschlossen gegen Versuche zu stellen, 
zentrale Errungenschaften und Instrumente im Umwelt-, Natur- und
Klimaschutz zurückzudrehen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 17. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.