Deutscher Bundestag Drucksache 21/8461 
21. Wahlperiode 08.10.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Mandy Eißing, Nicole Gohlke, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Jorrit Bosch, Clara Bünger, Agnes Conrad, Anne-Mieke Bremer, Maik 
Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Kathrin Gebel, Ates Gürpinar, Christian Görke, 
Dr. Gregor Gysi, Mareike Hermeier, Luke Hoß, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Jan 
Krampe, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören 
Pellmann, Bodo Ramelow, Heidi Reichinnek, David Schliesing, Lisa Schubert, 
Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Aaron Valent, Sarah Vollath, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
Mutterschutz für Selbstständige ermöglichen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Bundesweit gebären jährlich rund 27.000 Selbstständige ein Kind und sind auf 
wirksamen Schutz angewiesen (vgl. Institut für Mittelstandsforschung, 2024). 
Jedoch bestehen erheblich Schutzlücken. Und dies obwohl Art. 6 Abs. 4 des 
Grundgesetzes jeder Mutter den Schutz und die Fürsorge der Gemeinschaft, 
unabhängig vom Erwerbsstatus garantiert.  Hinzu kommt, dass  Art. 3 Abs. 2 GG 
den Staat zur Beseitigung geschlechtsspezifischer Benachteiligung und der 
tatsächlichen Durchsetzung von Gleichberechtigung verpflichten.  
Auf europäischer Ebene bestimmt Art. 8 der Richtlinie 2010/41/EU, dass die 
Mitgliedstaaten sicherstellen müssen, dass selbstständig erwerbstätige Frauen 
ausreichende Mutterschaftsleistungen erhalten können, die eine Unterbrechung 
ihrer Erwerbstätigkeit von mindestens 14 Wochen ermöglichen.  
Das Mutterschutzgesetz (MuSchG) jedoch erfasst nach seinem 
Anwendungsbereich im Wesentlichen abhängig beschäftigte Schwangere und 
Mütter. Seine zentralen Instrumente, wie Beschäftigungsverbote und 
Lohnfortzahlung, richten sich an Arbeitgeber und setzen ein 
Beschäftigungsverhältnis voraus. Für selbstständig Tätige bedarf es daher einer 
eigenständigen Regelung. Nach geltendem Recht entsteht ein Anspruch auf 
Mutterschaftsgeld gemäß § 24i SGB V nur dann, wenn die Selbständige freiwillig 
in der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) versichert ist und Anspruch auf 
Krankengeld hat. Dann erhält sie 70 Prozent des beitragspflichtigen 
Arbeitseinkommens von der Krankenkasse. Private 
Krankenversicherungsverträge sehen eine entsprechende Leistung nicht regelhaft 
vor; hier bedarf es einer zusätzlichen privaten Krankentagegeldversicherung, 
deren Bedingungen variieren. Gesetzlich versicherte Beschäftigte erhalten im 
Gegensatz dazu 13 Euro pro Tag von der Krankenkasse und zusätzlich vom 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Arbeitgeber gemäß § 20 MuSchG die komplette Differenz zum vorangegangenen 
Nettolohn. Notwendig ist für selbstständige Personen, die schwanger werden 
können im Gegensatz zu anderen Personen der Abschluss eines entsprechenden 
Tarifs, den andere Personen zumindest aus diesem Grund nicht benötigen. 
Eine wesentliche Benachteiligung schwangerer Selbstständiger gegenüber 
Nichtschwangeren und gegenüber abhängig beschäftigten Schwangeren liegt 
darin, dass es keinen Ausgleich für betriebliche Fixkosten gibt, die auch dann 
anfallen, wenn der Betrieb (teilweise) schwangerschafts- und 
mutterschaftsbedingt ruht.  
Ein weiterer wesentlicher Unterschied ist, dass es für selbstständige Schwangere 
keine Beschäftigungsverbote gibt, die eine finanzielle Leistung auslösen. 
Im Koalitionsvertrag haben CDU/CSU und SPD vereinbart, dass ein 
„Mutterschutz für Selbstständige analog zu den Mutterschutzfristen für 
Beschäftigte“ eingeführt werden soll und dafür „umlagefinanzierte und andere 
geeignete Finanzierungsmodelle“ geprüft werden sollen. Bisher hat die 
Bundesregierung bei diesem wichtigen Thema allerdings nicht gehandelt.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem Nachteile und 
Unterschiede von selbstständig tätigen Schwangeren gegenüber anderen 
Personengruppen ausgeglichen werden. In diesem Gesetzentwurf sind die 
folgenden Maßgaben zu berücksichtigen: 
1. Das bereits bei den Arbeitgebern bewährte solidarische U2-
Umlageverfahren wird analog um die Gruppe der Selbstständigen erweitert.
Individuelle schwangerschafts- und mutterschaftsbedingte wirtschaftliche
Risiken werden so auf alle Selbstständigen umgelegt, sodass
Krankengeldtarife in der freiwilligen gesetzlichen und
Krankentagegeldtarife in der privaten Krankenversicherung zur
Absicherung dieses Risikos nicht mehr erforderlich sind. Für Versicherte
nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz sind dabei die Besonderheiten
der Künstlersozialversicherung und ihrer Finanzierungsstruktur zu
berücksichtigen;
2. Schwangerschafts- und mutterschaftsbedingte Einkommensrückgänge
werden ausgeglichen;
3. sofern Verluste durch die notwendige vorübergehende Schließung oder
Einschränkung des Betriebes entstehen, werden diese maximal bis zur Höhe
der regelmäßig entstehenden Fixkosten ausgeglichen;
4. sofern durch Betriebshilfen bzw. Vertretungskräfte der Betrieb
aufrechterhalten werden kann, werden die dafür entstehenden angemessenen
Kosten über die Umlage getragen, soweit dadurch Einkommensrückgänge
bzw. Verluste reduziert werden können;
5. diese Regelungen gelten sowohl innerhalb der Mutterschutzfristen des
MuSchG als auch – weitgehend analog zu Beschäftigungsverboten – wenn
Tätigkeiten im Rahmen der Selbstständigkeit für Schwangere oder Kind
einen gesundheitlichen Schaden bedeuten können und dies ärztlich
festgestellt wird;
6. die für das U2-Verfahren zuständigen Krankenkassen organisieren eine
flächendeckende Beratung für Selbstständige zu ihren Leistungen.
Berlin, den 6. Oktober 2026 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung
Die derzeitige Gesetzeslage zum Mutterschutz in Deutschland kann zu einer Benachteiligung selbstständiger 
Schwangerer führen. Betriebliche Fixkosten wie Miete, Personal oder Versicherungsbeiträge laufen während 
einer Erwerbsunterbrechung unverändert weiter. Diese Absicherungslücke widerspricht den Prinzipien von 
Gleichstellung und Diskriminierungsfreiheit. 
Um sowohl Einkommensausfälle als auch betriebliche Belastungen während des Mutterschutzes wirksam 
aufzufangen, bedarf es eines solidarisch finanzierten Umlagesystems, in das alle Selbstständigen einzahlen. Die 
Öffnung des Umlageverfahrens U2 für Selbstständige, verbunden mit der verpflichtenden Einzahlung aller 
Selbstständigen, bietet die Option einer Integration in ein bereits bewährtes System der Umlagefinanzierung für 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber. Für KSK-Versicherte sind bestehende Ansprüche auf Mutterschaftsgeld zu 
berücksichtigen und verbleibende Schutzlücken, insbesondere bei betrieblichen Fixkosten und 
schwangerschaftsbedingten Tätigkeitsunterbrechungen, zu schließen. Laut Machbarkeitsstudie des WHKT 
arbeiteten 89 Prozent der befragten selbstständigen Handwerkerinnen während der Schwangerschaft unter 
Bedingungen, die bei abhängig Beschäftigten ein Beschäftigungsverbot auslösen würden; mehr als die Hälfte 
nahm ihre Erwerbstätigkeit bereits innerhalb von vier Wochen nach der Geburt wieder auf (vgl. WHKT/Ifm, 
2026).  
Bei potenzieller unverantwortbarer Gefährdung der eigenen Gesundheit oder der Gesundheit des Kindes durch 
die Ausübung der Arbeit besteht jedoch auch bei Selbstständigen ein Schutzbedarf. Wie der Deutsche 
Juristinnenbund („djb“) feststellt, sollte entsprechend ein „Rechtsanspruch auf Mutterschutzlohn für schwangere 
Selbstständige im Falle einer zwingenden Unterbrechung wegen der Gefährlichkeit ihrer Tätigkeit“ geschaffen 
werden (vgl. Ausschussdrucksache 20(13)70j).  
Die geringe tatsächliche Inanspruchnahme bestehender Schutzmöglichkeiten zeigt, dass es neben gesetzlichen 
Regelungen auch gezielter Information und Beratung bedarf, damit selbstständige Schwangere ihre Ansprüche 
kennen und nutzen können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.