Deutscher Bundestag Drucksache 21/6922 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Antrag 
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen, Max Lucks, Dr. Paula Piechotta, Julia Schneider und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Stillstand in der Bahnpolitik überwinden – Strukturreformen umsetzen, 
Kapazitäten des Schienennetzes verstärken und ein gutes Fernverkehrsangebot 
sicherstellen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Ausgerechnet in einer Zeit, in der immer mehr Menschen Bahn fahren wollen, die 
Nachfrage nach Zugtickets ansteigt und Unternehmen den Einstieg in den
deutschen Schienenverkehrsmarkt planen beziehungsweise ihre Streckenangebote 
ausweiten wollen, kommt das deutsche Schienennetz an seine Kapazitätsgrenzen 
und ist immer stärker überlastet. Umgekehrt sind Bahnangebote im Fernverkehr 
abseits der hoch rentablen Metropolverbindungen auf dem Rückzug, Linien
werden schrittweise reduziert oder eingestellt. Auf überlasteten Strecken droht die 
Verdrängung des Regionalverkehrs, in der Fläche die Einstellung des
Fernverkehrs. Dieser problematischen Entwicklung schaut die schwarz-rote
Bundesregierung bisher tatenlos zu.  
Der Bund ist für die Finanzierung der Erweiterung des Bahnnetzes verantwortlich. 
Weil die schwarz-rote Bundesregierung trotz der großen Spielräume des
Sondervermögens keine ausreichenden Mittel bereitstellt, werden wichtige Aus- und 
Neubauprojekte eingestellt und reihenweise Planungsteams abgezogen. Eine 
Wiederaufnahme der Planungen ist nur nach mehreren Jahren und einer
Weiterfinanzierung der Planungskosten möglich, da teilweise Planungskräfte wieder neu 
eingearbeitet und Pläne aktualisiert werden müssen. So geht wertvolle Zeit
verloren und Projekte werden durch politische Unentschlossenheit teurer. Obendrein 
gilt der Grundsatz „Erhalt vor Neubau“ unter Verkehrsminister Schnieder (CDU) 
und Finanzminister Klingbeil (SPD) offenbar allein für die Schiene. Die
Autobahn GmbH erhält trotz erheblicher Sanierungsbedarfe im Straßennetz
zusätzliche Milliarden für Neubauprojekte, die Schiene geht beim Nachschlag des
Bundesfinanzministers leer aus. Der Masterplan Schienenverkehr sieht eine deutliche 
Zunahme des Schienenverkehrs vor, sowohl im Personen- als auch im
Güterverkehr. Dafür ist die Erweiterung der Kapazitäten im Schienennetz nötig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gerade auf hoch ausgelasteten Schienenstrecken wie beispielsweise München – 
Ingolstadt, Frankfurt – Hanau – Fulda oder Leipzig/Halle – Berlin sind weitere 
Fernverkehrsangebote nicht möglich, ohne andere Züge von diesen Strecken zu 
verdrängen. Der Ausbau dieser Strecken ist daher dringend notwendig; die
Bundesregierung verzögert durch ausbleibende Finanzierungen jedoch den Ausbau 
des Schienennetzes oder stoppt die Projekte gar in Gänze. Auch regional
bedeutsame Strecken wie die Wallauer Spange, die Mitte-Deutschland-Verbindung 
(trotz Versprechen des Bundeskanzlers zur Weiterfinanzierung) oder die
Marschbahn erhalten keine gesicherte Finanzierung durch den Bund.  
Die verzögerte Erweiterung der Schieneninfrastruktur wirkt sich insbesondere auf 
den Alltag der Menschen aus: Exemplarisch dafür steht die verzögerte Umsetzung 
des Ausbaus des Schienennetzes für den Rhein-Ruhr-Express. Bedeutende ICE-
Halte in Bochum, Düsseldorf, Duisburg und anderen Städten der Metropolregion 
sollen aus Gründen der „Fahrplanstabilisierung“ künftig gestrichen werden. Statt 
strukturelle Fortschritte für einen verbesserten Schienenverkehr auf den Weg zu 
bringen, zeichnen sich für Fahrgäste und Standorte erhebliche Nachteile durch 
solch schädliche Eingriffe ab. 
Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland weist dem Bund die
Verantwortung zu, ebenso bei Bahnangeboten im Fernverkehr regulierend
beziehungsweise unterstützend zu agieren. Artikel 87e Grundgesetz sieht vor, dass es
Aufgabe des Bundes ist, dem Wohl der Allgemeinheit, insbesondere den
Verkehrsbedürfnissen, beim Fernverkehrsangebot auf der Schiene Rechnung zu tragen. Das 
im Grundgesetz zur näheren Bestimmung dieser Gewährleistungsaufgabe
vorgesehene Bundesgesetz hat bis heute keine Bundesregierung vorgelegt.  
Dabei zeigt eine von der Bundesregierung selbst beauftragte Studie auf, dass
bereits ein Mitteleinsatz von circa 200 Millionen Euro einen weitaus besseren
flächendeckenden Fernverkehr ermöglicht (vgl. https://www.dzsf.bund.de/Shared-
Docs/Downloads/DZSF/Veroeffentlichungen/
Forschungsberichte/2026/ForBe_90_2026_Fahrplantakt.pdf?__blob=publication-
File&amp;v=5).Viele Städte Deutschlands wie zum Beispiel Chemnitz, Dessau, 
Jena und Heilbronn würden infolge eines gezielten Ausbaus des
Fernverkehrsangebots bequem, energieeffizient und klimafreundlich mindestens alle zwei
Stunden erreichbar werden. Viele Regionen würden von einer attraktiveren Standort- 
und Lebensqualität profitieren. Fragwürdig ist daher, warum die schwarz-rote 
Bundesregierung etwa ausgerechnet die Steuervorteile für Fluggesellschaften und 
Mineralölkonzerne ausweitet, die einzig die Gewinnbilanzen dieser Unternehmen 
verbessern. 
Der mögliche Einstieg neuer Unternehmen in den Fernverkehrsmarkt und
Angebotsausweitungen etablierter Unternehmen werden die Gewinnmarge aller
Eisenbahnverkehrsunternehmen auf den Hauptachsen vermindern. Vermehrter
Wettbewerb kann umgekehrt positive Qualitäts- und Preiseffekte für die Reisenden
erzeugen, er macht Angebote vergleichbar und erhöht Anreize, diese stärker auf die 
Bedürfnisse von Reisenden zuzuschneiden. Die Rentabilität des Fernverkehrs
abseits besonders ausgelasteter Verbindungen im Wettbewerb nimmt jedoch
absehbar weiter ab. Ein unregulierter Wettbewerb führt zu einer übermäßigen
Konzentration auf besonders stark nachgefragte renditeträchtige Relationen und zur 
gleichzeitigen Schwächung der Anbindungen im Flächennetz und des
Regionalverkehrs. Eine solcher Effekt wird in Italien, Schweiz, Frankreich, Österreich, 
Tschechien, Schweden sowie weiterer Länder durch eine gezielte Unterstützung 
des Bahnangebots im Flächennetz abgefangen. Die Verkehrspolitik der
schwarzroten Bundesregierung stärkt weder die Chancen durch mehr Wettbewerb noch 
begrenzt sie die Risiken. Damit handelt sie gegen die Interessen der Fahrgäste und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Güterkunden. Sie führt Deutschland aktuell auf einen Sonderweg in ganz
Europa. 
Maßgeblich für die Verkehrspolitik des Bundes muss es sein, die Schiene in 
Deutschland wieder so zu stärken, dass Verlagerungs- und Klimaschutzziele
erreichbar und zufriedene Kunden auf der Schiene eine Selbstverständlichkeit
werden. CDU/CSU und SPD haben in der Bahnpolitik der letzten Jahre und
Jahrzehnte schwere Fehler begangen und viele Versäumnisse zu verantworten –
angefangen vom zurecht gescheiterten Börsengang der Deutschen Bahn AG 2008 
über das trotz aller Warnungen unbeirrte Festhalten immer teurer werdenden
Prestigeprojekt „Stuttgart 21“ bis hin zur jahrzehntelangen Unterfinanzierung des 
Schienennetzes unter der Maßgabe der sogenannten „schwarzen Null“. 
 
 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. sicherzustellen, dass Deutschland die Ziele des Masterplans Schiene
erreicht, die Sanierung des Schienennetzes in einem hohen Tempo erfolgt 
und der Aus- und Neubau der Schieneninfrastruktur mit dem Ziel der 
Etablierung des Deutschlandtaktes nicht durch die ausbleibende
auskömmliche Finanzierung weiter verzögert wird; 
2. eine Eigentümerstrategie für die Deutsche Bahn AG zu etablieren und in 
der Steuerung der DB umzusetzen, um abzusichern, dass das
Bundesunternehmen unternehmerische Aktivitäten verfolgt, die das
Schienenverkehrsgebot und die Angebotsqualität in Deutschland verbessern, eine 
vermehrte Verkehrsverlagerung auf die Schiene bewirken und finanzielle 
Risiken für die Unternehmensentwicklung ausschließen; 
3. die Streichung von Fernverkehrshalten wie beispielsweise in Bochum, 
Duisburg und Düsseldorf in der „Agenda für zufriedene Kunden“ von 
Verkehrsminister Schnieder nicht in Kauf zu nehmen, sondern die
Schieneninfrastruktur zu erweitern und mehr Schienenverkehrsangebote zu
ermöglichen; 
4. an der Priorität eigenwirtschaftlicher Angebote im Fernverkehr
festzuhalten, zugleich aber die Anbindung von Städten wie Jena, Dessau, 
Chemnitz oder Heilbronn, die verkehrspolitisch gewünscht aber schon 
bisher nicht eigenwirtschaftlich erbringbar ist, finanziell zu fördern und 
dafür einen entsprechenden Gesetzesentwurf vorzulegen; dafür können 
in einem ersten Schritt Trassenpreise gezielt reduziert und bei
anhaltender Unwirtschaftlichkeit Zugverkehre auf diesen Strecken bestellt
werden;  
5. für die Organisation, Regulierung und die Bestellung von nicht rentablen 
Fernverkehrsleistungen einen bundesweiten Aufgabenträger als
Gesellschaft privaten Rechts einzuführen;  
6. zur Sicherstellung des Schutzes von Nahverkehrs- sowie Güterzügen die 
EU-Kapazitätsverordnung in Orientierung an die Etappierung des 
Deutschlandtakts zeitnah in nationales Recht zu überführen;  
7. für Zugangebote im Fernverkehr gemeinsam mit den Unternehmen einen 
Dachtarif wie im Nahverkehr einzuführen, der gewährleistet, dass
Reisende flexibel jeden Zug nutzen können (unternehmenseigene Angebote 
wie Tickets mit Zugbindungen sind von diesem Dachtarif unbetroffen); 
8. vom Bund im Rahmen einer gesetzlichen Regelung zur Sicherstellung 
des Fernverkehrsangebots finanziell geförderte Züge für Nahverkehrsta-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rife bzw. das Deutschlandticket zu öffnen, um parallel fahrende
Regionalzüge entlasten (dabei kann ein Preisaufschlag für Einzelfahrten bzw. 
ein pauschaler Aufschlag auf das Deutschlandticket erhoben werden).  
 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.