Bundesrat Drucksache  291/25 
 
  
  
27.06.25 
 K  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
Vorschlag 
an den Bundesrat 
 
Personelle Veränderungen im Beirat für Ausbildungsförderung 
nach § 44 Bundesausbildungsförderungsgesetz 
Bundesministerium          Berlin, 24. Juni 2025 
für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
nach § 44 Absatz 1 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes (BAföG) ist beim 
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) ein  
Beirat für Ausbildungsförderung errichtet. Die Mitglieder des Beirats werden vom 
BMFTR in der Regel für die Dauer von vier Jahren berufen. Da die Amtszeit des 
zwölften Beirats endet, ist die Neuberufung seiner Mitglieder erforderlich. 
Die Berufung der nicht vom Bundesrat selbst vorzuschlagenden Mitglieder bedarf 
nach § 3 Absatz 1 Satz 3 der Verordnung über die Errichtung eines Beirats für  
Ausbildungsförderung (BeiratsV) der Zustimmung des Bundesrates. 
Das sind: 
1. zwei Vertreter der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften  
 (§ 2 Ziff. 3 BeiratsV), 
2. je ein Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer (§ 2 Ziff. 4 BeiratsV), 
3. ein Vertreter der Elternschaft (§ 2 Ziff. 5 BeiratsV), 
4. zwei Vertreter der Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände  
 (§ 2 Ziff. 7 BeiratsV),
5. ein Vertreter der Bundesagentur für Arbeit (§ 2 Ziff. 8 BeiratsV), 
6. ein Vertreter des Deutschen Studentenwerkes (§ 2 Ziff. 9 BeiratsV). 
 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates zu der Berufung der nachstehend  
aufgeführten Personen herbeizuführen: 
Zu 1.   
Herr Michael Kalinowski, Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB) und 
Frau Birgit Niepmann, Direktorin des Amtsgerichts Bonn i. R. 
Zu 2.   
Frau Dr. Isabel Rohner, Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, 
Berlin 
Frau Sonja Bolenius, Bundesvorstand des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Berlin 
Zu 3.   
Herr Ingo Faulstich, Bundeselternrat, Berlin 
Zu 4.   
Frau Dr. Irene Vorholz, Beigeordnete des Deutschen Landkreistags, Berlin 
Herr Dr. Alex Mommert, Referent beim Deutschen Städtetag, Köln 
Zu 5.   
Frau Patricia Humboldt, Bundesagentur für Arbeit, Nürnberg 
Zu 6.   
Herr Matthias Anbuhl, Deutsches Studierendenwerk, Berlin  
 
Mit freundlichen Grüßen 
Dorothee Bär