Bundesrat Drucksache  407/25 
 
  
  
 
21.08.25 
 K  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Vorschlag 
an den Bundesrat 
 
Benennung eines stellvertretenden Mitglieds des Kuratoriums der 
Stiftung „Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland“ 
Chef der Staatskanzlei         Schwerin, 19. August 2025 
Mecklenburg-Vorpommern 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern hat beschlossen, dem
Bundesrat vorzuschlagen,  
Frau Katerina Schumacher 
Ministerium für Wissenschaft, Kultur, Bundes- und Europaangelegenheiten 
Mecklenburg-Vorpommern 
als stellvertretendes Mitglied des Kuratoriums der Stiftung „Haus der Geschichte 
der Bundesrepublik Deutschland“ als Nachfolgerin von Frau Dr. Kristina Süße zu 
benennen. 
Ich bitte Sie, eine entsprechende Beschlussfassung des Bundesrates herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Patrick Dahlemann