Bundesrat Drucksache  462/25 
 
  
  
 
09.09.25 
 K  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Vorschlag 
an den Bundesrat 
 
Benennung eines stellvertretenden Mitglieds des Kuratoriums der 
Stiftung „Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland“ 
Der Ministerpräsident            Magdeburg, 9. September 2025 
des Landes Sachsen-Anhalt 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Landesregierung von Sachsen-Anhalt hat in ihrer Sitzung am 9. September 2025 
beschlossen, Frau Susanne Bethke als stellvertretendes Mitglied im Kuratorium der 
Stiftung „Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland" vorzuschlagen 
sowie Herrn Claus Peter Boßmann abzuberufen. 
Ich bitte Sie, den Benennungsvorschlag gemäß § 36 Absatz 2 der Geschäftsordnung 
des Bundesrates auf die Tagesordnung der Sitzung des Bundesrates am  
26. September 2025 zu setzen und eine sofortige Sachentscheidung herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Reiner Haseloff