Bundesrat Drucksache  253/25 
 
  
  
17.06.25 
 K  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Vorschlag 
an den Bundesrat 
 
Benennung eines stellvertretenden Mitglieds des Kuratoriums der 
Stiftung „Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland“ 
Freistaat Sachsen                Dresden, 17. Juni 2025 
Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Sächsische Staatsregierung hat am 17. Juni 2025 beschlossen, dem Bundesrat 
vorzuschlagen, 
Herrn Bevollmächtigten Markus Franke als stellvertretendes Mitglied des  
Kuratoriums der Stiftung „Haus der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland" abzuberufen 
und 
die Abteilungsleiterin im Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft,  
Kultur und Tourismus, Frau Aline Fiedler, als stellvertretendes Mitglied des  
Kuratoriums zu berufen. 
Ich bitte Sie, den Benennungsvorschlag gemäß § 36 Absatz 1 der  
Geschäftsordnung des Bundesrates dem zuständigen Ausschuss zuzuweisen. Ziel 
ist eine abschließende Beratung der Vorlage in der Sitzung des Bundesrates am  
11. Juli 2025. 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Kretschmer