Bundesrat Drucksache  260/25 
 
  
  
 
24.06.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Vorschlag 
an den Bundesrat 
 
Benennung eines Mitglieds für den Beirat bei der 
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, 
Post und Eisenbahnen 
Der Präsident des Senats              Hamburg, 24. Juni 2025 
der Freien und Hansestadt Hamburg 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin,  
der Senat der Freien und Hansestadt Hamburg hat heute beschlossen, Herrn
Staatsrat Dr. Alexander von Vogel als Mitglied für den Beirat bei der Bundesnetzagentur 
zu benennen. 
Ich bitte Sie, den Benennungsvorschlag auf die Tagesordnung der 1056. Sitzung  
des Bundesrats am 11. Juli 2025 zu setzen und eine sofortige Sachentscheidung 
herbeizuführen. 
Mit dem Vorschlag durch den Bundesrat endet die bisherige Mitgliedschaft von 
Herrn Staatsrat a.D. Anselm Sprandel.  
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Peter Tschentscher 
Erster Bürgermeister