Bundesrat Drucksache  250/25 
 
  
  
 
12.06.25 
 R  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Vorschlag 
an den Bundesrat 
 
Vorschlag der Bundesministerin der Justiz und für 
Verbraucherschutz für die Ernennung eines Bundesanwalts beim 
Bundesgerichtshof 
DR. STEFANIE HUBIG                             Berlin, 11. Juni 2025 
Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
ich beabsichtige, dem Bundespräsidenten die Ernennung des Oberstaatsanwalts 
beim Bundesgerichtshof Simon Henrichs zum Bundesanwalt beim
Bundesgerichtshof vorzuschlagen. 
Die Bundesregierung hat der beabsichtigten Ernennung zugestimmt. 
Ich bitte Sie, gemäß § 149 des Gerichtsverfassungsgesetzes die Zustimmung des 
Bundesrates herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Stefanie Hubig