Bundesrat Drucksache  241/25 
 
  
  
06.06.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Vorschlag 
an den Bundesrat 
 
Benennung eines stellvertretenden Mitglieds für den 
Eisenbahninfrastrukturbeirat 
Freistaat Sachsen                  Dresden, 6. Juni 2025 
Ministerpräsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Sächsische Staatsregierung hat am 27. Mai 2025 beschlossen, 
Frau Staatssekretärin Barbara Meyer 
Staatssekretärin im Staatsministerium für Infrastruktur und  
Landesentwicklung 
anstelle von Frau Staatssekretärin a.D. Ines Fröhlich als stellvertretendes  
Mitglied für den Eisenbahninfrastrukturbeirat der Bundesnetzagentur für  
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen vorzuschlagen. 
Ich bitte Sie, den Benennungsvorschlag gemäß § 36 Absatz 2 der  
Geschäftsordnung des Bundesrates in die Tagesordnung der 1055.
Bundesratssitzung am 13. Juni 2025 aufzunehmen und eine sofortige Sachentscheidung 
herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Kretschmer