Bundesrat Drucksache  567/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 AIS - Fz 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Verordnung 
der Bundesregierung 
 
Verordnung über maßgebende Rechengrößen der 
Sozialversicherung für 2026 (Sozialversicherungsrechengrößen-
Verordnung 2026) 
A. Problem und Ziel 
Nach den gesetzlichen Vorgaben sind die maßgebenden Werte der Rechengrößen der 
Sozialversicherung für jedes Kalenderjahr fortzuschreiben. Mit dieser Verordnung werden 
die neuen Werte der Rechengrößen der Sozialversicherung insbesondere für das Jahr 
2026 festgelegt. Bei den Rechengrößen der Sozialversicherung handelt es sich um
relevante Kenngrößen der Sozialversicherung für das Versicherungs-, Beitrags- und
Leistungsrecht, wie zum Beispiel die Beitragsbemessungsgrenzen der gesetzlichen
Rentenversicherung und die Jahresarbeitsentgeltgrenze der gesetzlichen Krankenversicherung. 
B. Lösung 
Um die maßgebenden Werte der Rechengrößen der Sozialversicherung für das Jahr 
2026 zu bestimmen, werden die Werte für das Jahr 2025 mit der Veränderungsrate der 
Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer (Lohnzuwachsrate) im Jahr 2024
fortgeschrieben. Die gesamtdeutsche Lohnzuwachsrate im Jahr 2024 beträgt 5,16 Prozent. Für die 
Bestimmung des (endgültigen) Durchschnittsentgelts für das Jahr 2024 ist nach den
gesetzlichen Vorschriften die Lohnzuwachsrate im Jahr 2024 für die alten Länder in Höhe 
von 5,26 Prozent maßgebend.  
C. Alternativen 
Keine. Die Ermächtigungsgrundlagen für diese Verordnung räumen der Bundesregierung 
kein normatives Ermessen ein. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die an die monatliche Bezugsgröße anknüpfenden Beiträge des Bundes zur Kranken- 
und Pflegeversicherung für erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach dem Zweiten Buch 
Sozialgesetzbuch erhöhen sich im Jahr 2026 aufgrund des Anstiegs der Bezugsgröße um 
rund 440 Millionen Euro. Diese Mehrausgaben sind im Regierungsentwurf zum
Bundeshaushalt 2026 und im Rahmen der geltenden Finanzplanung bereits berücksichtigt. 
Darüber hinaus sind durch diese Verordnung weitere, geringe Mehrkosten in nicht näher 
bestimmbarem Umfang für Bund, Länder und Gemeinden zu erwarten.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es werden keine Informationspflichten neu eingeführt, geändert oder aufgehoben. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft entstehen keine weiteren Kosten; die Anpassung der Rechengrößen der 
Sozialversicherung ist Folge der Lohn- und Gehaltsentwicklung. Auswirkungen auf die 
Einzelpreise, das allgemeine Preisniveau sowie das Verbraucherpreisniveau können
ausgeschlossen werden. 
 
 
Bundesrat Drucksache  567/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 AIS - Fz 
 
 
Verordnung 
der Bundesregierung 
 
Verordnung über maßgebende Rechengrößen der 
Sozialversicherung für 2026 (Sozialversicherungsrechengrößen-
Verordnung 2026) 
Bundesrepublik Deutschland                     Berlin, 10. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich die von der Bundesregierung beschlossene 
 Verordnung über maßgebende Rechengrößen der Sozialversicherung  
für 2026 (Sozialversicherungsrechengrößen-Verordnung 2026)  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Arbeit und Soziales.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Verordnung über maßgebende Rechengrößen der
Sozialversicherung für 2026 
(Sozialversicherungsrechengrößen-Verordnung 2026) 
Vom ... 
Die Bundesregierung verordnet aufgrund 
– des § 68 Absatz 2 Satz 1, des § 69 Absatz 2, der §§ 159 und 160 Nummer 2 sowie des
§ 228b des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung –
in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404,
3384), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 18. Dezember 2024 (BGBl. 2024
I Nr. 423) geändert worden ist,
– des § 6 Absatz 6 und 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche
Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl I S. 2477, 2482),
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 64)
geändert worden ist, und
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales verordnet aufgrund des § 17 Absatz 2
Satz 1 und des § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch – Gemeinsame Vorschriften für 
die Sozialversicherung – in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. November 2009 
(BGBl. I S. 3710, 3973; 2011 I S. 363), das zuletzt durch Artikel 6a des Gesetzes vom 25. 
Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 63) geändert worden ist: 
§ 1
Bezugsgröße in der Sozialversicherung 
Die Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch für das Jahr 2026 
beträgt 47 460 Euro. Umgerechnet auf den Monat ergeben sich 3 955 Euro. 
§ 2
Jahresarbeitsentgeltgrenzen in der Krankenversicherung 
(1) Die Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 6 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch wird für das Jahr 2026 auf 77 400 Euro festgesetzt. Umgerechnet auf den Monat 
ergeben sich 6 450 Euro. 
(2) Die Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 7 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch wird für das Jahr 2026 auf 69 750 Euro festgesetzt. Umgerechnet auf den Monat 
ergeben sich 5 812,50 Euro.
§ 3
Durchschnittsentgelte in der Rentenversicherung 
(1) Das Durchschnittsentgelt nach § 69 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch für das Jahr 2024 beträgt 47 085 Euro. 
(2) Das vorläufige Durchschnittsentgelt nach § 69 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch für das Jahr 2026 beträgt 51 944 Euro. 
(3) Anlage 1 zum Sechsten Buch Sozialgesetzbuch wird entsprechend ergänzt.
§ 4
Beitragsbemessungsgrenzen in der Rentenversicherung 
(1) Die Beitragsbemessungsgrenze nach § 159 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch wird für das Jahr 2026 wie folgt festgesetzt: 
1. in der allgemeinen Rentenversicherung auf 101 400 Euro jährlich; umgerechnet auf
den Monat ergeben sich 8 450 Euro, und
2. in der knappschaftlichen Rentenversicherung auf 124 800 Euro jährlich; umgerechnet
auf den Monat ergeben sich 10 400 Euro.
(2) Anlage 2 zum Sechsten Buch Sozialgesetzbuch wird um den Zeitraum „1.1.2026
– 31.12.2026“ und um die jeweiligen Jahresbeträge ergänzt.
§ 5
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Nach den gesetzlichen Vorgaben sind die maßgeblichen Werte der Rechengrößen der
Sozialversicherung immer für ein Kalenderjahr fortzuschreiben, so dass mit der Verordnung 
die neuen Werte der Rechengrößen der Sozialversicherung insbesondere für das Jahr 
2026 festgelegt werden. Bei den Rechengrößen der Sozialversicherung handelt es sich um 
relevante Kenngrößen der Sozialversicherung für das Versicherungs-, Beitrags- und
Leistungsrecht, wie zum Beispiel die Beitragsbemessungsgrenzen der gesetzlichen
Rentenversicherung und die Jahresarbeitsentgeltgrenze der gesetzlichen Krankenversicherung. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Um die maßgeblichen Werte der Rechengrößen der Sozialversicherung für das Jahr 2026 
zu bestimmen, werden die Werte für das Jahr 2025 mit der Veränderungsrate der
Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer im Jahr 2024 fortgeschrieben. Bruttolöhne und -
gehälter je Arbeitnehmer sind die durch das Statistische Bundesamt ermittelten Bruttolöhne und 
-gehälter je Arbeitnehmer ohne Personen in Arbeitsgelegenheiten mit Entschädigungen für 
Mehraufwendungen jeweils nach der Systematik der Volkswirtschaftlichen
Gesamtrechnungen (§ 68 Absatz 2 Satz 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch - SGB VI). Die
Lohnzuwachsrate in Deutschland im Jahr 2024 beträgt 5,16 Prozent. Für die Bestimmung des 
Durchschnittsentgelts für das Jahr 2024 ist die Lohnzuwachsrate im Jahr 2024 für die alten 
Länder von 5,26 Prozent heranzuziehen, denn mit dem Rentenüberleitungs-
Abschlussgesetz wurde unter anderem geregelt, dass bei der Festsetzung von Werten für Zeiten bis 
Ende 2024 die Lohnentwicklung des Bundesgebietes ohne das Beitrittsgebiet maßgeblich 
ist. 
Mit dieser Verordnung werden die folgenden Werte für das Jahr 2026 sowie das
(endgültige) Durchschnittsentgelt in der Rentenversicherung für das Jahr 2024 festgelegt: 
Sozialversicherungsrechengröße Monat Jahr 
Bezugsgröße 
in der Sozialversicherung 3 955 € 47 460 € 
Jahresarbeitsentgeltgrenze 
nach § 6 Absatz 6 SGB V  
(Versicherungspflichtgrenze)  
in der Kranken- u. Pflegeversicherung 
6 450 € 77 400 € 
Jahresarbeitsentgeltgrenze  
nach § 6 Absatz 7 SGB V 
(Beitragsbemessungsgrenze) 
in der Kranken- u. Pflegeversicherung 
5 812,50 € 69 750 € 
Beitragsbemessungsgrenze 
in der allgemeinen Rentenversicherung und
Arbeitslosenversicherung 
8 450 € 101 400 €
Sozialversicherungsrechengröße Monat Jahr 
Beitragsbemessungsgrenze 
in der knappschaftlichen Rentenversicherung 10 400 € 124 800 € 
vorläufiges Durchschnittsentgelt 2026 
in der Rentenversicherung - 51 944 € 
endgültiges Durchschnittsentgelt 2024 
in der Rentenversicherung - 47 085 € 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben keine Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt der
Verordnung beigetragen. 
IV. Alternativen  
Keine. Die Ermächtigungsgrundlagen für diese Verordnung räumen der Bundesregierung 
kein normatives Ermessen ein. 
V. Regelungskompetenz 
Die Regelungskompetenz ergibt sich aus den Ermächtigungsgrundlagen für diese
Verordnung. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Diese Verordnung ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen 
Verträgen vereinbar. 
VII. Regelungsfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Diese Verordnung sieht keine Regelungen zu Rechts- und Verwaltungsvereinfachungen 
vor. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Diese Verordnung steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur 
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der 
Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient.  
Indem die Sozialversicherungsrechengrößen-Verordnung 2026 die Rechengrößen der
Sozialversicherung an die Lohn- und Gehaltsentwicklung angepasst, leistet sie einen Beitrag 
zur Verwirklichung des Nachhaltigkeitsziels 8 „Menschwürdige Arbeit und
Wirtschaftswachstum“ und des Nachhaltigkeitsziels 10 „Weniger Ungleichheiten“.
Zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 8 „Menschenwürdige Arbeit und
Wirtschaftswachstum“ gehört unter anderem, dass alle Bürgerinnen und Bürger angemessen am
wirtschaftlichen Fortschritt und den sozialen Errungenschaften partizipieren. Diese Verordnung trägt 
zur Erreichung dieses Ziels bei, weil durch die Fortschreibung der Rechengrößen der
Sozialversicherung entsprechend der Lohnentwicklung eine nachhaltige Finanzierung der
gesetzlichen Sozialversicherung sichergestellt wird.  
Zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 10 „Weniger Ungleichheiten“ ist es erforderlich, 
wirtschaftlichen Wohlstand fair zu verteilen sowie die Entwicklungschancen aller 
Bürgerinnen und Bürger und die Leistungsfähigkeit des Sozialstaats zu bewahren und zu 
stärken. Hierzu zählt auch eine soziale Absicherung, um allen Menschen ein 
selbstbestimmtes und abgesichertes Leben zu ermöglichen. Durch die Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenzen in der gesetzlichen Renten- und Arbeitslosenversicherung sowie 
der Jahresarbeitsentgeltgrenze in der Kranken- und Pflegeversicherung werden
Besserverdienende entsprechend der Lohnentwicklung an der Finanzierung der gesetzlichen
Sozialversicherung beteiligt. Dies trägt dazu bei, den sozialen Zusammenhalt in der Gesellschaft 
zu erhalten. 
Die Verordnung folgt damit den Prinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie „(1.) 
Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen 
Entscheidungen anwenden“, „(4.) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und „(5.) Sozialen
Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“.  
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die vom Bund zu tragenden Beiträge zur Krankenversicherung für Leistungsberechtigte 
nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) erhöhen sich im Jahr 2026 um rund 
358 Millionen Euro; die entsprechenden Mehrausgaben bei den Beiträgen zur
Pflegeversicherung betragen rund 82 Millionen Euro. Da sich die beitragspflichtigen Einnahmen an der 
Bezugsgröße orientieren (§ 232a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch – SGB V sowie § 57 Absatz 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch – SGB XI), 
ergeben sich diese Mehraufwendungen durch die Erhöhung der monatlichen Bezugsgröße 
um 210 Euro. Die Mehrausgaben sind im Regierungsentwurf zum Bundeshaushalt 2026 
und im Rahmen der geltenden Finanzplanung bereits berücksichtigt. 
Darüber hinaus sind durch die Verordnung weitere, geringe Mehrkosten in nicht näher
bestimmbarem Umfang für Bund, Länder und Gemeinden zu erwarten. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht durch die Sozialversicherungsrechengrößen-Verordnung 2026 kein 
zusätzlicher Erfüllungsaufwand, der über den Erfüllungsaufwand hinausgeht, der bereits 
durch die entsprechenden Ermächtigungsgrundlagen begründet ist. 
Es werden keine Informationspflichten neu eingeführt, geändert oder aufgehoben.
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Verwaltung entsteht durch die Sozialversicherungsrechengrößen-Verordnung 2026 
kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand, der über den Erfüllungsaufwand hinausgeht, der
bereits durch die entsprechenden Ermächtigungsgrundlagen begründet ist. 
5. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft entstehen keine weiteren Kosten; die Anpassung der Rechengrößen der 
Sozialversicherung ist Folge der Lohn- und Gehaltsentwicklung. Auswirkungen auf die
Einzelpreise, das allgemeine Preisniveau sowie das Verbraucherpreisniveau können
ausgeschlossen werden. 
6. Weitere Regelungsfolgen 
Weitere Verordnungsfolgen und gleichstellungspolitische Auswirkungen ergeben sich aus 
den Regelungen nicht; Frauen und Männer sind nicht unterschiedlich betroffen. 
Menschen mit Behinderungen sind im Vergleich mit anderen Menschen nicht in spezifischer 
Weise durch das Vorhaben betroffen. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Die Rechengrößen der Sozialversicherung gelten für das Jahr, für das sie bestimmt werden. 
Das vorläufige Durchschnittsentgelt in der Rentenversicherung für das Jahr 2026 ist
solange maßgebend, bis in zwei Jahren der endgültige Wert durch Verordnung festgelegt 
wird. Eine Evaluierung ist nicht erforderlich.  
B. Besonderer Teil 
Zu § 1 (Bezugsgrößen in der Sozialversicherung) 
Mit der Vorschrift wird die bundeseinheitlich geltende Bezugsgröße für das Jahr 2026
bestimmt. Die Bezugsgröße für das Jahr 2026 ist nach § 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB IV) das Durchschnittsentgelt der gesetzlichen Rentenversicherung für das Jahr 
2024, das auf den nächsthöheren durch 420 teilbaren Betrag aufgerundet wird. 
Die Bezugsgröße in der Sozialversicherung für das Jahr 2026 wird demnach wie folgt
bestimmt: 
Durchschnittsentgelt 2024 = 47 085 Euro 
dividiert durch 420 = 112,11 Euro 
aufgerundet auf = 113 Euro 
multipliziert mit 420 = 47 460 Euro = Wert für 2026  
dividiert durch 12 Monate = 3 955 Euro monatlich. 
Zu § 2 (Jahresarbeitsentgeltgrenzen in der Krankenversicherung) 
In den Absätzen 1 und 2 werden die bundeseinheitlich geltenden
Jahresarbeitsentgeltgrenzen für das Jahr 2026 bestimmt. Hierfür werden die (ungerundeten)
Jahresarbeitsentgeltgrenzen für das Jahr 2025 um die gesamtdeutsche Lohnzuwachsrate des Jahres 2024
verändert und auf das nächsthöhere Vielfache von 450 aufgerundet.
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird die bundeseinheitlich geltende Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6
Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, 
SGB V, (Versicherungspflichtgrenze) für das Jahr 2026 bestimmt. Grundlage der
Berechnung ist die gesamtdeutsche Lohnzuwachsrate des Jahres 2024 in Höhe von 5,16 Prozent: 
Ausgangswert 2025 = 73 357,13 Euro 
multipliziert mit 1,0516  
(Lohnzuwachsrate 2024: 5,16 %) = 77 142,36 Euro 
dividiert durch 450 = 171,43 Euro 
aufgerundet auf = 172 Euro 
multipliziert mit 450 = 77 400 Euro = Wert für 2026  
dividiert durch 12 Monate = 6 450 Euro monatlich. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird die bundeseinheitlich geltende Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6
Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 7 SGB V (Beitragsbemessungsgrenze) für das 
Jahr 2026 bestimmt. Grundlage der Berechnung ist die gesamtdeutsche Lohnzuwachsrate 
des Jahres 2024 in Höhe von 5,16 Prozent: 
Ausgangswert 2025 = 66 021,40 Euro 
multipliziert mit 1,0516  
(Lohnzuwachsrate 2024: 5,16 %) = 69 428,10 Euro 
dividiert durch 450 = 154,28 Euro 
aufgerundet auf = 155 Euro 
multipliziert mit 450 = 69 750 Euro = Wert für 2026  
dividiert durch 12 Monate = 5 812,50 Euro monatlich. 
Zu § 3 (Durchschnittsentgelte in der Rentenversicherung) 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird nach § 69 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 SGB VI das auf volle Euro gerundete 
Durchschnittsentgelt für das Jahr 2024 bestimmt. Hierfür wird das Durchschnittsentgelt für 
das Jahr 2023 um die Lohnzuwachsrate in den alten Ländern des Jahres 2024 (5,26
Prozent) verändert. 
Das Durchschnittsentgelt in der Rentenversicherung für das Jahr 2024 wird wie folgt
bestimmt: 
Wert 2023 = 44 732 Euro 
multipliziert mit 1,0526  
(Lohnzuwachsrate 2024: 5,26 %) = 47 084,90 Euro 
gerundet auf = 47 085 Euro = Wert für 2024. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird nach § 69 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 SGB VI das auf volle Euro gerundete 
vorläufige Durchschnittsentgelt für 2026 bestimmt. Hierfür wird das Durchschnittsentgelt für 
das Jahr 2024 um das Doppelte der gesamtdeutschen Lohnzuwachsrate des Jahres 2024 
in Höhe von 5,16 Prozent verändert. 
Das vorläufige Durchschnittsentgelt in der Rentenversicherung für das Jahr 2026 wird wie 
folgt bestimmt:
Wert 2024 = 47 085 Euro 
multipliziert mit 1,1032 (doppelte  
Lohnzuwachsrate 2024: 10,32 %) = 51 944,17 Euro 
gerundet auf = 51 944 Euro = Wert für 2026. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass der bisher in der Anlage 1 zum SGB VI für das Jahr 2024 als 
vorläufiges Durchschnittsentgelt enthaltene Wert durch den nach Absatz 1 bestimmten 
Wert ersetzt wird. Absatz 3 bestimmt ferner, dass die Anlage 1 zum SGB VI um den Wert 
für das vorläufige Durchschnittsentgelt für das Jahr 2026 nach Absatz 2 ergänzt wird. 
Zu § 4 (Beitragsbemessungsgrenzen in der Rentenversicherung) 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 werden die bundeseinheitlich geltenden Beitragsbemessungsgrenzen, die wie 
bisher für die allgemeine Rentenversicherung und für die knappschaftliche
Rentenversicherung getrennt bestehen, unter Beachtung von § 159 SGB VI für das Jahr 2026 bestimmt. 
Hierfür werden die (ungerundeten) Beitragsbemessungsgrenzen für das Jahr 2025 um die 
gesamtdeutsche Lohnzuwachsrate des Jahres 2024 (5,16 Prozent) verändert und auf das 
nächsthöhere Vielfache von 600 aufgerundet. 
Zu Nummer 1 
Die Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung für das Jahr 2026 
wird wie folgt bestimmt: 
Ausgangswert 2025 = 96 387,44 Euro 
multipliziert mit 1,0516  
(Lohnzuwachsrate 2024: 5,16 %) = 101 361,03 Euro 
dividiert durch 600 = 168,94 Euro 
aufgerundet auf = 169 Euro 
multipliziert mit 600 = 101 400 Euro = Wert für 2026  
dividiert durch 12 Monate = 8 450 Euro monatlich. 
Zu Nummer 2 
Die Beitragsbemessungsgrenze in der knappschaftlichen Rentenversicherung für das Jahr 
2026 wird wie folgt bestimmt: 
Ausgangswert 2025 = 118 624,04 Euro 
multipliziert mit 1,0516  
(Lohnzuwachsrate 2024: 5,16 %) = 124 745,04 Euro 
dividiert durch 600 = 207,91 Euro 
aufgerundet auf = 208 Euro 
multipliziert mit 600 = 124 800 Euro = Wert für 2026  
dividiert durch 12 Monate = 10 400 Euro monatlich. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass die Anlage 2 zum SGB VI um die Angabe des Jahres 2026 sowie die 
nach Absatz 1 bestimmten Jahresbeträge für 2026 ergänzt wird. 
Zu § 5 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten.
- 8 -Drucksache 567/25