Bundesrat Drucksache  471/25 
 
  
  
 
10.09.25 
 AIS - Fz 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Arbeit und Soziales 
 
Verordnung zur Fortschreibung der Regelbedarfsstufen für das 
Jahr 2026 
A. Problem und Ziel 
Unter Berücksichtigung der gesetzlichen Vorgaben sind die Regelbedarfsstufen im
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch – Sozialhilfe – (SGB XII) zum 1. Januar 2026 sowie der
Bedarfe für die Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf für das Kalenderjahr 2026
fortzuschreiben. 
B. Lösung 
Zur Fortschreibung der Regelbedarfsstufen zum 1. Januar 2026 sowie der Bedarfe für die 
Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf für das Kalenderjahr 2026 und Ergänzung der 
Anlagen zu den §§ 28 und 34 SGB XII sind die Veränderungsraten für die
Basisfortschreibung und die ergänzende Fortschreibung nach den vom Statistischen Bundesamt 
nach § 28a Absatz 3 und 4 SGB XII ermittelten Daten zu bestimmen. Aus der
Fortschreibung der Regelbedarfsstufen mit diesen Veränderungsraten ergeben sich Eurobeträge, 
die unterhalb derer des Jahres 2025 liegen. Deshalb ist § 28a Absatz 5 SGB XII
(Besitzschutzregelung) anzuwenden, wonach die Eurobeträge des Jahres 2025 auch im 
Jahr 2026 unverändert weitergelten. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Aufgrund der Fortgeltung der im Jahr 2025 geltenden Beträge der Regelbedarfsstufen 
und der prozentualen Ankopplung der Höhe von Mehrbedarfen an die Regelbedarfsstufen 
sowie der Fortgeltung der Teilbeträge der Bedarfe für die Ausstattung mit persönlichem 
Schulbedarf in unveränderter Höhe für das Kalenderjahr 2026 entstehen in 2026 keine 
Mehrausgaben im Bereich des Zweiten, Zwölften und Vierzehnten Buches
Sozialgesetzbuch. Dies gilt ebenso für die nach § 2 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
entsprechend dem SGB XII zu gewährenden Leistungen (sogenannte Analogleistungen). Im
Unterschied dazu findet die Besitzschutzregelung des § 28a Absatz 5 SGB XII keine
Anwendung für die Fortschreibung der Bedarfssätze für Grundleistungen nach § 3a AsylbLG 
(Geldleistungssätze) während der ersten 36 Monate des Aufenthalts in Deutschland. 
Nachdem die Geldleistungssätze zum 1. Januar 2025 gesunken sind, erhöhen sich diese
in 2026 entsprechend den Veränderungsraten für die Basisfortschreibung und die
ergänzende Fortschreibung. 
Hierdurch entstehen in 2026 für Länder und Kommunen Mehrausgaben von 
51,2 Millionen Euro. 
Wegen der Fortgeltung der im Jahr 2025 geltenden Eurobeträge der Regelbedarfsstufen 
ergeben sich ferner keine Auswirkungen auf die Anspruchsberechtigung beim
Kinderzuschlag nach § 6a des Bundeskindergeldgesetzes oder auf Wohngeld nach dem
Wohngeldgesetz. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger ist kein Erfüllungsaufwand zu erwarten. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für Unternehmen ergibt sich kein Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Bürokratiekosten aus Informationspflichten entstehen nicht. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung ist keine Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwandes zu  
erwarten. 
F. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft entstehen keine Kosten. Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere 
das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 
 
Bundesrat Drucksache  471/25 
 
  
  
 
10.09.25 
 AIS - Fz 
 
 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Arbeit und Soziales 
 
Verordnung zur Fortschreibung der Regelbedarfsstufen für das 
Jahr 2026 
Bundeskanzleramt         Berlin, 10. September 2025 
Staatsminister beim Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich die vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales zu 
erlassende 
Verordnung zur Fortschreibung der Regelbedarfsstufen für das Jahr 2026  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80  
Absatz 2 des Grundgesetzes herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Michael Meister 
 
 
 
Verordnung zur Fortschreibung der Regelbedarfsstufen für das Jahr 2026 
Vom ... 
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales verordnet aufgrund des § 40 des 
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch – Sozialhilfe – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
27. Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 8 Absatz 1 des 
Gesetzes vom 23. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 449) geändert worden ist, im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen: 
Artikel 1 
Verordnung zur Bestimmung der für die Fortschreibung der 
Regelbedarfsstufen nach § 28a und für die Fortschreibung des 
Teilbetrags nach § 34 Absatz 3a Satz 1 des Zwölften Buches 
Sozialgesetzbuch maßgeblichen Prozentsätze sowie zur 
Ergänzung der Anlage zu §§ 28 und 34 des Zwölften Buches 
Sozialgesetzbuch für das Jahr 2026 
(Regelbedarfsstufen-Fortschreibungsverordnung 2026 – RBSFV 
2026) 
§ 1 
Fortschreibung für das Jahr 2026 
(1) Die Veränderungsrate für die Basisfortschreibung der Regelbedarfsstufen nach 
§ 28a Absatz 3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch zum 1. Januar 2026 beträgt 
2,25 Prozent. Die Veränderungsrate für die ergänzende Fortschreibung der 
Regelbedarfsstufen nach § 28a Absatz 4 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch zum 
1. Januar 2026 beträgt 1,8 Prozent. 
(2) Die Regelbedarfsstufen nach § 8 Absatz 1 des Regelbedarfsermittlungsgesetzes 
werden entsprechend der Veränderungsraten nach Absatz 1 zum 1. Januar 2026 
fortgeschrieben. Die sich daraus ergebenden Eurobeträge der Regelbedarfsstufen sind 
niedriger als die für das Jahr 2025 geltenden Eurobeträge. Nach § 28a Absatz 5 des 
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch gelten deshalb die für das Jahr 2025 geltenden 
Eurobeträge der Regelbedarfsstufen auch zum 1. Januar 2026. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Fortschreibung des Teilbetrags 
für das erste Schulhalbjahr nach § 34 Absatz 3a Satz 1 des Zwölften Buches 
Sozialgesetzbuch. Die für das Jahr 2025 geltenden Beträge gelten daher für das 
Kalenderjahr 2026 weiter.
§ 2 
Ergänzung der Anlage zu § 28 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch 
Gültig 
ab 
Regelbeda
rfsstufe 1 
Regelbeda
rfsstufe 2 
Regelbeda
rfsstufe 3 
Regelbeda
rfsstufe 4 
Regelbeda
rfsstufe 5 
Regelbeda
rfsstufe 6 
1. Januar
563 506 451 471 390 357 
§ 3 
Ergänzung der Anlage zu § 34 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch 
Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf in Euro 
gültig im Kalenderjahr 
Teilbetrag für das im 
jeweiligen Kalenderjahr 
beginnende erste 
Schulhalbjahr 
Teilbetrag für das im 
jeweiligen Kalenderjahr 
beginnende zweite 
Schulhalbjahr 
2026 130 65 
Artikel 2 
Änderung der Regelbedarfsstufen-Fortschreibungsverordnung
Die Regelbedarfsstufen-Fortschreibungsverordnung 2025 vom 18. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 312) wird wie folgt geändert: 
§ 4 wird durch den folgenden § 4 ersetzt: 
§ 4„ 
Außerkrafttreten der Regelbedarfsstufen-Fortschreibungsverordnung 2025 
Diese Verordnung tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2025 außer Kraft.“ 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am 1. Januar 2026 in Kraft. Artikel 2 
tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Nach § 28a Absatz 1 SGB XII ist in den Jahren, für die keine Neuermittlung von 
Regelbedarfen nach § 28 SGB XII erfolgt, eine Fortschreibung der Regelbedarfsstufen 
vorzunehmen. Die letzte Neuermittlung der Regelbedarfsstufen ist durch das 
Regelbedarfsermittlungsgesetz zum 1. Januar 2021 auf der Grundlage von 
Sonderauswertungen der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2018 erfolgt (Artikel 1 
des Gesetzes zur Ermittlung der Regelbedarfe und zur Änderung des Zwölften Buches 
Sozialgesetzbuch sowie weiterer Gesetze vom 9. Dezember 2020, BGBl. I S. 2855). Die 
nächste Neuermittlung der Regelbedarfe erfolgt, wenn die Ergebnisse der Einkommens- 
und Verbrauchsstichprobe 2023 vorliegen. 
Da das SGB XII für die Leistungshöhe das Referenzsystem für das SGB II darstellt, wirkt 
sich die Fortschreibung nach § 20 Absatz 1a SGB II unmittelbar auch auf die Höhe der 
Regelbedarfe im SGB II aus. Die Fortschreibung wird ferner für die sich in entsprechender 
Anwendung des SGB XII ergebenden Leistungen (sogenannte Analogleistungen) nach § 2 
AsylbLG und für die Höhe der Geldleistungen nach § 3a AsylbLG sowie für die Leistungen 
zum Lebensunterhalt nach dem SGB XIV übernommen. 
Die jährliche Fortschreibung der Regelbedarfsstufen nach dem SGB XII erfolgt anhand des 
mit dem Bürgergeld-Gesetz seit 1. Januar 2023 eingeführten Fortschreibungsverfahrens 
nach § 28a SGB XII (Artikel 5 Nummer 5 des Zwölften Gesetzes zur Änderung des Zweiten 
Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze - Einführung eines Bürgergeldes 
(Bürgergeld-Gesetz) vom 16. Dezember 2022, BGBl. I Nr. 51). 
Außerdem sind nach § 34 Absatz 3a SGB XII die Bedarfe für die Ausstattung mit 
persönlichem Schulbedarf für das Kalenderjahr 2026 fortzuschreiben. Ferner sind in der 
Verordnung die Eurobeträge der fortgeschriebenen Regelbedarfsstufen und der Bedarfe 
für die Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf zu verkünden, um die die Anlagen zu 
§ 28 und zu § 34 SGB XII zu ergänzen sind.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit der Verordnung werden in Umsetzung der Vorgaben des § 40 SGB XII die für die 
Fortschreibung der Regelbedarfsstufen nach § 28a SGB XII und für die Fortschreibung des 
Teilbetrags nach § 34 Absatz 3a Satz 1 SGB XII maßgeblichen Prozentsätze bestimmt und 
die Anlagen zu den §§ 28 und 34 SGB XII um die sich durch die Fortschreibung zum 
1. Januar 2026 ergebenden Regelbedarfsstufen sowie um die sich aus der Fortschreibung 
nach § 34 Absatz 3a Satz 1 SGB XII für den Teilbetrag für das erste Schulhalbjahr und der 
sich daraus ergebenden Berechnung des Teilbetrags für das zweite Schulhalbjahr nach 
§ 34 Absatz 3a Satz 2 SGB XII ergänzt. Da die sich aus der Fortschreibung ergebenden 
Beträge niedriger sind als die für das Jahr 2025 geltenden Beträge, gelten nach § 28a 
Absatz 5 SGB XII die für das Jahr 2025 geltenden Beträge der Regelbedarfsstufen und der 
beiden Teilbeträge der Bedarfe für die Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf auch im 
Jahr 2026 weiter.
1. Fortschreibung der Regelbedarfsstufen 
Seit der Fortschreibung zum 1. Januar 2023 wird diese nach § 28a SGB XII in zwei 
Schritten vorgenommen (siehe BT-Drucksache 20/3873, S. 32 und 109 f.). Im ersten Schritt 
erfolgt nach § 28a Absatz 3 SGB XII eine „Basisfortschreibung“ mittels Mischindex. In 
einem zweiten Schritt wird nach § 28a Absatz 4 SGB XII durch eine „ergänzende 
Fortschreibung“ der aktuell verfügbaren Preisentwicklung für regelbedarfsrelevante Güter 
und Dienstleistungen Rechnung getragen. 
a) Basisfortschreibung 
Die der Basisfortschreibung zum 1. Januar 2026 zugrunde zu legenden Beträge sind 
nach § 28a Absatz 2 Satz 2 SGB XII nicht die im Jahr 2025 geltenden Eurobeträge 
der Regelbedarfsstufen, sondern die sich aus der Basisfortschreibung der 
Regelbedarfsstufen zum 1. Januar 2025 ergebenden Beträge (siehe RBSFV 2025: 
BR-Drucksache 453/24, S. 14, letzte Spalte der Tabelle). Damit wird sichergestellt, 
dass Grundlage für die jährliche Fortschreibung durchgehend die mit dem Mischindex 
fortgeschriebenen Beträge sind, welche für das jeweilige Kalenderjahr um die 
ergänzende Fortschreibung erhöht werden.  
Die Basisfortschreibung erfolgt nach § 28a Absatz 3 SGB XII anhand der 
Veränderung eines sogenannten Mischindexes. Die Veränderungsrate des 
Mischindexes ergibt sich aus der Berücksichtigung der Veränderungsraten zweier 
Komponenten, nämlich der bundesdurchschnittlichen Entwicklung der Preise aller 
regelbedarfsrelevanten Güter und Dienstleistungen einerseits und der Entwicklung 
der Nettolöhne und -gehälter je beschäftigten Arbeitnehmer nach den 
Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen (im Folgenden: VGR) andererseits. 
Maßgeblich ist jeweils die Veränderungsrate, die sich aus der Veränderung der 
maßgeblichen Komponenten in dem Zeitraum vom 1. Juli 2024 bis zum 30. Juni 2025 
gegenüber dem davorliegenden Zwölfmonatszeitraum vom 1. Juli 2023 bis 30. Juni 
2024 ergibt. Beide Veränderungsraten werden nach § 28a Absatz 6 Nummer 1 
SGB XII vom Statistischen Bundesamt ermittelt. In die Veränderungsrate des 
Mischindexes geht die Veränderungsrate der Preise aller regelbedarfsrelevanten 
Güter und Dienstleistungen mit einem Anteil von 70 Prozent ein, die 
Veränderungsrate der Nettolöhne und -gehälter je beschäftigten Arbeitnehmer mit 
einem Anteil von 30 Prozent. Die sich ergebende Veränderungsrate des 
Mischindexes wird durch eine Rundungsregelung in § 40 Satz 2 SGB XII auf zwei 
Dezimalstellen berechnet. 
• Bundesdurchschnittliche Entwicklung der Preise für alle regelbedarfsrelevanten 
Güter und Dienstleistungen 
Der Fortschreibung der Regelbedarfsstufen wird nicht die Entwicklung der 
Verbraucherpreise insgesamt (allgemeiner Verbraucherpreisindex) zugrunde 
gelegt, sondern es wird ein spezieller Preisindex gebildet. Dieser berücksichtigt 
ausschließlich die bundesdurchschnittliche Preisentwicklung aller 
regelbedarfsrelevanten Güter und Dienstleistungen. Damit wird sichergestellt, 
dass der stark vom Wägungsschema des allgemeinen Preisindexes 
abweichenden Struktur des regelbedarfsrelevanten Verbrauchs bei der 
Fortschreibung der Regelbedarfsstufen Rechnung getragen wird. 
Wegen der Bedeutung der Realwerterhaltung der Regelbedarfe als Leistungen 
zur Existenzsicherung geht die Preisentwicklung mit einem Anteil von 70 Prozent 
in die Veränderungsrate des Mischindexes ein.
• Bundesdurchschnittliche Entwicklung der Nettolöhne und -gehälter je 
beschäftigten Arbeitnehmer nach den VGR 
Weil es keine Statistik gibt, die zeitnah und ausschließlich niedrige 
Nettoeinkommen erfasst, wird auf die durchschnittlichen Nettolöhne und -
gehälter je beschäftigten Arbeitnehmer nach den VGR abgestellt. Damit wird eine 
Beteiligung der Leistungsberechtigten nach dem SGB XII und SGB II an der 
gesellschaftlichen Wohlstandsentwicklung ermöglicht. 
Die Entwicklung der Nettolöhne und -gehälter geht mit einem Anteil von 
30 Prozent in den Mischindex ein und hat damit für die Fortschreibung der 
Regelbedarfsstufen ein deutlich geringeres Gewicht als die Preisentwicklung. Da 
es sich bei den Leistungen nach dem SGB XII und SGB II um Leistungen zur 
Existenzsicherung handelt, deren realer Wert gesichert werden muss, ist eine 
höhere Gewichtung der Preisentwicklung gegenüber der Lohnentwicklung 
sachgerecht. 
• Berechnung der Veränderungsrate des Mischindexes 
Die Berechnung der Preisentwicklung beruht auf Indexwerten (Durchschnittswert 
für 12 Monate), während für die Berechnung der Lohnentwicklung Eurobeträge 
(Summe für 12 Monate) herangezogen werden. Folglich können beide 
Bestandteile des Mischindexes nicht unmittelbar zu einem Index 
zusammengefasst werden. Dies ist auch nicht erforderlich, da nach § 28a 
Absatz 3 Satz 3 SGB XII die jeweiligen Entwicklungen von 
regelbedarfsrelevanten Preisen sowie Nettolöhnen und -gehältern getrennt 
berechnet und anschließend die sich ergebenden beiden Veränderungsraten - 
gewichtet mit den Anteilen von 70 Prozent beziehungsweise 30 Prozent - addiert 
werden. 
b) Ergänzende Fortschreibung 
Die Ergebnisse aus der Basisfortschreibung nach § 28a Absatz 3 SGB XII werden 
nach § 28a Absatz 4 SGB XII mittels einer ergänzenden Fortschreibung anhand der 
Veränderungsrate der bundesdurchschnittlichen Entwicklung der Preise aller 
regelbedarfsrelevanten Güter und Dienstleistungen in dem Dreimonatszeitraum vom 
1. April bis zum 30. Juni des Jahres 2025 gegenüber dem gleich abgegrenzten 
Dreimonatszeitraum des Jahres 2024 fortgeschrieben. Die Veränderungsrate wird 
nach § 28a Absatz 6 Nummer 2 SGB XII vom Statistischen Bundesamt ermittelt und 
durch eine Rundungsregelung in § 40 Satz 3 SGB XII auf eine Dezimalstelle 
berechnet. Der sich hieraus ergebende Betrag wird nach § 28 Absatz 5 Satz 3 
SGB XII auf volle Euro gerundet. Sind die sich aus der Fortschreibung ergebenden 
Beträge niedriger als die für das Jahr 2025 geltenden Beträge, gelten nach § 28a 
Absatz 5 SGB XII die für das Jahr 2025 geltenden Beträge der Regelbedarfsstufen 
und der beiden Teilbeträge der Bedarfe für die Ausstattung mit persönlichem 
Schulbedarf auch im Jahr 2026 weiter. 
2. Fortschreibung der Bedarfe für die Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf 
Der nach § 34 Absatz 3 SGB XII anzuerkennende Teilbetrag für den Schulbedarf für das 
im Kalenderjahr beginnende erste Schulhalbjahr wird nach § 34 Absatz 3a Satz 1 SGB XII 
kalenderjährlich nach den §§ 28a und 40 Nummer 1 SGB XII entsprechend der Methodik 
bei der Fortschreibung der Regelbedarfsstufen (siehe Ziffer 1) fortgeschrieben. Dies 
umfasst auch den Besitzschutz nach § 28a Absatz 5 SGB XII. Der Teilbetrag für das zweite 
Schulhalbjahr eines Schuljahres beträgt 50 Prozent des sich für das jeweilige Kalenderjahr 
ergebenden Teilbetrages für das erste Schulhalbjahr eines Schuljahres.
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben keine Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter und keine vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales beauftragte Dritte zum Inhalt des Entwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Regelungskompetenz 
Nach § 40 SGB XII ist das Bundesministerium für Arbeit und Soziales ermächtigt, im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung mit 
Zustimmung des Bundesrates  
1. die für die Fortschreibung der Regelbedarfsstufen nach § 28a SGB XII und für die 
Fortschreibung des Teilbetrags nach § 34 Absatz 3a Satz 1 SGB XII maßgeblichen 
Prozentsätze zu bestimmen und 
2. die Anlagen zu den §§ 28 und 34 SGB XII um die sich durch die Fortschreibung 
nach Nummer 1 zum 1. Januar eines Jahres ergebenden Regelbedarfsstufen sowie 
um die sich aus der Fortschreibung nach § 34 Absatz 3a Satz 1 und 2 SGB XII 
ergebenden Teilbeträge zu ergänzen. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die Verordnung ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, 
die die Bundesrepublik Deutschland beschlossen hat, vereinbar. 
VII. Regelungsfolgen 
Mit der Verordnung werden die Regelbedarfsstufen im SGB XII und die Regelbedarfe im 
SGB II zum 1. Januar 2026 sowie die Bedarfe für die Ausstattung mit persönlichem 
Schulbedarf für das Kalenderjahr 2026 fortgeschrieben. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Eine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung ist mit den Regelungen nicht verbunden. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die Verordnung berücksichtigt in ihren Folgen die Ziele der wirtschaftlichen 
Leistungsfähigkeit und sozialen Verantwortung im Sinne der nationalen 
Nachhaltigkeitsstrategie. Dass sich durch die Fortschreibung der Regelbedarfsstufen 
Eurobeträge ergeben, die unter den geltenden Beträgen liegen, ist Ergebnis der in § 28a 
Absatz 3 und 4 SGB XII festgelegten Fortschreibungsregeln. Weil die Besitzschutzregelung 
nach § 28a Absatz 5 SGB XII eine Senkung der Eurobeträge ausschließt, bleibt das 
Regelbedarfsniveau erhalten und damit ein menschenwürdiges Existenzminimum im Sinne 
sozialer Verantwortung auch im Jahr 2026 gewährleistet.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Aufgrund der Fortgeltung der im Jahr 2025 geltenden Beträge der Regelbedarfsstufen und 
der prozentualen Ankopplung der Höhe von Mehrbedarfen an die Regelbedarfsstufen
sowie der Fortgeltung der Teilbeträge der Bedarfe für die Ausstattung mit persönlichem 
Schulbedarf in unveränderter Höhe für das Kalenderjahr 2026 entstehen in 2026 keine 
Mehrausgaben im Bereich des Zweiten, Zwölften und Vierzehntes Buches
Sozialgesetzbuches. Dies gilt ebenso für die nach § 2 AsylbLG entsprechend dem SGB XII zu 
gewährenden Leistungen (sogenannte Analogleistungen). Im Unterschied dazu findet die 
Besitzschutzregelung des § 28a Absatz 5 SGB XII keine Anwendung für die Fortschreibung 
der Bedarfssätze für Grundleistungen nach § 3a AsylbLG (Geldleistungssätze) während 
der ersten 36 Monate des Aufenthalts in Deutschland. Nachdem die Geldleistungssätze 
zum 1. Januar 2025 gesunken sind, erhöhen sich diese in 2026 entsprechend den 
Veränderungsraten für die Basisfortschreibung und die ergänzende Fortschreibung. 
Hierdurch entstehen in 2026 für Länder und Kommunen Mehrausgaben von 51,2 Millionen 
Euro. 
Die Fortgeltung der im Jahr 2025 geltenden Beträge hat ferner keine Auswirkungen auf die 
Anspruchsberechtigung beim Kinderzuschlag nach § 6a des Bundeskindergeldgesetzes 
oder auf Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz. 
4. Erfüllungsaufwand  
a) Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger  
Für Bürgerinnen und Bürger ist keine Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands zu 
erwarten.  
b) Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft  
Für Unternehmen ergibt sich kein Erfüllungsaufwand. 
Bürokratiekosten aus Informationspflichten entstehen nicht. 
c) Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Für die Verwaltung ist keine Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands zu erwarten. 
5. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft entstehen keine Kosten. Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere 
das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.  
6. Weitere Regelungsfolgen 
Keine. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung oder Evaluierung ist nicht vorgesehen.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 
Zu § 1 
Die Fortschreibung der Regelbedarfsstufen nach § 28a SGB XII wird seit dem Jahr 2023 in 
zwei Schritten vorgenommen (siehe BT-Drucksache 20/3873, S. 32 und 109 f.). Im ersten 
Schritt erfolgt nach § 28a Absatz 3 SGB XII eine „Basisfortschreibung“ mittels Mischindex. 
In einem zweiten Schritt wird nach § 28a Absatz 4 SGB XII durch eine „ergänzende 
Fortschreibung“ der aktuell verfügbaren Preisentwicklung Rechnung getragen. 
Zu § 1 Absatz 1 Satz 1 (Veränderungsrate für die Basisfortschreibung nach § 28a 
Absatz 3 SGB XII) 
Die Basisfortschreibung der Regelbedarfsstufen erfolgt nach § 28a Absatz 3 SGB XII 
anhand der Veränderungsrate aus der bundesdurchschnittlichen Entwicklung der Preise für 
regelbedarfsrelevante Güter und Dienstleistungen sowie der bundesdurchschnittlichen 
Entwicklung der Nettolöhne und -gehälter je beschäftigten Arbeitnehmer nach den VGR. 
Diese beiden Entwicklungen werden in einem Mischindex zusammengefasst, an dem die 
regelbedarfsrelevante Preisentwicklung einen Anteil von 70 Prozent und die Entwicklung 
der Nettolöhne und -gehälter einen Anteil von 30 Prozent hat. 
Für die Fortschreibung zum 1. Januar 2026 wird die Entwicklung des Mischindex auf Basis 
des regelbedarfsrelevanten Preisindex und der Nettolöhne und -gehälter für den Zeitraum 
Juli 2024 bis Juni 2025 im Vergleich zu den entsprechenden Werten für den Zeitraum Juli 
2023 bis Juni 2024 vom Statistischen Bundesamt berechnet. 
Die Veränderungsrate des Mischindex für die Basisfortschreibung berechnet sich 
folgendermaßen: 
VRBF/2026 = (0,7 * VRPIBF/2026) + (0,3 * VNLGBF/2026) 
Dabei sind: 
VRBF/2026 = Veränderungsrate für die Basisfortschreibung nach 
   § 28a Absatz 3 SGB XII (Mischindex) 
VRPIBF/2026 = Veränderungsrate des regelbedarfsrelevanten Preisindex (RPI) für 
   die Basisfortschreibung  
VNLGBF/2026 = Veränderungsrate der Nettolöhne und -gehälter (NLG) je  
   beschäftigte Arbeitnehmer für die Basisfortschreibung  
Die letzte Fortschreibung der regelbedarfsrelevanten Preisentwicklung endete bei einem 
Preisindex für den Zwölfmonatszeitraum Juli 2023 bis Juni 2024 von 119,50 (siehe BR-
Drucksache 453/24, S. 9). 
Im Rahmen der RBSFV 2025 (BR-Drucksache 453/24) musste der Ausgangswert für die 
Fortschreibung der Nettolöhne und -gehälter je beschäftigten Arbeitnehmer aufgrund der 
Generalrevision der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung 2024 durch das Statistische 
Bundesamt neu berechnet werden, um eine einheitliche Datengrundlage zu gewährleisten. 
Eine solche Umstellung des Ausgangswerts war auch bei der RBSFV 2020 (BR-
Drucksache 449/19 erforderlich. Um solche Umstellungen künftig zu vermeiden berechnet 
das Statistische Bundesamt die Veränderung der Nettolöhne und -gehälter nun 
grundsätzlich unabhängig von Revisionen nicht mehr gegenüber dem Ausgangswert aus 
der vorangegangenen Fortschreibung, sondern auf dem konsistenten Datenstand der
aktuellsten Veröffentlichung der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen. Dies 
gewährleistet stets vergleichbare Werte und vermeidet künftig explizite Neuberechnungen 
aufgrund von Revisionen. 
1. Berechnung der Veränderungsrate des regelbedarfsrelevanten Preisindex 
Die Veränderungsrate des regelbedarfsrelevanten Preisindex für die Basisfortschreibung 
berechnet sich gemäß folgender Formel: 
VRPIBF/2026 = (
RPI2024/2025
RPI2023/2024
-1) 
Dabei sind: 
RPI2024/25 = Zwölfmonatsdurchschnitt von Juli 2024 bis Juni 2025 des 
   regelbedarfsrelevanten Preisindex (aktueller Zwölfmonatszeitraum,
   Basisjahr 2020) 
RPI2023/24 = Zwölfmonatsdurchschnitt von Juli 2023 bis Juni 2024 des 
   regelbedarfsrelevanten Preisindex (vorangegangener
   Zwölfmonatszeitraum, Basisjahr 2020)  
Der Ausgangswert des Preisindex für den Zwölfmonatszeitraum Juli 2023 bis Juni 2024 
liegt bei 119,50. Der Durchschnitt innerhalb des Zeitraums Juli 2024 bis Juni 2025 beträgt 
nach Angaben des Statistischen Bundesamtes 121,30. 
VRPIBF/2026 = (
121,30
119,50
-1) = (1,01506 - 1) = 0,01506 = 1,506 % 
Es ergibt sich ein Anstieg um (auf eine Nachkommastelle gerundet) 1,5 Prozent. Die 
Begrenzung der Rundung auf eine Nachkommastelle entspricht der üblichen Rundung des 
Statistischen Bundesamtes bei veröffentlichten Daten zur Preisstatistik. Diese Rundung 
beruht auf der Bewertung der Zuverlässigkeit der Ergebnisse der Verbraucherpreisstatistik, 
die durch erforderliche Wechsel bei den bei der Preisfeststellung berücksichtigten 
Produkten und den daraus resultierenden Unsicherheiten bei der Qualitätsbereinigung 
beeinträchtigt werden kann. 
2. Berechnung der Veränderungsrate der Nettolöhne und -gehälter je 
beschäftigten Arbeitnehmer 
Die Veränderungsrate der Nettolöhne und -gehälter je beschäftigten Arbeitnehmer für die 
Basisfortschreibung berechnet sich nach der folgenden Formel: 
VNLGBF/2026 =  (
NLG2024/2025
NLG2023/2024
-1) 
Dabei sind:  
NLG2024/2025 = durchschnittliche Nettolöhne und -gehälter je beschäftigten
   Arbeitnehmer im Zeitraum Juli 2024 bis Juni 2025 (aktueller
   Zwölfmonatszeitraum) 
NLG2023/2024 = durchschnittliche Nettolöhne und -gehälter je beschäftigten
   Arbeitnehmer im Zeitraum Juli 2023 bis Juni 2024 (vorangegangener 
   Zwölfmonatszeitraum) 
Der vom Statistischen Bundesamt berechnete Ausgangswert für den Durchschnitt der 
Nettolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer nach den VGR beträgt im Zwölfmonatszeitraum
Juli 2023 bis Juni 2024 31 259 Euro. Für den Zeitraum Juli 2024 bis Juni 2025 ergibt sich 
nach den Berechnungen des Statischen Bundesamtes ein Wert von 32 508 Euro. 
VNLGBF/2026 = (
32 508
31 259
-1) = (1,03996 - 1) = 0,03996 = 3,996 % 
Die Veränderungsrate der Nettolöhne und -gehälter je beschäftigten Arbeitnehmer beträgt 
damit 4,00 Prozent. 
3. Berechnung der Veränderungsrate des Mischindex für die 
Basisfortschreibung 
Aus den beiden Veränderungsraten (siehe Ziffern 1 und 2) ergibt sich die Veränderungsrate 
nach § 28a Absatz 3 SGB XII (Mischindex): 
VRBF/2026 = (0,7 * 1,5 %) + (0,3 * 4,00 %) = 1,05 % + 1,2 % = 2,250 % 
Die Veränderungsrate für die Basisfortschreibung beträgt damit 2,25 Prozent. 
Zu § 1 Absatz 1 Satz 2 (Veränderungsrate für die ergänzende Fortschreibung nach 
§ 28a Absatz 4 SGB XII)  
Die Veränderungsrate der ergänzenden Fortschreibung ergibt sich aus der 
bundesdurchschnittlichen Entwicklung der Preise für regelbedarfsrelevante Güter und 
Dienstleistungen in dem Dreimonatszeitraum vom 1. April bis zum 30. Juni des Jahres 2025 
gegenüber dem gleich abgegrenzten Dreimonatszeitraum des Jahres 2024. 
Die Veränderungsrate des regelbedarfsrelevanten Preisindex für die ergänzende 
Fortschreibung berechnet sich gemäß folgender Formel: 
VREF/2026 = (
RPIQ2/2025
RPIQ2/2024
-1) 
Dabei sind:  
VREF/2026 = Veränderungsrate der regelbedarfsrelevanten Preise nach  
   § 28a Absatz 4 SGB XII 
RPIQ2/2025 = Dreimonatsdurchschnitt von April 2025 bis Juni 2025 des 
   regelbedarfsrelevanten Preisindex (aktueller Dreimonatszeitraum,  
   Basisjahr 2020) 
RPIQ2/2024 = Dreimonatsdurchschnitt von April 2024 bis Juni 2024 des 
   regelbedarfsrelevanten Preisindex (entsprechender
   Dreimonatszeitraum des vorangegangenen Jahres, Basisjahr 2020)  
Der Wert des durchschnittlichen Preisindex für den Dreimonatszeitraum April 2024 bis Juni 
2024 beträgt nach Angaben des Statistischen Bundesamtes 120,24 (siehe BR-Drucksache 
453/24, S. 10). Der Wert des durchschnittlichen Preisindex für den Dreimonatszeitraum 
April 2025 bis Juni 2025 beträgt nach Angaben des Statistischen Bundesamtes 122,42. 
VREF/2026 = (
122,42
120,24
-1) = (1,01813 - 1) = 0,01813 = 1,813 % 
Es ergibt sich ein Anstieg um (auf eine Nachkommastelle gerundet) 1,8 Prozent. Die 
Begrenzung der Rundung auf eine Nachkommastelle entspricht der üblichen Rundung des 
Statistischen Bundesamtes bei veröffentlichten Daten zur Preisstatistik. Diese Rundung 
beruht auf der Bewertung der Zuverlässigkeit der Ergebnisse der Verbraucherpreisstatistik,
die durch erforderliche Wechsel bei den bei der Preisfeststellung berücksichtigten 
Produkten und den daraus resultierenden Unsicherheiten bei der Qualitätsbereinigung 
beeinträchtigt werden kann.  
Die Veränderungsrate für die ergänzende Fortschreibung beträgt 1,8 Prozent. 
Zu § 1Absatz 2 (Fortschreibung der Regelbedarfsstufen nach § 28a Absatz 2 SGB XII) 
Die Regelbedarfsstufen werden nach § 28a Absatz 2 Satz 1 SGB XII zuerst im Rahmen der 
Basisfortschreibung mit der Veränderungsrate des Mischindex fortgeschrieben, wobei nach 
§ 28a Absatz 2 Satz 2 SGB XII die ungerundeten Ergebnisse der Basisfortschreibung im 
Rahmen der RBSFV 2024 als Ausgangsbasis zugrunde zu legen sind (BR-Drucksache 
454/23, S. 12, letzte Spalte der Tabelle). Anschließend wird das ungerundete Ergebnis mit 
der Veränderungsrate der ergänzenden Fortschreibung fortgeschrieben und auf volle Euro 
gerundet. Ergeben sich aus der Fortschreibung der Regelbedarfsstufen Beträge, die 
niedriger als die geltenden Beträge sind, gelten nach § 28a Absatz 5 SGB XII die für das 
Vorjahr bestimmten Beträge solange weiter, bis sich aus einer nachfolgenden 
Fortschreibung höhere Beträge ergeben.  
1. Basisfortschreibung 
Die Veränderungsrate des Mischindex für die Basisfortschreibung beträgt 2,25 Prozent 
(siehe Begründung zu § 1 Absatz 1 Satz 1) und wird anschließend für jede der sechs 
Regelbedarfsstufen in folgende Formel eingesetzt: 
RBSBF/2026  =  RBSBF/2025 * (1 + VRBF/2026)  
Dabei sind: 
RBSBF/2026 = Regelbedarfsstufe nach Basisfortschreibung zum 1. Januar 2026  
RBSBF/2025 = Regelbedarfsstufe nach Basisfortschreibung zum 1. Januar 2025 
   (siehe BR-Drucksache 453/24, S. 11f., letzte Spalte der Tabelle) 
VRBF/2026 = Veränderungsrate für die Basisfortschreibung nach 
   § 28a Absatz 3 SGB XII (Mischindex) 
Für die Basisfortschreibung zum 1. Januar 2026 ergeben sich folgende Ergebnisse: 
Regelbedarfsstufe Ausgangswerte  
in Euro 
RBSBF/2025 
 
Fortgeschrieben mit 
Mischindex 
1 + VRBF/2026 
Ergebnis der 
Basisfortschreibung 
in Euro ungerundet 
RBSBF/2026 
Regelbedarfsstufe
535,50 1,0225 547,55 
Regelbedarfsstufe
481,84 1,0225 492,68 
Regelbedarfsstufe
429,35 1,0225 439,01 
Regelbedarfsstufe
448,44 1,0225 458,53 
Regelbedarfsstufe
370,92 1,0225 379,27
Regelbedarfsstufe
339,91 1,0225 347,56 
2. Ergänzende Fortschreibung 
Die Veränderungsrate für die ergänzende Fortschreibung beträgt 1,8 Prozent (siehe 
Begründung zu § 1 Absatz 1 Satz 2) und wird für jede der sechs Regelbedarfsstufen in 
folgende Formel eingesetzt: 
RBS2026 = RBSBF/2026 * (1 + VREF/2026) 
Dabei sind: 
RBS2026 = Regelbedarfsstufe zum 1. Januar 2026  
RBSBF/2026 = Regelbedarfsstufe nach Basisfortschreibung zum 1. Januar 2026 
VREF/2026 = Veränderungsrate der regelbedarfsrelevanten Preise nach  
   § 28a Absatz 4 SGB XII  
Die sich ergebenden Beträge sind nach § 28 Absatz 5 Satz 3 SGB XII auf volle Euro zu 
runden:  
Regelbedarfsstufe Regelbedarfsstufen 
nach 
Basisfortschreibung  
in Euro 
RBSBF/2026 
 
Fortgeschrieben mit 
Veränderungsrate  
Preise 2. Quartal 
1 + VREF/2026 
Ergebnis der 
ergänzenden 
Fortschreibung 
ungerundet 
 
Ergebnis der 
ergänzenden 
Fortschreibung 
auf volle Euro 
gerundet 
Regelbedarfsstufe 1 547,55 1,018 557,41 557 
Regelbedarfsstufe 2 492,68 1,018 501,55 502 
Regelbedarfsstufe 3 439,01 1,018 446,91 447 
Regelbedarfsstufe 4 458,53 1,018 466,78 467 
Regelbedarfsstufe 5 379,27 1,018 386,10 386 
Regelbedarfsstufe 6 347,56 1,018 353,82 354 
Die sich aus der Basisfortschreibung und der ergänzenden Fortschreibung ergebenden 
Beträge sind niedriger als die im Jahr 2025 geltenden Beträge. Nach § 28a Absatz 5 
SGB XII gelten deshalb die Beträge des Jahres 2025 solange weiter, bis sich aus einer 
nachfolgenden Fortschreibung höhere Beträge ergeben. 
Zu § 1 Absatz 3 (Fortschreibung des Teilbetrags für das erste Schulhalbjahr nach 
§ 34 Absatz 3a Satz 1 SGB XII) 
Der nach § 34 Absatz 3 SGB XII anzuerkennende Teilbetrag für ein erstes Schulhalbjahr 
eines Schuljahres wird nach § 34 Absatz 3a Satz 1 SGB XII kalenderjährlich nach den 
§§ 28a und 40 Nummer 1 SGB XII fortgeschrieben. Hierbei gilt dieselbe Vorgehensweise 
wie bei der Fortschreibung der Regelbedarfsstufen. Dies ergibt sich aus § 34 Absatz 3a 
SGB XII, der auf die gesamte Norm des § 28a SGB XII verweist. Demzufolge gilt der 
Bestandsschutz nach § 28a Absatz 5 SGB XII auch bei der Fortschreibung des Teilbetrags 
für das erste Schulhalbjahr nach § 34 Absatz 3a Satz 1 SGB XII.
Der Teilbetrag für das erste Schulhalbjahr eines Schuljahres für das Kalenderjahr 2026 wird 
ausgehend vom ungerundeten Ergebnis der Basisfortschreibung für das Kalenderjahr 2025 
mit den beiden Veränderungsraten nach § 28a Absatz 3 und 4 SGB XII fortgeschrieben.  
Der Teilbetrag für das zweite Schulhalbjahr eines Schuljahres beträgt 50 Prozent des sich 
für das jeweilige Kalenderjahr ergebenden Teilbetrags für das erste Schulhalbjahr eines 
Schuljahres. 
Die Basisfortschreibung und die ergänzende Fortschreibung des Teilbetrags für 
Schulbedarf für das im Kalenderjahr 2026 beginnende erste Schulhalbjahr des Schuljahres 
2026/27 berechnen sich folgendermaßen: 
Basisfortschreibung 
SBBF/2026 = SBBF/2025 * (1 + VRBF/2026)  
Ergänzende Fortschreibung 
SB2026 = SBBF/2026 * (1 + VREF/2026) 
Dabei sind: 
SB2026  = Teilbetrag für Schulbedarf für das im Kalenderjahr 2026 
   beginnende erste Schulhalbjahr des Schuljahres 2026/27  
SBBF/2025 = Teilbetrag für Schulbedarf für das im Kalenderjahr 2025 
   beginnende erste Schulhalbjahr des Schuljahres 2025/26 nach 
   Basisfortschreibung für das Kalenderjahr 2025 
SBBF/2026 = Teilbetrag für Schulbedarf für das im Kalenderjahr 2026 
   beginnende erste Schulhalbjahr des Schuljahres 2026/27 nach 
   Basisfortschreibung für das Kalenderjahr 2026 
VRBF/2026 = Veränderungsrate für den ersten Fortschreibungsschritt für 2026 
   (Basisfortschreibung nach § 28a Absatz 3 SGB XII) 
VREF/2026 = Veränderungsrate für den zweiten Fortschreibungsschritt für 2026 
   (ergänzenden Fortschreibung nach § 28a Absatz 4 SGB XII) 
Die Werte für die Veränderungsraten VRBF/2026 und VREF/2026 für das Kalenderjahr 2026 
entsprechen den oben berechneten Werten: 
VRBF/2026 = 2,25 % 
VREF/2026 = 1,8 % 
Der Ausgangsteilbetrag (SBBF/2025) für Schulbedarf für das im Kalenderjahr 2025 
beginnende erste Schulhalbjahr des Schuljahres 2025/26 nach Basisfortschreibung für das 
Kalenderjahr 2025 beträgt 124,03 Euro (BR-Drucksache 453/24, S. 14). 
SBBF/2026 = 124,03 € * (1 + 2,25 %) = 126,82 € 
Für die ergänzende Fortschreibung ergibt sich: 
SB2026  = 126,82 € * (1 + 1,8 %) = 129,10 €
Der fortgeschriebene Wert wird nach § 34 Absatz 3a Satz 1 SGB XII kaufmännisch auf volle 
Euro gerundet und beträgt 129 Euro. Der sich ergebende Teilbetrag für das erste 
Schulhalbjahr von 129 Euro ist niedriger als der für das Jahr 2025 geltende Betrag. Deshalb 
gelten nach § 28a Absatz 5 SGB XII die im Jahr 2025 geltenden Teilbeträge der Bedarfe 
für die Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf von 130 Euro für das erste Schulhalbjahr 
und 65 Euro für das zweite Schulhalbjahr auch im Jahr 2026 weiter. 
Zu § 2 
In § 2 sind die sich als Ergebnis der Fortschreibung nach § 28a SGB XII ergebenden und 
ab 1. Januar 2026 für die sechs Regelbedarfsstufen geltenden Eurobeträge aufgeführt. Die 
Anlage zu § 28 SGB XII ist entsprechend zu ergänzen. 
Regelbedarfsstufe Regelbedarfsstufen 
2025 (in Euro) 
Regelbedarfsstufen 
2026 (in Euro) 
Regelbedarfsstufe 1 563 563 
Regelbedarfsstufe 2 506 506 
Regelbedarfsstufe 3 451 451 
Regelbedarfsstufe 4 471 471 
Regelbedarfsstufe 5 390 390 
Regelbedarfsstufe 6 357 357 
Zu § 3 
In § 3 sind die sich als Ergebnis der Fortschreibung des Teilbetrags nach § 34 Absatz 3a 
Satz 1 SGB XII ergebenden und für beide im Kalenderjahr 2026 beginnenden 
Schulhalbjahre geltenden Eurobeträge für die Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf 
aufgeführt. Die Anlage zu § 34 SGB XII ist entsprechend zu ergänzen. 
gültig im Kalenderjahr Teilbetrag für das im jeweiligen 
Kalenderjahr beginnende erste 
Schulhalbjahr (in Euro) 
Teilbetrag für das im jeweiligen 
Kalenderjahr beginnende zweite 
Schulhalbjahr (in Euro) 
2025 130 65 
2026 130 65 
Zu Artikel 2 
Artikel 2 regelt mit dem neuen § 4 das Außerkrafttreten der Regelbedarfsstufen-
Fortschreibungsverordnung 2025 vom 18. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 312).  
Zu Artikel 3 
Artikel 3 Satz 1 regelt das Inkrafttreten dieser Verordnung zum 1. Januar 2026 und damit 
der Regelbedarfsstufen-Fortschreibungsverordnung 2026 (Artikel 1). Artikel 3 Satz 2 regelt 
abweichend von Satz 1 das Inkrafttreten von Artikel 2 und damit das Außerkrafttreten der 
Regelbedarfsstufen-Fortschreibungsverordnung 2025 vom 18. Oktober 2024 (BGBl. 2024 
I Nr. 312) zum 31. Dezember 2025.,
Drucksache 471/25 - 14 -