Bundesrat Drucksache  534/25 
 
  
  
 
09.10.25 
 G  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Gesundheit 
 
Sechste Verordnung zur Änderung der Anlage des
Neuepsychoaktive-Stoffe-Gesetzes 
A. Problem und Ziel 
Durch das Auftreten und die Verbreitung immer neuer chemischer Varianten neuer 
psychoaktiver Stoffe (NPS) auf dem Drogenmarkt ist die Gesundheit des Einzelnen und 
der Bevölkerung unmittelbar oder mittelbar gefährdet. Aufgrund der molekularen
Strukturvielfalt und Komplexität von NPS werden die neuen Varianten dieser Stoffe mitunter nicht 
durch die bestehenden Stoffgruppen nach dem Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz (NpSG) 
erfasst. Um alle Varianten zu erfassen, die nach neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen 
eine vergleichbare Gefährlichkeit aufweisen wie die durch die bestehenden Stoffgruppen 
bereits erfassten Varianten, ist eine kontinuierliche Fortschreibung der Stoffgruppen der 
Anlage des NpSG erforderlich. Dadurch sollen die Verbreitung und der Missbrauch dieser 
neuen gesundheitsgefährdenden Varianten eingedämmt und die Strafverfolgung soll
ermöglicht beziehungsweise erleichtert werden.  
B. Lösung 
Auf der Grundlage von § 7 NpSG wird die Anlage des NpSG an den aktuellen Stand der 
wissenschaftlichen Erkenntnisse angepasst, indem alle Stoffgruppen zur Erfassung
weiterer NPS fortgeschrieben werden. Zudem werden zwei neue Stoffgruppen in die Anlage 
des NpSG aufgenommen. Die erforderliche Überarbeitung der Anlage des NpSG wird 
darüber hinaus zum Anlass genommen, diese neu zu fassen und zu präzisieren.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Dem Bund und den Ländern entstehen keine Haushaltsausgaben. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung entsteht durch die Ausweitung der Überwachung auf den
Umgang mit den neu hinzugekommenen NPS in Folge der Fortschreibung der in der Anlage 
des NpSG enthaltenen Stoffgruppendefinitionen sowie der Aufnahme von zwei neuen 
Stoffgruppen in die Anlage des NpSG nur ein geringer zusätzlicher Vollzugsaufwand für 
die Strafverfolgung durch die Zollbehörden und das Bundeskriminalamt. Die Anzahl der 
Kontrollen ist gleichbleibend.  
Für die Überwachungsbehörden und Polizeibehörden der Länder kann durch die
vorgenannte Ausweitung der Überwachung des Umgangs mit NPS ein erhöhter, derzeit aber 
nicht quantifizierbarer Vollzugsaufwand entstehen. Es wird angenommen, dass auch hier 
die Mehrbelastung im Einzelfall sehr gering ausfällt. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
 
Bundesrat Drucksache  534/25 
 
  
  
 
09.10.25 
 G  
 
 
Verordnung 
des Bundesministeriums 
für Gesundheit 
 
Sechste Verordnung zur Änderung der Anlage des
Neuepsychoaktive-Stoffe-Gesetzes 
Bundeskanzleramt               Berlin, 8. Oktober 2025 
Staatsminister beim Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich die vom Bundesministerium für Gesundheit zu erlassende 
Sechste Verordnung zur Änderung der Anlage Neue-psychoaktive-Stoffe-
Gesetzes  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80  
Absatz 2 des Grundgesetzes herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Michael Meister 
 
 
Sechste Verordnung zur Änderung der Anlage des Neue-psychoaktive-
Stoffe-Gesetzes1 
Vom ... 
Das Bundesministerium für Gesundheit verordnet aufgrund des § 7 des Neue-
psychoaktive-Stoffe-Gesetzes vom 21. November 2016 (BGBl. I S. 2615), das zuletzt durch Artikel 
1 der Verordnung vom 21. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 210) geändert worden ist, in
Verbindung mit § 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. 
I S. 3165), das durch Artikel 7 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) 
geändert worden ist, und dem Organisationserlass vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz, dem Bundesministerium der Finanzen und nach Anhörung 
von Sachverständigen:  
Artikel 1 
Änderung der Anlage des Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes 
Das Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz vom 21. November 2016 (BGBl. I S. 2615), das 
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 21. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 210) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
Die Anlage wird durch die aus dem Anhang zu dieser Verordnung ersichtliche Anlage
ersetzt. 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt. 
1 Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. 
September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der 
Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).
Anhang zu Artikel 1 
Anlage 
Vorbemerkungen 
Die Stoffgruppendefinitionen der Nummern 1 bis 9 schließen alle denkbaren geladenen 
Formen, Stereoisomere, Salze und isotopensubstituierte Verbindungen eines erfassten 
Stoffes ein. Die festgelegten Molekülmassenbegrenzungen gelten bei geladenen Formen 
und Salzen nur für den Molekülteil ausschließlich des Gegen-Ions. Ein Wasserstoffatom ist 
ein möglicher Substituent.  
1. Von 2-Phenethylamin abgeleitete Verbindungen
Eine von 2-Phenethylamin abgeleitete Verbindung ist jede chemische Verbindung, die von 
einer 2-Phenylethan-1-amin-Grundstruktur abgeleitet werden kann (ausgenommen 2-
Phenethylamin selbst), eine maximale Molekülmasse von 500 u hat und dem nachfolgend
beschriebenen modularen Aufbau aus Strukturelement A und Strukturelement B entspricht.  
Strukturelement A Strukturelement B 
Dies schließt chemische Verbindungen mit einer Cathinon-Grundstruktur (2-Amino-1-
phenyl-1-propanon) ein:  
Strukturelement A Strukturelement B
Ringsystem 
R n 
R1 
N 
R2 
R4 
R3 
R5 
R6
Ringsystem 
R 
n 
R1 
N 
R2 
R4 
R3 O
Nicht von der Stoffgruppe Nummer 1 erfasst werden Stoffe, die zwar eine Definition dieser 
Stoffgruppe erfüllen, jedoch zugleich eine in den Stoffgruppendefinitionen der Nummern 2 
bis 9 genannte Kern- oder Grundstruktur besitzen und von der Stoffgruppendefinition der 
jeweiligen Nummer nicht erfasst werden. 
 
1.1 Strukturelement A 
Für das Strukturelement A sind die folgenden Ringsysteme eingeschlossen, wobei sich das 
Strukturelement B an jeder Position des Strukturelements A befinden kann: Phenyl-, 
Furanyl-, Pyrrolyl-, Thienyl-, Pyridyl-, Cyclopentyl- und Cyclohexylring.  
                                                                      
          Phenyl-                      Furanyl-                        Pyrrolyl-                     Thienyl- 
                                                       
           Pyridyl-                      Cyclopentyl-              Cyclohexyl- 
 
Darüber hinaus kann das Strukturelement A aus den folgenden bizyklischen oder
trizyklischen Systemen bestehen, wobei sich das Strukturelement B an jeder Position des
bizyklischen oder trizyklischen Systems befinden kann: 
Rm Rm RpZZ
 
Die anellierten Ringe Rm und Rp können aus gesättigten, ungesättigten oder aromatischen 
Ringstrukturen mit vier bis acht Ringatomen (inkl. der zwei Kohlenstoffatome des Rings Z) 
bestehen. Diese Ringe Rm und Rp können neben Kohlenstoff jeweils maximal zwei Atome 
aus den Elementen Sauerstoff, Stickstoff und Schwefel in beliebiger Kombination im Ring 
aufweisen. Das Heteroatom/die Heteroatome in den Ringen Rm und Rp dürfen
ausschließlich direkt an den Ring Z angebunden sein. Eine mögliche freie Valenz eines
Stickstoffatoms in den Ringen Rm und Rp kann ein Wasserstoffatom oder einen Methyl- oder Ethylrest 
tragen. 
Die Kohlenstoffatome der genannten Ringsysteme des Strukturelements A können an jeder 
Position mit folgenden Atomen oder Atomgruppen (Rn) substituiert sein: 
Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod, Alkyl- (bis C8), Alkenyl- (bis C8), Alkinyl- (bis C8),  
Alkoxy- (bis C7), Carboxy-, Alkylsulfanyl- (bis C7) und Nitrogruppen.  
Die aufgeführten Atomgruppen können weiterhin mit beliebigen, chemisch möglichen
Kombinationen der Elemente Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff, Sauerstoff, Schwefel, Fluor, 
Chlor, Brom und Iod substituiert sein. Die auf diese Weise entstehenden Substituenten
dürfen dabei eine durchgehende Kettenlänge von maximal acht Atomen aufweisen (ohne
Mitzählung von Wasserstoffatomen). Atome von Ringstrukturen werden dabei nicht in die 
Zählung einbezogen. 
Moleküle, bei denen durch Rn zyklische Systeme entstehen, die an das Strukturelement A 
anelliert sind, werden von der Stoffgruppendefinition nicht erfasst. 
1.2 Strukturelement B 
Die 2-Aminoethyl-Seitenkette des Strukturelements B kann mit folgenden Atomen,
Atomgruppen oder Ringsystemen substituiert sein: 
a) R1 und R2 am Stickstoffatom: 
Wasserstoff, Alkyl- (bis C6), Cycloalkyl- (Ringgröße bis C6), Benzyl-, Alkenyl- (bis C6), 
Alkinyl- (bis C6), Alkylcarbonyl- (bis C6), Alkyloxycarbonyl- (Alkylrest bis C6),
Alkylthiocarbonyl- (Alkylrest bis C6), Alkylcarbamoyl- (Alkylrest bis C6), Arylcarbonyl- (Arylrest 
bis C10), Hydroxy- und Aminogruppen. Ferner sind Stoffe eingeschlossen, bei denen 
das Stickstoffatom Bestandteil eines nichtaromatischen gesättigten oder ungesättigten 
zyklischen Systems ist (beispielsweise Pyrrolidinyl-, Piperidinyl-Ringe). Ein
Ringschluss des Stickstoffatoms unter Einbeziehung von Teilen des Strukturelements B 
(Reste R3 bis R6) ist möglich. Die dabei entstehende Molekülstruktur muss hinsichtlich 
der Substituenten auch ohne den erfolgten Ringschluss zum Strukturelement B
konform zu Nummer 1.2 Buchstabe a sein. Die dabei entstehenden Ringsysteme können 
die Elemente Kohlenstoff, Sauerstoff, Schwefel, Stickstoff und Wasserstoff enthalten. 
Diese Ringsysteme dürfen fünf bis sieben Atome umfassen. Eine Doppelbindung als 
Brücke zum Strukturelement B ist möglich. Die Reste R1/R2 können ausschließlich in 
dem bei einem Ringschluss mit Teilen des Strukturelements B entstehenden
Ringsystem als doppelt gebundener Rest (Iminstruktur) vorliegen. 
Ausgenommen von den erfassten Stoffen der Stoffgruppe der von 2-Phenethylamin 
abgeleiteten Verbindungen sind Verbindungen, bei denen das Stickstoffatom direkt in 
ein zyklisches System integriert ist, das an das Strukturelement A anelliert ist. 
Die Substituenten R1 und R2 können (bei Ringschlüssen nur nach dem Ringschluss) 
weiterhin mit beliebigen, chemisch möglichen Kombinationen der Elemente
Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff, Sauerstoff, Schwefel, Fluor, Chlor, Brom und Iod
substituiert sein. Die auf diese Weise entstehenden Substituenten R1/R2 dürfen dabei eine 
durchgehende Kettenlänge von maximal zehn Atomen aufweisen (ohne Mitzählung 
von Wasserstoffatomen). Atome von Ringstrukturen werden dabei nicht in die Zählung 
einbezogen.  
b) R3 und R4 am C1-Atom sowie R5 und R6 am C2-Atom: 
Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod, Alkyl- (bis C10), Cycloalkyl- (Ringgröße bis C10), 
Benzyl-, Phenyl-, Alkenyl- (bis C10), Alkinyl- (bis C10), Hydroxy-, Alkoxy- (bis C10),
Alkylsulfanyl- (bis C10) und Alkyloxycarbonylgruppen (Alkylrest bis C10), einschließlich der 
chemischen Verbindungen, bei denen Substitutionen zu einem Ringschluss mit dem 
Strukturelement A oder zu Ringsystemen, die die Reste R3 bis R6 enthalten, führen 
können. Diese Ringsysteme dürfen vier bis sechs Atome umfassen. 
Die aufgeführten Atomgruppen und Ringsysteme können zudem mit beliebigen,
chemisch möglichen Kombinationen der Elemente Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff, 
Sauerstoff, Schwefel, Fluor, Chlor, Brom und Iod substituiert sein. Die auf diese Weise 
entstehenden Substituenten R3 bis R6 dürfen dabei eine durchgehende Kettenlänge 
von maximal zwölf Atomen aufweisen (ohne Mitzählung von Wasserstoffatomen). 
Atome von Ringstrukturen werden dabei nicht in die Zählung einbezogen.
Sofern die Reste R3 bis R6 Bestandteil eines Ringsystems sind, das das Stickstoffatom 
des Strukturelements B enthält, gelten für weitere Substituenten die Beschränkungen 
gemäß Buchstaben a. 
c) Carbonylgruppe in beta-Stellung zum Stickstoffatom (sogenannte beta-keto-
Derivate/Cathinone, siehe Abbildung der Cathinon-Grundstruktur unter Nummer 1: R5 und 
R6 am C2-Atom: Carbonylgruppe (C=O)). 
 
2. Cannabimimetika/synthetische Cannabinoide 
2.1 Von Indol, Indolizin, Pyrrol, Pyrazol und Chinolon abgeleitete Verbindungen 
Ein Cannabimimetikum bzw. ein synthetisches Cannabinoid der von Indol, Indolizin, Pyrrol, 
Pyrazol oder Chinolon abgeleiteten Verbindungen ist jede chemische Verbindung, die dem 
nachfolgend anhand eines Strukturbeispiels beschriebenen modularen Aufbau mit einer 
Kernstruktur entspricht. Die Verbindung ist an einer definierten Position über eine Brücke 
mit einem Brückenrest verknüpft und trägt an einer definierten Position der Kernstruktur 
eine Seitenkette. 
 
Die Abbildung verdeutlicht den modularen Aufbau am Beispiel des 1-Fluor-JWH-018: 
 
 
1-Fluor-JWH-018 besitzt eine Indol-1,3-diyl-Kernstruktur, eine Carbonyl-Brücke in Position 
3, einen 1-Naphthyl-Brückenrest und eine 1-Fluorpentyl-Seitenkette in Position 1.  
Kernstruktur, Brücke, Brückenrest und Seitenkette werden wie folgt definiert: 
2.1.1 Kernstruktur 
Die Kernstruktur schließt die nachfolgend in den Buchstaben a bis l beschriebenen
Ringsysteme ein. Die Ringsysteme der Buchstaben a bis j können an den in den nachfolgenden 
Abbildungen gekennzeichneten Positionen mit einer beliebigen Kombination der Atome 
Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod und Phenyl-, Methyl-, Trifluormethyl-, Trimethylsilyl-, 
Methoxy-, Trifluormethoxy- und Nitrogruppen als Atomgruppen (Reste R1 bis R3)
substituiert sein. 
  
O
N
F
CH3
3
Kernstruktur 
Seitenkette 
Brückenrest 
Brücke
Die Wellenlinie gibt den Bindungsort für die Brücke an. Die durchbrochene Linie gibt den 
Bindungsort für die Seitenkette an: 
a) Indol-1,3-diyl (X = CH, C-CH3, C-F, C-Cl, C-Br und C-I) und Indazol-1,3-diyl (X = N) 
(Bindungsort für die Brücke in Position 3, Bindungsort für die Seitenkette in
Position 1) 
 
 
 
                                                                  X = CH, C-CH3, C-F, C-Cl, C-Br, C-I oder N 
 
 
 
 
 
b) 4-, 5-, 6- oder 7-Azaindol-1,3-diyl (X = CH, C-CH3, C-F, C-Cl, C-Br und C-I) und 4-, 5-, 
6- oder 7-Azaindazol-1,3-diyl (X = N) 
(Bindungsort für die Brücke in Position 3, Bindungsort für die Seitenkette in
Position 1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) 1H-Indol-2-on-1,3-diyl 
(Bindungsort für die Brücke in Position 3,  
Bindungsort für die Seitenkette in Position 1) 
 
 
 
N
R1
R2
R3
X
2
X= CH, C-C
, C-F, C-Cl, C-Br, C-I,
C-OCH
, C-NO
 oder N
N
R1
R2
R3
X
2
3N
N
R2
R3
X
2
N
4-Aza-Derivate 5-Aza-Derivate
5
7
N
R
R
X
2
N
R
R
X
2
jeweils:
N
N
6-Aza-Derivate 7-Aza-Derivate
X= CH, C-CH
, C-F, C-Cl, C-Br, C-I,
C-OCH
, C-NO
 oder N
jeweils: 
 
X = CH, C-CH3, C-F, C-Cl, C-Br, C-I 
       oder N
d) Carbazol-1,4-diyl 
(Bindungsort für die Brücke in Position 4,  
Bindungsort für die Seitenkette in Position 1) 
 
 
 
e) Benzimidazol-1,2-diyl-Isomer I  
(Bindungsort für die Brücke in Position 2,  
Bindungsort für die Seitenkette in Position 1) 
 
 
und 
 
 
Benzimidazol-1,2-diyl-Isomer II  
(Bindungsort für die Brücke in Position 1,  
Bindungsort für die Seitenkette in Position 2) 
 
 
 
 
f) Indolizin-1,3-diyl 
(Bindungsort für die Brücke in Position 1,  
Bindungsort für die Seitenkette in Position 3) 
  
 
 
g) 6-, 7-, 8-Azaindolizin-1,3-diyl 
(Bindungsort für die Brücke in Position 1,  
Bindungsort für die Seitenkette in Position 3) 
 
N
N
 
 
R1
R2
R3
2
N
N
 
 
R2
R3
2
N N
 
 
R1
R3
2
5
6
N1
R1
R2
R3
N3
N1
R1
R2
R3
N3
N
4
R1
R
R
- 7 - Drucksache 534/25
   
 
N
N
R1
R2
R3
  
3-Phenylpyrazol-1,5-diyl
2
4
N
N
R1
R2
R3
 
 
5-Phenylpyrazol-1,3-diyl
2 3
5
 
 
h) 2-Chinolon-1,3-diyl 
(Bindungsort für die Brücke in Position 3,  
Bindungsort für die Seitenkette in Position 1) 
 
 
 
 
i) 5-,6-,7-,8-Aza-2-chinolon-1,3-diyl 
(Bindungsort für die Brücke in Position 3,  
Bindungsort für die Seitenkette in Position 1) 
 
 
 
j) 3-Phenylpyrazol-1,5-diyl  
(Bindungsort für die Brücke in Position 5,  
Bindungsort für die Seitenkette in Position 1)  
 
und  
5-Phenylpyrazol-1,3-diyl  
(Bindungsort für die Brücke in Position 3,  
Bindungsort für die Seitenkette in Position 1)
k)  Zusätzlich zu den unter den Buchstaben a und b genannten Kernstrukturen werden 
auch folgende vom Pyrrol und Pyrazol abgeleitete Kernstrukturen erfasst:  
Pyrrol-1,3-diyl (X = CH, C-CH3, C-F, C-Cl, C-Br und C-I) und Pyrazol-1,3-diyl (X = N) 
mit nichtaromatischer Ringanellierung in 4- und 5-Position 
(Bindungsort für die Brücke in Position 3,  
Bindungsort für die Seitenkette in Position 1) 
 
Rn
N
X
2
Der anellierte Rest Rn kann in dieser Untergruppe aus gesättigten oder ungesättigten, 
nicht jedoch aromatischen Mono- und Polyzyklen bestehen. Aromatisch anellierte
Pyrrole und Pyrazole werden durch die unter den Buchstaben a und b genannten
Kernstrukturen erfasst. Monozyklen können drei bis acht Ringatome (inklusive der beiden 
anellierten C-Atome an der Kernstruktur) aufweisen. Bei den Polyzyklen darf jeder Ring 
drei bis sieben Ringatome (inklusive der beiden anellierten C-Atome an der
Kernstruktur) aufweisen. Die Ringatome von Mono- und Polyzyklen können aus den Atomen
Kohlenstoff, Sauerstoff und Schwefel bestehen. Das anellierte Ringsystem Rn kann an
beliebigen Positionen mit einer beliebigen Kombination folgender Atome und
Atomgruppen substituiert sein: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod und Phenyl-, Methyl-,
Trifluormethyl-, Trimethylsilyl-, Methoxy-, Trifluormethoxy- und Nitrogruppen. 
 
l) 4-Chinolon-1,3-diyl 
(Bindungsort für die Brücke in Position 3,  
Bindungsort für die Seitenkette in Position 1)  
 
 
Der Rest R kann aus einem der folgenden Atome oder der folgenden Atomgruppe
bestehen: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod und Phenylthiogruppe (Anbindung über 
den Schwefel an die Kernstruktur). 
 
2.1.2 Brücke an der Kernstruktur 
Die Brücke an der Kernstruktur schließt die folgenden Strukturelemente ein, die jeweils an 
der unter Nummer 2.1.1 bezeichneten Stelle an die Kernstruktur gebunden sind: 
a) Carbonyl-, Methylencarbonyl- (CH2-Gruppe an Kernstruktur geknüpft) und
Azacarbonylgruppe, 
b) Carboxamidogruppe (Carbonylgruppe an Kernstruktur geknüpft) unter Einschluss von 
kohlenstoff- und wasserstoffhaltigen Substituenten am Amidstickstoff, die mit Position 
2 der Indolkernstruktur (Nummer 2.1.1 Buchstabe a: X = CH) einen Sechsring bilden, 
und Methylencarboxamidogruppe (CH2-Gruppe an Kernstruktur geknüpft), 
O
N
3
R
X = CH, C-CH3, C-F, C-Cl, C-Br, C-I oder N
c) Carboxyl- (Carbonylgruppe an Kernstruktur geknüpft) und Methylencarboxylgruppe 
(CH2-Gruppe an Kernstruktur geknüpft), 
d) direkt an die Kernstruktur angebundene Stickstoffheterocyclen, die auch weitere
Stickstoff-, Sauerstoff- oder Schwefelatome enthalten können, mit einer Ringgröße von bis 
zu fünf Atomen sowie einer Doppelbindung zum Stickstoffatom an der
Anknüpfungsstelle, 
e) Hydrazongruppe mit Doppelbindung vom Stickstoff zu Position 3 der Kernstruktur zu 
Nummer 2.1.1 Buchstabe c, 
f) Oxaspirocycloalkylgruppen mit einem Sauerstoffatom benachbart zum Spirozentrum, 
die eine Ringgröße des Oxaspirocycloalkylrings bis zu sechs Atome insgesamt nicht 
übersteigen (x = 1 – 4). 
 
  
O
 
  
x
  
2.1.3 Brückenrest 
a) Der Brückenrest kann Kombinationen der Atome Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff, 
Sauerstoff, Silizium, Schwefel, Fluor, Chlor, Brom und Iod enthalten, die eine maximale 
Molekülmasse von 400 u haben und folgende Strukturelemente beinhalten können: 
aa) beliebig substituierte gesättigte, ungesättigte oder aromatische Ringstrukturen
einschließlich Polyzyklen und Heterozyklen, wobei eine Anbindung an die Brücke auch 
über einen Substituenten möglich ist, 
bb) beliebig substituierte Kettenstrukturen mit mindestens einem Kohlenstoffatom, die 
unter Einbeziehung der Heteroatome eine durchgehende Kettenlänge von maximal 
zwölf Atomen (ohne Mitzählung von Wasserstoffatomen) aufweisen. 
b) Brücken mit der Möglichkeit der Anbindung von mehreren Brückenresten,
beispielsweise Brücken zu Nummer 2.1.2 Buchstabe b, d oder Buchstabe e, können auch
mehrere Brückenreste gemäß den Definitionen zu Nummer 2.1.3 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa und zu Nummer 2.1.3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb tragen. Die
Molekülmassenbeschränkung von insgesamt 400 u gilt dann für die Summe der Brückenreste. 
2.1.4 Seitenkette 
Die Seitenkette kann beliebige Kombinationen der Atome Kohlenstoff, Wasserstoff,
Stickstoff, Sauerstoff, Schwefel, Silizium, Fluor, Chlor, Brom und Iod aufweisen, soweit sie nicht 
gemäß den Buchstaben a und b eingeschränkt werden. Die Seitenkette darf eine maximale 
Molekülmasse von 300 u aufweisen und muss jeweils an der unter Nummer 2.1.1
bezeichneten Stelle der Kernstruktur angebunden sein. Die Seitenkette kann folgende
Strukturelemente aufweisen: 
a) beliebig substituierte Kettenstrukturen mit mindestens einem Kohlenstoffatom, die
innerhalb der Kette neben weiteren Kohlenstoffatomen ausschließlich auch Sauerstoff-, 
Schwefel- und Siliziumatome aufweisen können und unter Einbeziehung der
Heteroatome eine durchgehende Kettenlänge von drei bis maximal zehn Atomen (ohne
Mitzählung von Wasserstoffatomen) aufweisen,
b) direkt angebundene oder über eine Kohlenwasserstoffbrücke (gesättigt oder einfach 
ungesättigt, verzweigt oder nicht verzweigt, in Position 2 optional oxo-substituiert) mit 
insgesamt ein bis vier Kohlenstoffatomen gekoppelte, beliebig substituierte gesättigte, 
ungesättigte oder aromatische Ringstrukturen mit drei bis sieben Ringatomen
einschließlich Polyzyklen und Heterozyklen. Bei den Polyzyklen darf jeder Ring drei bis 
sieben Ringatome aufweisen. Heterozyklen dürfen neben Kohlenstoff die Atome
Sauerstoff, Stickstoff und Schwefel im Ring aufweisen. Eine mögliche freie Valenz eines 
Stickstoffatoms im Ring kann ein Wasserstoffatom oder einen Methyl- oder Ethylrest 
tragen. 
 
2.2 Von 3-Sulfonylamidobenzoesäure abgeleitete Verbindungen 
Zu dieser eigenständigen Gruppe der Cannabimimetika/synthetischen Cannabinoide, die 
nicht nach dem unter Nummer 2.1 beschriebenen modularen Aufbau zusammengesetzt ist, 
gehören die Stoffe, die eine der beiden unter Nummer 2.2.1 beschriebenen Kernstrukturen 
besitzen, mit den unter Nummer 2.2.2 beschriebenen Substituenten besetzt sein können 
und eine maximale Molekülmasse von 500 u haben. 
2.2.1 Kernstruktur 
Die Kernstruktur schließt die nachfolgend in den Buchstaben a und b beschriebenen
Moleküle ein. Diese können an den in den nachfolgenden Abbildungen gekennzeichneten
Positionen mit den unter Nummer 2.2.2 genannten Atomen und Atomgruppen (Reste R1 bis R4) 
substituiert sein: 
 
a) 3-Sulfonylamidobenzoate  
 
 
 
 
 
 
 
b) 3-Sulfonylamidobenzamide 
 
 
 
 
 
 
  
S OO
N
R
R
O
O
S OO
O
R
R
R
R
N
R
R
N
H
S OO
O
R1
R2
N
R3 R4
N
H
S OO
N
R
R
O
O
S OO
O
R
R
R
R
N
R
R
N
H
S OO
O
R1
R2
N
R3 R4
N
H
2.2.2 Reste R1, R2, R3 und R4  
a) Der Rest R1 kann aus einem der folgenden Atome oder einer der folgenden
Atomgruppen bestehen: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod, Methyl-, Ethyl- und Methoxy 
gruppe. 
b) Der Rest R2 kann aus einem der folgenden Ringsysteme bestehen: Phenyl-, Pyridyl-, 
Cumyl-, 8-Chinolinyl-, 3-Isochinolinyl-, 1-Naphthyl- und Adamantylrest. Diese
Ringsysteme können weiterhin mit beliebigen Kombinationen der folgenden Atome oder
Atomgruppen substituiert sein: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod, Methoxy-, Amino-,  
Hydroxy-, Cyano-, Methyl- und Phenoxygruppen. 
c) Die Reste R3 und R4 können aus Wasserstoffatomen, Methyl-, Ethyl-, Propyl- und
Isopropylgruppen in beliebiger Kombination bestehen. Die Reste R3 und R4 können auch 
ein gesättigtes Ringsystem bis zu einer Größe von sieben Atomen einschließlich des 
Stickstoffatoms bilden. Dieses Ringsystem kann die weiteren Elemente Stickstoff,
Sauerstoff und Schwefel enthalten und eine beliebige Kombination der Elemente
Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom und Iod tragen. Für die Substitution des Stickstoffatoms in
einem solchen Ring gelten die für die Reste R3 und R4 in Satz 1 von Buchstabe c
angegebenen Substitutionsmöglichkeiten. 
 
2.3 Von 6H-Benzo(c)chromen-1-ol (6H-Dibenzo(b,d)pyran-1-ol) abgeleitete
Verbindungen 
Zu dieser eigenständigen Gruppe der Cannabimimetika/synthetischen Cannabinoide, die 
nicht nach dem unter den Nummern 2.1 und 2.2 beschriebenen modularen Aufbau
zusammengesetzt sind, gehören die Stoffe, die eine unter Nummer 2.3.1 beschriebene
Kernstruktur besitzen, mit den unter Nummer 2.3.2 beschriebenen Substituenten besetzt sein können 
und eine maximale Molekülmasse von 600 u haben. 
2.3.1 Kernstruktur 
 
Die Kernstruktur schließt folgende von 6H-Benzo(c)chromen-1-ol (6H-Dibenzo(b,d)pyran-
1-ol) abgeleiteten Verbindungen ein unabhängig vom Hydrierungsgrad des aromatischen 
Ringes A und der Position der dabei gegebenenfalls darin verbleibenden Doppelbindungen. 
Die Verbindungen können an den gekennzeichneten Positionen mit den unter Nummer 
2.3.2 genannten Atomen und Atomgruppen (Reste R1 bis R5 und Rn) substituiert sein: 
 
 
 
2.3.2 Reste R1, R2, R3, R4, R5 und Rn 
 
a) Der Ring A kann an jeder Position mit beliebigen Kombinationen folgender Atome und 
Atomgruppen (Rn) substituiert sein: Wasserstoff, Brom, Chlor, Fluor, Iod, Hydroxy-,
Alkylcarbonyloxy- (Alkylrest bis C5), Alkoxycarbonyloxy- (Alkylrest bis C5), Alkoxy-
(Alkylrest bis C5), Hydroxymethyl-, Methyl- und Trialkylsilylgruppen (maximal zwölf C-Atome 
in den Trialkylresten insgesamt) sowie Kohlenstoffketten (gesättigt oder ungesättigt, 
verzweigt oder nicht verzweigt, bis C10). Die vorgenannten Atomgruppen, außer den
Trialkylsilylgruppen, können mit folgenden Atomen und Atomgruppen substituiert sein: 
Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod und Trialkylsilylgruppen (maximal zwölf C-Atome 
in den Trialkylresten insgesamt). 
 
b) Die Reste R1 und R2 können aus Wasserstoff oder den folgenden Atomgruppen
bestehen: Alkyl- (bis C5) und Trialkylsilylgruppen (maximal zwölf C-Atome in den
Trialkylresten insgesamt). Die vorgenannten Atomgruppen außer der Trialkylsilylgruppe können 
mit folgenden Atomen und Atomgruppen substituiert sein: Wasserstoff, Fluor, Chlor, 
Brom, Iod und Trialkylsilylgruppen (maximal zwölf C-Atome in den Trialkylresten
insgesamt). 
 
c) Der Rest R3 kann aus Wasserstoff oder einer der folgenden Atomgruppen bestehen: 
Methylgruppe sowie Kohlenstoffkette (gesättigt oder ungesättigt, verzweigt oder nicht 
verzweigt, bis C12) und Trialkylsilylgruppe (maximal zwölf C-Atome in den Trialkylresten 
insgesamt). Die vorgenannten Atomgruppen außer der Trialkylsilylgruppe können mit 
folgenden Atomen und Atomgruppen substituiert sein: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, 
Iod und Trialkylsilylgruppen (maximal zwölf C-Atome in den Trialkylresten insgesamt). 
 
d) Der Rest R4 kann aus Wasserstoff oder aus einer der folgenden Atomgruppen
bestehen: Alkyl- (bis C5), Alkenyl- (bis C5), Carboxyl- oder Alkyloxycarbonylgruppe (Alkylrest 
bis C5). 
 
e) Der Rest R5 kann aus Wasserstoff oder einer der folgenden Atomgruppen bestehen: 
Alkyl- (bis C7), Trialkylsilyl- (maximal zwölf C-Atome in den Trialkylresten insgesamt)-, 
Alkyloxycarbonyl- (Alkylrest bis C7), Alkylcarbonyl- (Alkylrest bis C7),
Cycloalkylcarbonyl- und Cycloalkylmethylcarbonyl- (jeweils mit drei bis sieben Ringatomen
einschließlich Polyzyklen), Arylcarbonyl- (mit drei bis sechs Ringatomen einschließlich
Polyzyklen und Heterozyklen) und Arylmethylcarbonylgruppe (mit drei bis sechs
Ringatomen einschließlich Polyzyklen und Heterozyklen). Bei den Polyzyklen darf jeder Ring 
jeweils drei bis sieben Ringatome aufweisen. Die vorgenannten Atomgruppen außer 
der Trialkylsilylgruppe können mit folgenden Atomen und Atomgruppen substituiert 
sein: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod und Trialkylsilylgruppen (maximal zwölf C-
Atome in den Trialkylresten insgesamt). Heterozyklen dürfen neben Kohlenstoff die 
Atome Sauerstoff, Stickstoff und Schwefel im Ring aufweisen. Eine mögliche freie
Valenz eines Stickstoffatoms im Ring kann ein Wasserstoffatom oder einen Methyl- oder 
Ethylrest tragen.
3. Benzodiazepine 
Die Gruppe der Benzodiazepine umfasst 1,4- und 1,5-Benzodiazepine und ihre Triazolo- 
und Imidazolo-Derivate (Nummer 3.1.1 Buchstabe a und b), einige speziell substituierte 
Untergruppen dieser Benzodiazepine (Nummer 3.1.1 Buchstabe c bis g) sowie einige
offenkettige Benzodiazepin-Prodrugs (Nummer 3.2.1). Die maximale Molekülmasse beträgt 
jeweils 600 u. 
3.1 Zyklische Vertreter 
3.1.1 Kernstruktur 
Die Kernstruktur schließt die nachfolgend in den Buchstaben a bis g beschriebenen
Ringsysteme ein. Diese Ringsysteme können an den in den nachfolgenden Abbildungen
gekennzeichneten Positionen mit den unter Nummer 3.1.2 genannten Atomen oder
Atomgruppen (Reste R1 bis R8 und X) substituiert sein: 
 
a) 1,4-Benzodiazepine 
N
N
R2
X
R3
R4
R5
1 2
45
R1
N
N
R2
N
R5 N
R3
R4
1 2
45
R1
N
N
R2
R5 N
R3
R4
R
1 2
45
R1
8
N
N
R2
N
N
R3
R4
R
1 2
45
R1
N
N
R2
N
R5
R3
R4
R
1 2
45
R1
b) 1,5-Benzodiazepine 
N
N
R2
X
R3
R4
R5
R6
R
1 2
45
R1
N
N
R2
N
R5 N
R3
R4
R6
R
1 2
45
R1
N
N
R2
R5 N
R3
R4
R
R6
R
1 2
45
R1
7
7
c) Loprazolam-Abkömmlinge 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Ketazolam-Abkömmlinge 
 
N
N
X
R3
R4
R5
O
R
O
R2
1 2
45
R1
N
N
N
R5 N
R3
R4
O
R
R2
O
1 2
45
R1
N
N
R5 N
R3
R4
R
O
R
R2
O
1 2
45
R1
7 7 7  
 
e) Oxazolam-Abkömmlinge 
 
N
N
O
X
R5
R4
R3
R
R2
1 2
45
R1
N
N
O
N
R5 N
R4
R3
R
R2
1 2
45
R1
N
N
O
R5 N
R
R4
R3
R
R2
1 2
45
R1
77 7  
 
f) Chlordiazepoxid-Abkömmlinge 
 
N
N
+
R2
X
R3
R4
R5
O
-
1 2
45
R1
N
N
+
R2
N
R5 N
R3
R4
O
-
1 2
45
R1
N
N
+
R2
R5 N
R3
R4
R
O
-
1 2
45
R1
N
N
R3
R4
R2
R
1
3
5
N
X
N N CH3
g) Bretazenil-Abkömmlinge 
  
N
N
O
X
R5
R4
1 2
45
R1
N
N
O
N
R5 N
R4
1 2
45
R1
N
N
O
R5 N
R
R4
1 2
45
R1
3.1.2 Reste R1 bis R8 und X 
a) Der Rest R1 schließt eines der folgenden an die Siebenringe der Kernstrukturen
anellierten Ringsysteme ein: 
Phenyl-, Thienyl-, 4,5,6,7-Tetrahydrobenzo[b]thienyl-, Furanyl- und Pyridylring; die
Heteroatome im Thienyl-, Furanyl- und Pyridylring können an jeder beliebigen Position 
außerhalb des Siebenringes der Kernstruktur stehen. 
Der Rest R1 kann weiterhin mit einem oder mehreren der folgenden Atome oder
Atomgruppen in beliebiger Kombination und an beliebigen Positionen außerhalb des
Siebenringes substituiert sein: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod, Methyl-, Ethyl-, Nitro- 
und Aminogruppen. 
 
b) Der Rest R2 schließt eines der folgenden Ringsysteme ein: 
Phenyl-, Pyridyl- (mit Stickstoffatom an beliebiger Position im Pyridylring) und
Cyclohexenylring (mit Doppelbindung an beliebiger Position im Cyclohexenylring). 
Phenyl- und Pyridylring können einen oder mehrere der folgenden Substituenten in 
beliebiger Kombination und an beliebiger Position tragen: Wasserstoff, Fluor, Chlor, 
Brom, Iod, Methyl-, Ethyl-, Nitro- und Aminogruppen. 
 
c) Der Rest R3 kann aus Wasserstoff oder einer der folgenden Atomgruppen bestehen: 
Hydroxy-, Carboxyl-, Ethoxycarbonyl-, (N,N-Dimethyl)carbamoyl-, Succinyloxy-,
Alkoxycarbonylalkyl- (Alkoxygruppe bis C4, Alkylgruppe bis C4) und Methylgruppe. 
 
d) Der Rest R4 kann aus Wasserstoff oder einer der folgenden Atomgruppen bestehen: 
 Methyl- und Ethylgruppe. 
 
e) Die Reste R3 und R4 können auch gemeinsam eine Carbonylgruppe (C=O) bilden. 
 
f) Der Rest R5 kann aus Wasserstoff oder einer der folgenden Atomgruppen bestehen: 
Methyl-, Ethyl-, (N,N-Dimethylamino)methyl-, (N,N-Diethylamino)methyl-, (N,N-
Dimethylamino)ethyl-, (N,N-Diethylamino)ethyl-, (Cyclopropyl)methyl-, (Trifluormethyl)
methyl-, Hydrazidomethyl- und Prop-2-in-1-ylgruppe.
g) Der Rest R6 kann aus Wasserstoff oder einer der folgenden Atomgruppen bestehen: 
 Hydroxy- und Methylgruppe. 
 
h) Der Rest R7 kann aus Wasserstoff oder einer der folgenden Atomgruppen bestehen: 
 Methyl- und Ethylgruppe. 
 
i) Die Reste R6 und R7 können bei den 1,5-Benzodiazepinen auch gemeinsam eine
Carbonylgruppe (C=O) bilden. 
 
j) Bei den 1,5-Benzodiazepinen kann statt R2 und R7 auch eine mit R6 substituierte
Doppelbindung zum 5-Stickstoff-Atom vorliegen. 
 
k) Der Rest R8 kann aus Wasserstoff oder einer Alkyloxycarbonyl- (Alkylrest bis C6) oder 
einer N,N-Dimethylcarbamoylgruppe bestehen. 
 
l) Der Rest X schließt eines der folgenden Atome oder eine der folgenden Atomgruppen 
ein: 
Sauerstoff, Schwefel, Imino- und N-Methyliminogruppe. Wenn R3, R4 oder R5 aus
Wasserstoff besteht, können als tautomere Formen auch die entsprechenden Enole,
Thioenole oder Enamine vorliegen.
3.2 Offenkettige Benzodiazepin-Prodrugs 
Zu dieser eigenständigen Gruppe der Benzodiazepin-Analoga, die nicht nach dem
unter Nummer 3.1.1 beschriebenen modularen Aufbau zusammengesetzt sind, gehören 
die Stoffe, die eine unter Nummer 3.2.1 beschriebene Kernstruktur besitzen und mit 
den unter Nummer 3.2.2 beschriebenen Substituenten (Reste R1 bis R7 und X) besetzt 
sein können. 
 
3.2.1 Kernstruktur 
 
N
R2
X
N
R4
R5
O
R3
H
R6
R1
N
R2
N
R5
N
R3
R4
O
N H
R6
R1
N
R2
R5
N
R3
R4
O
N H
R6
R
R1
N
R2
N
N
R3
R4
O
N H
R6
R
R1
N
R2
N
R5
R3
R4
O
N H
R6
R
R1
7
 
 
3.2.2 Reste R1 bis R7 und X 
a) Der Rest R1 schließt eines der folgenden Ringsysteme ein: 
Phenyl-, Thienyl-, 4,5,6,7-Tetrahydrobenzo[b]thienyl-, Furanyl- und Pyridylring; die
Heteroatome im Thienyl-, Furanyl- und Pyridylring können an jeder beliebigen Position 
des Restes R1 stehen. Die von R1 ausgehenden Bindungen müssen an benachbarten 
Positionen der vorgenannten Ringssysteme stehen. 
Der Rest R1 kann weiterhin mit einem oder mehreren der folgenden Atome oder
Atomgruppen in beliebiger Kombination und an beliebigen Positionen substituiert sein:
Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod, Methyl-, Ethyl-, Nitro- und Aminogruppen. 
 
b) Der Rest R2 schließt eines der folgenden Ringsysteme ein:
Phenyl-, Pyridyl- (mit Stickstoffatom an beliebiger Position im Pyridylring) und
Cyclohexenylring (mit Doppelbindung an beliebiger Position im Cyclohexenylring). 
Phenyl- und Pyridylring können einen oder mehrere der folgenden Substituenten in 
beliebiger Kombination und an beliebiger Position tragen: Wasserstoff, Fluor, Chlor, 
Brom, Iod, Methyl-, Ethyl-, Nitro- und Aminogruppen. 
 
c) Der Rest R3 kann aus Wasserstoff oder einer der folgenden Atomgruppen bestehen: 
Hydroxy-, Carboxyl-, Ethoxycarbonyl-, (N,N-Dimethyl)carbamoyl-, Succinyloxy-,
Alkoxycarbonylalkyl- (Alkoxygruppe bis C4, Alkylgruppe bis C4) und Methylgruppe. 
 
d) Der Rest R4 kann aus Wasserstoff oder einer der folgenden Atomgruppen bestehen: 
 Methyl- und Ethylgruppe. 
 
e) Die Reste R3 und R4 können auch gemeinsam eine Carbonylgruppe (C=O) bilden. 
 
f) Der Rest R5 kann aus Wasserstoff oder einer der folgenden Atomgruppen bestehen: 
Methyl-, Ethyl-, (N,N-Dimethylamino)methyl-, (N,N-Diethylamino)methyl-, (N,N-
Dimethylamino)ethyl-, (N,N-Diethylamino)ethyl-, (Cyclopropyl)methyl-, (Trifluormethyl)
methyl-, Hydrazidomethyl- und Prop-2-in-1-ylgruppe. 
 
g) Der Rest R6 kann aus Wasserstoff oder aus einer Alkylcarbamoyl-Gruppe (Alkylrest bis 
C6) bestehen. Weiterhin kann R6 aus einem der folgenden Aminosäure-Reste (Bindung 
über den C-Terminus) bestehen: Glycin, Alanin und Lysin. 
 
h) Der Rest R7 kann aus Wasserstoff oder einer Alkyloxycarbonyl- (Alkyrest bis C6) oder 
einer N,N-Dimethylcarbamoylgruppe bestehen. 
 
i) Der Rest X schließt eines der folgenden Atome oder eine der folgenden Atomgruppen 
ein: 
Sauerstoff, Schwefel, Imino- und N-Methyliminogruppe. Wenn R3, R4 oder R5 aus
Wasserstoff besteht, können als tautomere Formen auch die entsprechenden Enole,
Thioenole oder Enamine vorliegen.
4. Von N-(2-Aminocyclohexyl)amid abgeleitete Verbindungen  
Eine von N-(2-Aminocyclohexyl)amid abgeleitete Verbindung ist jede chemische
Verbindung, die von der nachfolgend abgebildeten Grundstruktur abgeleitet werden kann, eine 
maximale Molekülmasse von 500 u hat und mit den nachfolgend beschriebenen
Substituenten besetzt sein kann.  
(CH2)x
 
R5
 
R6
O
 N
R4
R3
N
R1 R2   
Die Anzahl x der Methylengruppen (-CH2)x zwischen dem Phenylring und der
Carbonylgruppe in der Kernstruktur kann null oder eins betragen. 
Die Grundstruktur N-(2-Aminocyclohexyl)amid kann an den in der Abbildung
gekennzeichneten Positionen mit einer beliebigen Kombination der folgenden Atome, verzweigten oder 
nicht verzweigten Atomgruppen oder Ringsystemen (Reste R1 bis R6) substituiert sein:  
a) R1 und R2: 
Wasserstoff und Alkylgruppen (bis C7). 
Ferner sind Stoffe eingeschlossen, bei denen das Stickstoffatom Bestandteil eines  
zyklischen Systems ist (z. B. Pyrrolidinyl-). 
Der Rest R1 oder R2 kann auch an die Bindungsstelle der NR1R2-Gruppe am Sechsring 
anknüpfen (unter Bildung einer sogenannten Spiroverbindung). Diese stickstoffhaltigen 
Ringe dürfen eine Ringgröße von drei bis sieben Atomen aufweisen (ein Stickstoffatom 
und zwei bis sechs Kohlenstoffatome). 
b) R3: 
Wasserstoff und Oxaspirogruppe (Ringgröße von drei bis acht Atomen einschließlich 
des Sauerstoffatoms). 
c) R4: 
Wasserstoff und Alkylgruppe (bis C5). 
d) R5 und R6: 
Der Phenylring kann an den Positionen 2, 3, 4, 5 und 6 beliebige Kombinationen
folgender Substituenten enthalten: Wasserstoff, Brom, Chlor, Fluor, Iod und
Trifluormethylgruppen. 
Ferner sind Stoffe eingeschlossen, bei denen R5 und R6 gemeinsam an benachbarten 
C-Atomen ein Ringsystem (bis C6) unter Einbeziehung von Heteroatomen (Sauerstoff, 
Schwefel, Stickstoff) bilden. Im Fall eines Stickstoffs in diesem Ringsystem darf dieser 
die Substituenten Wasserstoff und Methylgruppe tragen.
5. Von Tryptamin abgeleitete Verbindungen 
5.1 Indol-3-alkylamine 
Eine von Indol-3-alkylamin abgeleitete Verbindung ist jede chemische Verbindung, die von 
der nachfolgend abgebildeten Grundstruktur abgeleitet werden kann, eine maximale
Molekülmasse von 500 u hat und mit den nachfolgend beschriebenen Substituenten besetzt sein 
kann. Ausgenommen hiervon sind Tryptamin, die natürlich vorkommenden
Neurotransmitter Serotonin und Melatonin sowie deren aktive Metaboliten (z. B.: 6-Hydroxymelatonin).  
 
 
Die Grundstruktur Indol-3-alkylamin kann an den in der Abbildung gekennzeichneten
Positionen mit den folgenden Atomen, verzweigten oder nicht verzweigten Atomgruppen oder 
Ringsystemen (Reste R1 bis R5 und Rn) substituiert sein: 
a) R1 und R2: 
Wasserstoff, Alkyl- (bis C6), Cycloalkyl- (Ringgröße bis C6), Cycloalkylmethyl-
(Ringgröße bis C6), Allyl-, Alkyloxycarbonyl- (Alkylrest bis C6), Alkylthiocarbonyl- (Alkylrest 
bis C6) und Alkylcarbamoylgruppen (Alkylrest bis C6). 
Ferner sind Stoffe eingeschlossen, bei denen das Stickstoffatom Bestandteil eines
Pyrrolidinyl-, Piperidinyl- oder Morpholinyl-Ringsystems ist. 
b) R3: 
Wasserstoff und Alkylgruppe (bis C3). 
c) R4: 
Wasserstoff und Alkylgruppe (bis C2). 
d) R5: 
Wasserstoff, Alkyl- (bis C3), Alkylcarbonyl- (bis C10), Cycloalkylcarbonyl- (Ringgröße C3 
bis C6), Cycloalkylmethylcarbonyl- (Ringgröße C3 bis C6), Cycloalkylethylcarbonyl- 
(Ringgröße C3 bis C6), Cycloalkylpropylcarbonyl- (Ringgröße C3 bis C6),
Alkyloxycarbonyl- (Alkylrest bis C6), Alkylthiocarbonyl- (Alkylrest bis C6), Alkylcarbamoyl- (Alkylrest 
bis C6), Benzylcarbonyl- und (Trialkylsilyl)alkylcarbonylgruppe (Alkylreste bis C6,
maximal zwölf C-Atome in den Trialkylresten insgesamt). 
e) Rn: 
Das Indolringsystem kann an den Positionen 4, 5, 6 und 7 mit folgenden Atomen oder 
Atomgruppen substituiert sein: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod, Alkyl- (bis C4),
Alkyloxy- (bis C10), Benzyloxy-, Carboxamido-, Methoxy-, Trialkylsilyl- (maximal zwölf C-
Atome in den Trialkylresten insgesamt), Trifluormethyl-, Trifluormethoxy-, Acetoxy-, 
Hydroxy- und Methylthiogruppen, an Position 4 darüber hinaus mit
Dihydrogenphosphat.
Ferner sind Stoffe eingeschlossen, bei denen durch Rn zwei benachbarte
Kohlenstoffatome der Positionen 4, 5, 6 und 7 mit einer Methylendioxygruppe überbrückt werden. 
 
5.2 9,10-Ergolene  
Eine von 9,10-Ergolen abgeleitete Verbindung ist jede chemische Verbindung, die von der 
nachfolgend abgebildeten Grundstruktur abgeleitet werden kann, eine maximale
Molekülmasse von 600 u hat und mit den nachfolgend beschriebenen Substituenten besetzt sein 
kann. 
 
 
Die Grundstruktur 9,10-Ergolen kann an den in der Abbildung gekennzeichneten Positionen 
mit den folgenden Atomen, verzweigten oder nicht verzweigten Atomgruppen oder
Ringsystemen (Reste R1 bis R4) substituiert sein: 
a) R1: 
Der Rest R1 kann aus beliebigen Kombinationen der Atome Kohlenstoff, Wasserstoff, 
Stickstoff, Silizium, Sauerstoff, Schwefel, Fluor, Chlor, Brom und Iod bestehen, soweit 
sie nicht gemäß den Doppelbuchstaben aa und bb eingeschränkt werden. Der Rest R1 
darf eine maximale Molekülmasse von 300 u und folgende Strukturelemente aufweisen:  
aa) Wasserstoff oder beliebig substituierte Kettenstrukturen mit mindestens einem
Kohlenstoffatom, die innerhalb der Kette neben weiteren Kohlenstoffatomen
ausschließlich auch Silizium-, Sauerstoff- und Schwefelatome aufweisen können,  
bb) direkt angebundene oder über eine Kohlenwasserstoffbrücke (gesättigt oder einfach 
ungesättigt, verzweigt oder nicht verzweigt mit insgesamt ein bis fünf
Kohlenstoffatomen) oder eine Carbonylgruppe oder eine Alkylcarbonylgruppe (Alkylrest bis C4, 
Bindung der Carbonylgruppe an den Stickstoff des Ergolens) oder eine
Alkyloxycarbonylgruppe (Alkylrest bis C4, Bindung der Carbonylgruppe an den Stickstoff des 
Ergolens) oder eine Sulfonylgruppe gekoppelte, beliebig substituierte gesättigte,
ungesättigte oder aromatische Ringstrukturen mit drei bis sieben Ringatomen
einschließlich Polyzyklen und Heterozyklen. Bei den Polyzyklen darf jeder Ring drei bis 
sieben Ringatome aufweisen. Heterozyklen dürfen neben Kohlenstoff die Atome 
Sauerstoff, Stickstoff und Schwefel im Ring aufweisen. Eine mögliche freie Valenz 
eines Stickstoffatoms im Ring kann ein Wasserstoffatom oder einen Methyl- oder 
Ethylrest tragen. 
 
b) R2: 
Wasserstoff, Alkyl- (bis C4), Allyl- und Prop-2-in-1-yl-Gruppe.
c) R3 und R4: 
Wasserstoff, Alkyl- (bis C5), Cyclopropyl-, 1-Hydroxyalkyl- (bis C2) und Allylgruppen. 
Ferner sind Stoffe eingeschlossen, bei denen das Amid-Stickstoffatom Bestandteil eines 
Morpholino-, Pyrrolidino- oder Dimethylazetidid-Ringsystems ist. 
 
 
6. Von Arylcyclohexyl(methyl)amin abgeleitete Verbindungen 
Eine von Arylcyclohexyl(methyl)amin abgeleitete Verbindung ist jede chemische
Verbindung, die von einer der nachfolgend abgebildeten Grundstrukturen abgeleitet werden kann, 
eine maximale Molekülmasse von 500 u hat und mit den nachfolgend beschriebenen
Substituenten besetzt sein kann. 
   
Die Grundstrukturen können an den in den Abbildungen gekennzeichneten Positionen mit 
den folgenden Atomen, verzweigten oder nicht verzweigten Atomgruppen oder
Ringsystemen (Reste R1 bis R4 und Rn) substituiert sein: 
a) R1/R2:  
Wasserstoff, Alkyl- (bis C6), Cycloalkyl- (Ringgröße bis C6), Alkenyl- (bis C6) und
Alkinylgruppen (bis C6). 
Die aufgeführten Atomgruppen können weiterhin mit beliebigen chemisch möglichen 
Kombinationen der Elemente Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff und Sauerstoff
substituiert sein. Die auf diese Weise entstehenden Substituenten R1/R2 dürfen dabei eine 
durchgehende Kettenlänge von maximal neun Atomen (ohne Mitzählung von
Wasserstoffatomen) aufweisen. Atome von Ringstrukturen werden dabei nicht in die Zählung 
einbezogen. 
Zudem gehören Stoffe dazu, bei denen das Stickstoffatom Bestandteil eines zyklischen 
Systems ist (beispielsweise Pyrrolyl-, Pyrrolidinyl-, Piperidinyl-, Morpholino-Reste). 
Diese Ringsysteme dürfen im Ring die Elemente Kohlenstoff, Sauerstoff, Schwefel und 
Stickstoff aufweisen und eine Ringgröße bis zu sieben Atomen aufweisen. Die
Ringsysteme können an jeder Position mit folgenden Atomen oder Atomgruppen substituiert 
sein: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod, Hydroxy-, Alkyl- (bis C6) und Phenylgruppen. 
b) R3:  
 Alkyl- (bis C6), Alkinylgruppe (bis C6) oder eines der folgenden Ringsysteme: Phenyl-, 
Pyrrolyl-, Pyridyl-, Thienyl-, Furanyl-, Methylendioxyphenyl-, Ethylendioxyphenyl-, 
Dihydrobenzofuranyl- und Benzothiophenyl-Ringsysteme. 
Die Ringsysteme können an jeder chemisch möglichen Position als R3 an die
Kernstruktur angebunden sein und an beliebiger Position mit folgenden Atomen oder
Atomgruppen substituiert sein: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod, Hydroxy-, Thiol-, Alkyl-
(bis C6), Alkoxy- (bis C6), Alkylsulfanyl- (bis C6) und Aminogruppen, einschließlich der 
chemischen Verbindungen, bei denen Substitutionen oder eine direkte Anbindung zu
einem Ringschluss mit dem Cyclohexylring führen. Diese Ringsysteme dürfen eine 
Ringgröße von vier bis sechs Atomen aufweisen.  
c) R4: 
Wasserstoff, Methyl-, Ethyl-, Alkylcarbonyl- (bis C4), Alkoxycarbonyl- (Alkylrest bis C4) 
und Trialkylsilylgruppe (maximal zwölf C-Atome in den Trialkylresten insgesamt). 
 
d)  Rn: 
Das Cyclohexylringsystem kann an den Positionen zwei bis sechs mit folgenden
Atomen oder Atomgruppen substituiert sein: Wasserstoff, Alkyl- (bis C6), Alkoxy- (bis C6), 
Hydroxy-, Phenylalkylgruppen (in der Alkylkette C1 bis C4) und Oxo-Gruppen (=O,
doppelt gebundenes Sauerstoffatom am Ring). 
 
7. Von Benzimidazol abgeleitete Verbindungen 
Eine von Benzimidazol abgeleitete Verbindung ist jede chemische Verbindung, die von der 
nachfolgend abgebildeten Grundstruktur abgeleitet werden kann, eine maximale
Molekülmasse von 600 u hat und mit den nachfolgend beschriebenen Substituenten besetzt sein 
kann: 
   
Die Anzahl x der Methylengruppen (CH2)x kann null oder eins betragen. 
Die Grundstruktur kann an den in der Abbildung gekennzeichneten Positionen mit den
folgenden Atomen, verzweigten oder nicht verzweigten Atomgruppen oder Ringsystemen 
(Reste R1 bis R3, Rm und Rn) substituiert sein: 
a) R1 und R2: 
Wasserstoff, Alkyl- (bis C6), Trialkylsilyl- (maximal zwölf C-Atome in den Trialkylresten
insgesamt), Alkyloxycarbonyl- (Alkylrest bis C6), Alkylthiocarbonyl- (Alkylrest bis C6),
Alkylcarbamoyl- (Alkylrest bis C6) und Benzylgruppen. 
Ferner sind Stoffe eingeschlossen, bei denen das Amin-Stickstoffatom Bestandteil eines 
Morpholino-, Pyrrolidino- oder Piperidinyl-Ringsystems ist. 
 
b) R3: 
Wasserstoff, Alkyl- (bis C4), Hydroxy-, Methoxy-, Alkylcarbamoyl- (Alkylrest bis C6) und 
Carbamoylgruppe.
c) Rm: 
Der Benzimidazolkern kann an den Positionen 4, 5, 6 und 7 beliebige Kombinationen
folgender Substituenten tragen: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod, Alkyl- (bis C6),
Trialkylsilyl- (maximal zwölf C-Atome in den Trialkylresten insgesamt), Nitro-, Trifluormethyl-,
Methoxy-, Trifluormethoxy-, Cyano- und Acetylgruppen. 
Ferner sind Stoffe eingeschlossen, bei denen durch Rm zwei benachbarte
Kohlenstoffatome der Positionen 4, 5, 6 und 7 mit einer Vinylenoxy- (1-Oxyethen-2-yl-),
Methylendioxy-, Ethylenoxy- oder Ethylendioxygruppe überbrückt werden. 
 
d) Rn: 
Der Phenylring kann an den Positionen zwei bis sechs mit folgenden Atomen oder
Atomgruppen in beliebiger Kombination substituiert sein: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod, 
Alkyl- (bis C6), Alkoxy- (bis C5), Acetoxy-, Alkylsulfanyl- (bis C5), Hydroxy- und
Cyanogruppen. Die vorgenannten Atomgruppen können mit folgenden Atomen und Atomgruppen
substituiert sein: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod, Alkyloxy- (Alkylrest bis C4) und
Trialkylsilylgruppen (maximal zwölf C-Atome in den Trialkylresten insgesamt). 
Ferner sind Stoffe eingeschlossen, bei denen durch Rn zwei benachbarte Kohlenstoffatome 
der Positionen 2, 3, 4, 5 und 6 mit einer Vinylenoxy- (1-Oxyethen-2-yl-), Methylendioxy-, 
Ethylenoxy- oder Ethylendioxygruppe überbrückt werden. 
 
 
8. Von 3,3-Diphenylpropan-1-amin abgeleitete Verbindungen 
Eine von 3,3-Diphenylpropan-1-amin abgeleitete Verbindung ist jede chemische
Verbindung, die von der nachfolgend abgebildeten Grundstruktur abgeleitet werden kann, eine 
maximale Molekülmasse von 500 u hat und mit den nachfolgend beschriebenen
Substituenten bzw. aromatischen Ringsystemen besetzt sein kann: 
 
 
N
R1
R2
R3
R4
R5
Ar1
Ar2
 
Die Grundstruktur kann an den in der Abbildung gekennzeichneten Positionen mit den
folgenden Atomen, Atomgruppen oder aromatischen Ringsystemen (Reste R1 bis R5, Ar1 und 
Ar2) substituiert sein: 
 
a) R1:  
Alkylcarbonyl- (Alkylrest bis C6), Alkylsulfonyl- (Alkylrest bis C6),  
Piperidinyl-1-carbonyl-, Pyrrolidinyl-1-carbonyl- und Morpholinyl-4-carbonylgruppe.  
 
b) R2 und R3:
Wasserstoff, Methyl- und Ethylgruppen.  
 
c) R4 und R5: 
Wasserstoff und Alkylgruppen (bis C4).  
Ferner sind Stoffe eingeschlossen, bei denen das Amin-Stickstoffatom Bestandteil
eines Morpholino-, Pyrrolidino- oder Piperidinyl-Ringsystems ist. 
 
d) Ar1 und Ar2: 
Beliebige Kombinationen von Phenyl-, Pyrrolyl-, Pyridyl-, Thienyl- und Furanylringen; 
die Heteroatome in den Heterozyklen können an jeder beliebigen Stelle des Ringes 
stehen. 
 
9. Von 4-Amino-1-benzylpiperidin abgeleitete Verbindungen 
Eine von 4-Amino-1-benzylpiperidin abgeleitete Verbindung ist jede chemische
Verbindung, die von einer der nachfolgend abgebildeten Grundstrukturen abgeleitet werden kann, 
eine maximale Molekülmasse von 500 u hat und mit den nachfolgend beschriebenen
Substituenten besetzt sein kann. 
N
R1
66
55
Rm
N
N
55
44
O
R2
Rn
N
R1
66
55
Rm
N
N
O
22
33
R2
Rn
 
Die Grundstruktur kann an den in der Abbildung gekennzeichneten Positionen mit den
folgenden Atomen, Atomgruppen oder Ringsystemen (Reste R1, R2, Rm und Rn) substituiert 
sein: 
 
a) R1: 
Wasserstoff, Methyl- und Ethylgruppe. 
 
b) R2:  
Wasserstoff, Methyl-, Ethyl-, Cyanoalkyl- (Alkylrest bis C4) und Phenylgruppe.
c) Rm und Rn : 
Die Phenylringe können an den Positionen zwei bis sechs (beim Benzimidazalonring entfällt 
die Position 2) mit folgenden Atomen oder Atomgruppen in beliebiger Kombination
substituiert sein: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod, Alkyl- (bis C6), Alkoxy- (bis C5), Acetoxy-, 
Alkylsulfanyl- (bis C5), Hydroxy- und Cyanogruppen. Die vorgenannten Atomgruppen
können mit folgenden Atomen und Atomgruppen substituiert sein: Wasserstoff, Fluor, Chlor, 
Brom, Iod, Alkyloxy- (Alkylrest bis C4) und Trialkylsilylgruppen (maximal zwölf C-Atome in 
den Trialkylresten insgesamt). 
Ferner sind Stoffe eingeschlossen, bei denen in Rn zwei benachbarte Kohlenstoffatome der 
Positionen 2, 3, 4, 5 und 6 mit einer Vinylenoxy- (1-Oxyethen-2-yl-), Methylendioxy-,
Ethylenoxy- oder Ethylendioxygruppe überbrückt werden.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Diese Verordnung dient dem Ziel, dem Auftreten und der Verbreitung immer neuer
chemischer Varianten neuer psychoaktiver Stoffe (NPS) auf dem Drogenmarkt
entgegenzuwirken, die die Gesundheit des Einzelnen und der Bevölkerung unmittelbar oder mittelbar
gefährden.  
Um dem Auftreten dieser Stoffe rechtlich effektiver begegnen und ihre Verbreitung und
Verfügbarkeit eindämmen zu können, enthält das Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz (NpSG) in 
Ergänzung zum einzelstofflichen Ansatz des BtMG eine Stoffgruppenregelung.  
Die Stoffgruppen wurden seit dem Inkrafttreten des NpSG am 26. November 2016
entsprechend den Erkenntnissen aus dem fortgesetzten Monitoring der Marktentwicklung
fortentwickelt und angepasst. Zuletzt wurden mit der Fünften Verordnung zur Änderung der
Anlage des Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes vom 21. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 210) die 
Stoffgruppen zur Erfassung weiterer NPS fortgeschrieben (unter anderem die Stoffgruppe 
der synthetischen Cannabinoide und die Stoffgruppe der von Tryptamin abgeleiteten
Verbindungen).  
Mit der vorliegenden Verordnung erfolgen weitere Klarstellungen und Ergänzungen der
bestehenden Stoffgruppen und es werden zwei neue Stoffgruppen in die Anlage des NpSG 
aufgenommen, da die Grenzen der Stoffgruppendefinitionen erneut von den am
Drogenmarkt tätigen Akteuren durch gezielte Veränderungen durchbrochen wurden.  
Die nach § 7 NpSG zu beteiligenden Sachverständigen wurden angehört. Unter
Berücksichtigung ihrer zustimmenden Voten wird die Anlage des NpSG auf der Grundlage der 
Ermächtigung in § 7 NpSG und unter Berücksichtigung des Umfangs der Änderungen neu 
gefasst. 
In den vergangenen Jahren hat das europäische Frühwarnsystem für NPS zunehmend
Informationen über psychoaktive Stoffe erfasst und übermittelt, die in Europa bislang noch 
nicht aufgetreten und insoweit neu sind. Das von der Drogenagentur der Europäischen 
Union und von Europol betriebene Informationssystem baut auf nationalen Daten auf. In 
Deutschland werden Informationen über neu aufgetretene Stoffe insbesondere durch die 
Strafverfolgungsbehörden gewonnen.  
Zu den NPS liegen wissenschaftliche Erkenntnisse vor. Diese Erkenntnisse umfassen
sowohl die pharmakologisch-klinischen Daten zur Wirkungsweise und Toxizität als auch
Daten zum Ausmaß der missbräuchlichen Verwendung und der damit einhergehenden
unmittelbaren oder mittelbaren Gefährdung der Gesundheit. Wegen der Wirkungsweise, des 
Ausmaßes des Missbrauchs und der damit verbundenen Gesundheitsgefährdung weiterer 
NPS ist es zur Eindämmung der Verbreitung und des riskanten Missbrauchs dieser NPS 
notwendig, die bestehenden sieben Stoffgruppen der Anlage des NpSG um diese NPS
fortzuschreiben und zudem zwei neue Stoffgruppen in die Anlage des NpSG aufzunehmen.  
 
Die neue Stoffgruppe Nummer 8 umfasst Derivate von Methadon, die hochwirksame
synthetische Opioid-Derivate mit erheblichem toxischem und suchterzeugendem Potenzial 
darstellen. Die Gefahren ergeben sich insbesondere aus der starken und langanhaltenden
Wirkung, der geringen therapeutischen Breite, der hohen Letalität bei Missbrauch, den
kardiotoxischen Eigenschaften (v. a. Methiodon) und dem hohen Abhängigkeitspotenzial. 
Die neue Stoffgruppe Nummer 9 umfasst Derivate weiterer hochpotenter synthetischer
Opioide. Diese neue Stoffgruppe steht im Zusammenhang mit Intoxikation, die auch bereits 
zum Tode geführt haben. Diese hochgefährlichen synthetischen Opioide weisen eine
ausgeprägte Atemdepressionsgefahr und eine starke Missbrauchseignung auf und stellen
damit eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit dar.  
Die Verbreitung von neuen Stoffen wird durch einen raschen Informationsaustausch und 
entsprechende Angebote der am Drogenmarkt tätigen Akteure über das Internet sowie über 
soziale Medien begünstigt. Zum Schutz der öffentlichen Gesundheit ist folglich eine 
schnelle Reaktion des Verordnungsgebers auf die sich verändernde Marktlage geboten. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die Anlage des NpSG wird auf der Grundlage der Verordnungsermächtigung des § 7 NpSG 
neu gefasst. Die bestehenden sieben Stoffgruppen werden fortgeschrieben und zwei neue 
Stoffgruppen werden in die Anlage aufgenommen, um den riskanten Missbrauch von neu 
auftretenden psychoaktiven Stoffen wirksam einzudämmen. 
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Regelungskompetenz 
Die Regelungskompetenz des Bundesministeriums für Gesundheit ergibt sich aus § 7 
NpSG. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die Verordnung ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. Es wurde die 
Notifizierung gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 9. September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der
technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. 
L 241 vom 17.9.2015, S. 1) durchgeführt. 
VI. Verordnungsfolgen 
Die Fortschreibung der bisher in der Anlage des NpSG enthaltenen Stoffgruppen und die 
Aufnahme von zwei weiteren Stoffgruppen in die Anlage des NpSG hat zur Folge, dass das 
in § 3 Absatz 1 NpSG geregelte verwaltungsrechtliche Verbot des Umgangs mit NPS auf 
alle Stoffe erstreckt wird, die unter die fortgeschriebenen oder die neu aufgenommenen 
Stoffgruppen der Anlage fallen. Dasselbe gilt für die in § 4 NpSG geregelte Strafbewehrung 
des Verbots des Handeltreibens mit NPS, des Inverkehrbringens, des Verabreichens sowie 
des Herstellens und des Verbringens von NPS in den Geltungsbereich des Gesetzes zum 
Zweck des Inverkehrbringens. Damit wird ein Einschreiten der Zoll- und Polizeibehörden 
gegen den unerlaubten Umgang, insbesondere gegen den Handel, mit den durch diese 
Verordnung zukünftig von der Anlage des NpSG erfassten NPS ermöglicht.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die Verordnung sieht keine Aufhebung von Regelungen oder Vereinfachungen von
Verwaltungsverfahren vor. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Verordnungsentwurf berücksichtigt die Ziele und Prinzipien der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie (DNS). Er dient insbesondere dem Nachhaltigkeitsziel 3 „Ein gesundes Leben 
für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“, indem durch 
die Fortschreibung und Ergänzung der in der Anlage des NpSG enthaltenen Stoffgruppen 
die Verbreitung und der Missbrauch der davon umfassten gesundheitsgefährdenden
synthetischen Stoffe eingedämmt wird. Die vorgesehenen Regelungen dienen damit dem
Gesundheitsschutz des Einzelnen wie der Bevölkerung insgesamt und entsprechen damit 
überdies dem Leitprinzip 3b der DNS, „Gefahren und unvertretbare Risiken für die
menschliche Gesundheit zu vermeiden“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Dem Bund und den Ländern entstehen keine Haushaltsausgaben.   
4. Erfüllungsaufwand 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Für die Wirtschaft entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Für die Bundesverwaltung entsteht durch die Ausweitung der Überwachung auf den
Umgang mit den neu hinzugekommenen NPS in Folge der Fortschreibung der in der Anlage 
des NpSG enthaltenen Stoffgruppendefinitionen sowie der Aufnahme von zwei neuen
Stoffgruppen in die Anlage des NpSG nur ein geringer zusätzlicher Vollzugsaufwand für die 
Strafverfolgung durch die Zollbehörden und das Bundeskriminalamt. Die Anzahl der
Kontrollen ist gleichbleibend.  
Für die Überwachungsbehörden und Polizeibehörden der Länder kann durch die
vorgenannte Ausweitung der Überwachung des Umgangs mit NPS ein erhöhter, derzeit aber 
nicht quantifizierbarer Vollzugsaufwand entstehen. Es wird angenommen, dass auch hier 
die Mehrbelastung im Einzelfall sehr gering ausfällt. 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Verordnungsfolgen 
Diese Verordnung hat keine demographischen und keine gleichstellungspolitischen
Auswirkungen. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Verordnung ist nicht vorgesehen. Die Anlage des NpSG wird fortlaufend 
anhand der mit ihrem Vollzug gesammelten Erfahrungen und auf der Grundlage von neuen 
wissenschaftlichen Erkenntnissen evaluiert.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 
Wegen des Umfangs und der Komplexität der durch diese Verordnung bewirkten
Fortschreibung der bisher in der Anlage des NpSG enthaltenen Stoffgruppen sowie der
Aufnahme von zwei neuen Stoffgruppen in die Anlage des NpSG ist es geboten, die Anlage 
neu zu fassen. Von einer Änderung durch auf einzelne Nummern oder Teilpositionen der 
Anlage bezogene Änderungsbefehle wird abgesehen. Mit Blick auf die aus der
Vollzugspraxis nach dem Inkrafttreten des NpSG gewonnenen Erfahrungen dient die Fortschreibung 
und Ergänzung der bisherigen Stoffgruppen sowohl der Klarstellung bei der Auslegung der 
jeweiligen Stoffgruppendefinition als auch der Erweiterung der Stoffgruppen um weitere 
marktrelevante, gesundheitsgefährdende psychoaktive Stoffe insgesamt. 
Zur Vorbemerkung 
Zur Verbesserung der Verständlichkeit wird die Vorbemerkung redaktionell neu gefasst. 
Gleichzeitig wird die Anzahl der erfassten Stoffgruppen von bislang sieben auf nunmehr 
neun erweitert, um neu identifizierten Strukturgruppen Rechnung zu tragen. Darüber hinaus 
erfolgt eine klarstellende Präzisierung dahingehend, dass Wasserstoffatome, die in den
bisherigen Stoffgruppendefinitionen bereits in den Einzelstrukturelementen als mögliche
Substituenten enthalten waren, nun ausdrücklich als mögliche Substituenten für alle
Stoffgruppen und Substitutionspositionen benannt werden. Mit dieser Maßnahme wird etwaigen in 
der Praxis aufgekommenen Auslegungsunsicherheiten begegnet und die
Rechtsanwendung vereinfacht. 
 
Zu Nummer 1 „Von 2-Phenethylamin abgeleitete Verbindungen“ 
Zu Nummer 1.1  
Im ersten Absatz wird eine strukturelle Anpassung der Ringsysteme in der Auflistung des 
Strukturelements A vorgenommen, wodurch u.a. der Benzocyclobutenring aufgenommen 
wird. Ein entsprechendes Derivat ist auf dem Designerdrogenmarkt aufgetreten. Durch die 
Umstrukturierung und Neueinführung der bizyklischen- und trizyklischen Ringsysteme
werden die zuvor einzeln aufgeführten Ringsysteme Naphthyl-, Tetralinyl-,
Methylendioxyphenyl-, Ethylendioxyphenyl-, Benzofuranyl-, Dihydrobenzofuranyl-, Indanyl-, Indenyl-,
Tetrahydrobenzodifuranyl-, Benzodifuranyl- und Tetrahydrobenzodipyranyl mit erfasst. Die
unveränderten monozyklischen Kernstrukturen werden lediglich neu gruppiert.  
Zur Vereinheitlichung der Schreibweise wird im letzten Absatz die Angabe „cyclisch“ durch 
die Angabe „zyklisch“ ersetzt.  
Im Übrigen entsprechen die Regelungen inhaltlich den bisherigen Regelungen. 
Zu Nummer 1.2  
In Nummer 1.2 Buchstabe a wird in den Absätzen 1 und 2 zur Vereinheitlichung der
Schreibweise die Angabe „cyclisch“ durch die Angabe „zyklisch“ ersetzt.  
In Nummer 1.2 Buchstabe c wird die Angabe „bk-Derivate“ durch die Angabe „beta-keto-
Derivate/Cathinone“ ersetzt. Die Anpassung dient der Präzisierung der bisherigen
Regelung.  
Im Übrigen entsprechen die Regelungen inhaltlich den bisherigen Regelungen. 
Zu Nummer 2 „Cannabimimetika/synthetische Cannabinoide“
Zu Nummer 2.1 
In Nummer 2.1 wird die Überschrift und Satz 1 durch Aufnahme der Angabe „Indolizin,
Pyrrol“ angepasst und die Angabe „4-Chinolon“ in die Angabe „Chinolon“ umformuliert. Durch 
diese Anpassungen werden die neu aufgenommenen zusätzlichen Kernstrukturen
miterfasst, die in der Nummer 2.1.1 aufgeführt werden.  
In Nummer 2.1.1 wird im Absatz 1 die Angabe „a bis h“ durch die Angabe „a bis I“ und die 
Angabe „a bis g“ durch die Angabe „a bis j“ ersetzt. Zudem werden die Angaben
„Trifluormethyl-, Trimethylsilyl-, Trifluormethoxy-“ in der Aufzählung der Kernstrukturen ergänzt. 
Darüber hinaus werden neue Kernstrukturen, wie anellierte Pyrazole, 2-Chinolone und
Indolizine, sowie neue Brückenstrukturen aufgenommen, da die damit herzustellenden
Verbindungen explizit und ausschließlich für die Umgehung des NpSG in Deutschland und 
ähnlicher Gesetze in anderen europäischen Mitgliedstaaten entwickelt worden sind. Die 
Effekte sind zu Teilen ungewiss und es besteht ein hohes Gefahrenpotential für die
Konsumierenden. Absatz 2 wird aufgrund der Ausweitung der Kernstrukturen zum Buchstaben l 
verschoben, auf den er sich bezieht. Dies dient der besseren Lesbarkeit.  
In Nummer 2.1.1 Buchstabe c wird die Angabe „(Bindungsort für die Brücke in Position 3, 
Bindungsort für die Seitenkette in Position 1)“ zur Vereinheitlichung der Anlagenstruktur 
ergänzt.  
In Nummer 2.1.1 Buchstabe e werden die Benzimidazol-Isomere I und II unter einem
Buchstaben strukturell zusammengefasst. Hierzu erfolgt die Ergänzung der Angabe „und
Benzimidazol-1,2-diyl-Isomer II (Bindungsort für die Brücke in Position 1, Bindungsort für die 
Seitenkette in Position 2)“. Die Zusammenfassung erfolgt in Anlehnung an die
Pyrazolisomere (Buchstabe j). 
In Nummer 2.1.1 Buchstabe f wird das Indolizin-Grundgerüst mit der Angabe „Indolizin-1,3-
diyl (Bindungsort für die Brücke in Position 1, Bindungsort für die Seitenkette in Position 3)“ 
und in Nummer 2.1.1 Buchstabe g mit der Angabe „6-, 7-, 8-Azaindolizin-1,3-diyl
(Bindungsort für die Brücke in Position 1, Bindungsort für die Seitenkette in Position 3)“ neu eingefügt. 
Die bisherige Angabe in Buchstabe f wird in den Buchstaben e verschoben. Der bisherige 
Buchstabe g wird Buchstabe j. 
In Nummer 2.1.1 Buchstabe h wird das 2-Chinolinen-Grundgerüst mit der Angabe „2-
Chinolon-1,3-diyl (Bindungsort für die Brücke in Position 3, Bindungsort für die Seitenkette in 
Position 1)“ und in Nummer 2.1.1 Buchstabe i mit der Angabe „5-,6-,7-,8-Aza-2-chinolon-
1,3-diyl (Bindungsort für die Brücke in Position 3, Bindungsort für die Seitenkette in Position 
1)“ neu eingefügt. Der bisherige Buchstabe h wird Buchstabe l. 
In Nummer 2.1.1 Buchstabe j wird die Angabe „Pyrazol-1,5-diyl (Bindungsort für die Brücke 
in Position 5, Bindungsort für die Seitenkette in Position 1) und Pyrazol-1,3-diyl
(Bindungsort für die Brücke in Position 3, Bindungsort für die Seitenkette in Position 1)“ durch die 
Angabe „3-Phenylpyrazol-1,5-diyl (Bindungsort für die Brücke in Position 5, Bindungsort für 
die Seitenkette in Position 1) und 5-Phenylpyrazol-1,3-diyl (Bindungsort für die Brücke in 
Position 3, Bindungsort für die Seitenkette in Position 1)“ ersetzt. Durch die Einführung der 
neuen Kernstrukturen unter Buchstabe k ist eine Umbenennung der Gruppe zur
Differenzierung erforderlich. 
In Nummer 2.1.1 Buchstabe k werden die genannten vom Pyrrol und Pyrazol abgeleiteten 
Kernstrukturen neu aufgenommen, da die damit herzustellenden Verbindungen explizit und 
ausschließlich für die Umgehung des NpSG in Deutschland und ähnlicher Gesetze in
anderen europäischen Mitgliedstaaten entwickelt worden sind.  
Nummer 2.1.1 Buchstabe l entspricht dem ehemaligen Buchstaben h. Er wird durch die 
Angabe „Der Rest R kann aus einem der folgenden Atome oder der folgenden Atomgruppe
bestehen: Wasserstoff, Fluor, Chlor, Brom, Iod und Phenylthiogruppe (Anbindung über den 
Schwefel an die Kernstruktur)“ ergänzt, da diese Angabe, die zuvor den Buchstaben
vorangestellt war, sich auf diesen Buchstaben bezieht.  
In Nummer 2.1.2 wird der Buchstabe f und die Oxaspirogruppe ergänzt. Hierdurch werden 
die Brückendefinitionen erweitert.  
In Nummer 2.1.3 wird im Buchstaben a die Angabe „Silizium“ ergänzt. Die Ergänzung
erfasst bereits aufgetretene Derivate mit Siliziumatomen in der Seitenkette. 
 
Zu Nummer 2.3 
In Nummer 2.3.1 wird die Angabe „Reste R1 bis R5“ um die Angabe „und Rn“ ergänzt. Ziel 
der Ergänzung ist es, die bestehende Definition um halogenierte und hydroxylierte Derivate 
zu erweitern und so eine vollständige Erfassung relevanter Derivate sicherzustellen.  
In Nummer 2.3.2 wird die Erweiterung um halogenierte und hydroxylierte Derivate am Ring 
A und deren (Kohlensäure)Estern und Silylgruppen aufgrund von Sicherstellungen
aufgenommen. Hierzu wird die Überschrift um die Angabe „und Rn“ angepasst. Die Buchstaben 
a, b und c werden ergänzt. 
Der bisherige Buchstabe d wird zu Buchstabe e und ebenfalls entsprechend ergänzt 
Der neue Buchstabe d umfasst die Erweiterung des Restes R4. Durch die Erweiterung
werden die alkyl- und alkenylsubstituierten Derivate sowie THCA-A und deren Estern als
Prodrugs von THC erfasst. 
Im Übrigen entsprechen die Regelungen der Nummer 2 inhaltlich den bisherigen
Regelungen. 
 
Zu Nummer 3 „Benzodiazepine“ 
In Nummer 3 wird die neue Untergruppe der offenkettigen Benzodiazepin-Prodrugs mit der 
neuen Nummer 3.2.1 eingefügt. Als Folgeänderung werden in Satz 1 aus der Angabe 
„Nummer 3.1“ die Angabe „3.1.1“ und aus der Angabe „c bis f“ die Angabe „c bis g“. Satz 1 
wird zudem um die Angabe „sowie einige offenkettige Benzodiazepin-Prodrugs (Nummer 
3.2.1)“ ergänzt.  
Nummer 3.1 wird als neue Zwischenüberschrift “zyklische Vertreter“ eingefügt. Dadurch 
erfolgt eine Abgrenzung zu der neu eingefügten Nummer 3.2. 
Die bisherige Nummer 3.1 wird zu Nummer 3.1.1.  
In Nummer 3.1.1 wird in Satz 1 die Angabe „a bis f“ durch die Angabe „a bis g“ ersetzt. In 
Satz 2 wird die Angabe „Nummer 3.2“ durch die Angabe „Nummer 3.1.2“ ersetzt. Ebenfalls 
wird die Angabe „Reste R1 bis R7 und X“ durch die Angabe „Reste R1 bis R8 und X“ ersetzt. 
Die Einfügung des neuen Restes dient der Aufnahme der Bretazenil- und Rilmazolam-
Substitution an der Imidazol, 1,2,4-Triazol-Stuktur wegen des Auftretens von Rilmazolam und 
der Aufnahme der 1,4-Imidazol-Struktur wegen des Auftretens von Remimazolam. Die 
neuen NPS in der Stoffgruppe „Benzodiazepine“ sind problematische
Benzodiazepinderivate mit erheblichem Missbrauchs- und Abhängigkeitspotential.  
In den Buchstaben a, b, d, e und f wird jeweils ein weiterer möglicher Substituent „R8“ an 
der Imidazol-Gruppe eingeführt. Nach Buchstabe f wird die Aufzählung um einen neuen 
Buchstaben g zur Aufnahme der Bretazenil-Abkömmlinge erweitert. 
Nummer 3.2 wird in Nummer 3.1.2 mit angepasster Überschrift mit der Angabe „Reste R1 
bis R8 und X“ umbenannt.
In Nummer 3.1.2 Buchstabe c werden mit der Angabe „Alkoxycarbonylalkyl- (Alkoxygruppe 
bis C4, Alkylgruppe bis C4)“ die Substanz Remimazolam und deren Derivate erfasst.  
In Nummer 3.1.2 wird nach Buchstabe j der Buchstabe k eingefügt. Die Einfügung des 
neuen Buchstaben k dient der Erfassung von Rilmazolam und Bretazenil sowie der
nächsten Homologen.  
Der bisherige Buchstabe k wird zu Buchstabe l. 
Neu eingefügt wird die Nummer 3.2 mit der Überschrift „offenkettigen Benzodiazepin-
Prodrugs“. Diese Substanzgruppe wird eingefügt, da die Prodrugs, auch als
Vorläufersubstanzen bezeichnet, durch Wärmeentwicklung, saure pH-Werte oder Aufnahme im Körper
sofort in starkwirksame Benzodiazepine umgewandelt werden. Die neue Nummer 3.2 wird 
unterteilt in die Nummer 3.2.1 Kernstrukturen und die Nummer 3.2.2 Reste R1 bis R7 und 
X.  
Die Reste in Nummer 3.2.2 sind komplementär zu Nummer 3.1.2 definiert, da sie zu den 
dort genannten Benzodiazepinen führen. 
Im Übrigen entsprechen die Regelungen der Nummer 3 inhaltlich den bisherigen
Regelungen. 
 
Zu Nummer 4 „Von N-(2-Aminocyclohexyl)amid abgeleitete Verbindungen“ 
In Nummer 4 wird die Strukturformel redaktionell angepasst. Die Angabe „n“ innerhalb der 
Strukturformel wird durch die Angabe „x“ ersetzt. Die Angleichung des Platzhalters n zu x 
dient der redaktionellen Anpassung. Zur leichteren Verständlichkeit wird der dazugehörige 
beschreibende Satz, der bisher in Nummer 4 Buchstabe d steht,  direkt unter die
Strukturformelabbildung verschoben. Ebenfalls wird die Angabe „n“ durch die Angabe „x“ ersetzt. 
In Nummer 4 Buchstabe a Satz 2 wird zur Vereinheitlichung der Schreibweise die Angabe 
„cyclisch“ durch die Angabe „zyklisch“ ersetzt.  
Im Übrigen entsprechen die Regelungen der Nummer 4 inhaltlich den bisherigen
Regelungen. 
 
Zu Nummer 5 „Von Tryptamin abgeleitete Verbindungen“ 
Nummer 5.1 Buchstabe a und d wird neu formuliert infolge neu aufgetretener Verbindungen 
mit Kohlensäureestergruppen. Hierzu werden Carbonsäureesterschutzgruppen
aufgenommen. 
Nummer 5.1 Buchstabe e wird zwecks Aufnahme der Silylgruppe und infolge neuer
Abwandlungen von Methyl- und Methoxy-Atomgruppen um die Angabe „Trialkylsilyl- (maximal 
zwölf C-Atome in den Trialkylresten insgesamt), Trifluormethyl-, Trifluormethoxy-“ ergänzt.  
In Nummer 5.2 Buchstabe a wird aufgrund des vermehrten Auftretens von 1S-
Lysersäurediethylamid (1-S-LSD) die Angabe „Silizium“ ergänzt. 1-S-LSD ist ein strukturelles Isomer 
von Lysersäurediethylamid. Die Einbeziehung von LSD-Isomeren ins NpSG erfolgt aus 
Gründen der Gefahrenabwehr, Missbrauchsprävention und zur effektiven Strafverfolgung, 
da bisher eine Umgehung der gesetzlichen Regelung durch chemische Modifikation
möglich war. Damit wird der Gesetzeszweck – Schutz der Bevölkerung vor NPS – konsequent 
umgesetzt. 
Im Übrigen entsprechen die Regelungen der Nummer 5 inhaltlich den bisherigen
Regelungen.
Zu Nummer 6 „Von Arylcyclohexyl(methyl)amin abgeleitete Verbindungen“ 
Die Stoffgruppe Nummer 6 wird um Tramadolderivate wie insbesondere O-Desmethyl-
tramadol (O-DSMT) ergänzt. Hierzu werden die Überschrift, die Sätze 1 und 2 und die
Strukturformel der Stoffgruppe aktualisiert. Zudem wir ein neuer Buchstabe c eingefügt. O-
DSMT, der pharmakologisch aktive Hauptmetabolit von Tramadol, ist aufgrund seiner μ-
Opioidrezeptor-Affinität als abhängigkeitserzeugende Substanz eingestuft. Es besteht ein 
nachgewiesenes psychisches wie physisches Abhängigkeitspotential, insbesondere bei 
wiederholter oder hochdosierter Einnahme.  
In Nummer 6 Buchstabe a wird zur Vereinheitlichung der Schreibweise die Angabe
„cyclischen“ durch die Angabe „zyklischen“ ersetzt.  
In Nummer 6 Buchstabe b wird zur Vereinheitlichung der Schreibweise die Angabe „Reste“ 
durch die Angabe „Ringsysteme“ ersetzt.  
Der bisherige Buchstabe c wird zu Buchstabe d. 
Im Übrigen entsprechen die Regelungen der Nummer 6 inhaltlich den bisherigen
Regelungen. 
Zu Nummer 7 „Von Benzimidazol abgeleitete Verbindungen“ 
Die Stoffgruppendefinition der Nummer 7 wird erweitert durch die Änderung der Angabe 
der maximalen Molekülgröße. Die Anhebung der maximalen Molekülmasse auf 600 u
erfolgt, um neu aufgetretene Derivatstrukturen in dieser Regelung zu erfassen. Zur
Anpassung der Stoffgruppendefinition wird die Strukturformel aktualisiert und mit dem Hinweis 
versehen, dass die Anzahl x der Methylgruppen (CH2)x null oder eins betragen kann. 
Dadurch werden bekanntgewordene Ethylen-Homologe der bisherigen Grundstruktur
miterfasst.  
In Nummer 7 Buchstabe a Absatz 1 werden die Benzyl- und
Carbonsäureesterschutzgruppen eingefügt, um neu aufgetretene Derivatstrukturen in dieser Regelung zu erfassen.  
Der bisherige Buchstabe b wird in zwei Buchstaben aufgeteilt. Der neue Buchstabe b
beschreibt einen neuen Rest R3, der neu aufgetretene Derivate umfasst. 
Der neue Buchstabe c umfasst den bisherigen Rest R4 und erweitert diesen. Die
Erweiterung umfasst mögliche Substitutionsstellen, die unter dem neuen Rest Rm
zusammengefasst werden. Durch die Erweiterung werden die alkylsubstituierten Benzimidazol-Opioide, 
wie das Etomethazen und weitere naheliegende Modifikationen erfasst. Diese Opioid-
Derivate stellen eine toxikologisch hochrelevante, akut lebensbedrohliche Stoffklasse dar,
deren Gefahrenpotential insbesondere im Zusammenhang mit nichtkontrollierter Anwendung, 
Schwarzmarktverbreitung und fehlender analytischer Nachweisbarkeit als erheblich
einzustufen ist. 
Der alte Buchstabe c wurde erweitert und ist der neue Buchstabe d. Er enthält nun
zusätzlich die neu aufgetretenen halogen- und alkylalkoxysubstituierte Derivate (Fluoretonitazen, 
Fluoretonitazepyn, Etoetonitazen) sowie Silizium und Ethylenoxy- und
Methylendioxynitazen. Diese halogensubstituierten Nitazenderivate stellen eine toxikologisch hochgefährliche 
Substanzklasse dar. Ihre extreme μ-Rezeptoraktivität, die äußerst geringe therapeutische 
Breite, das hohe Toxizitätsrisiko bereits bei minimalen Dosen sowie ihre eingeschränkte 
Nachweisbarkeit begründen eine eindeutige Einstufung als NPS mit erheblichem
Gefährdungspotenzial für die öffentliche Gesundheit.  
Im Übrigen entsprechen die Regelungen der Nummer 7 inhaltlich den bisherigen
Regelungen.
Hinter Nummer 7 erfolgt die Aufnahme einer neuen Stoffgruppe mit der Nummer 8. Diese 
Stoffgruppe erhält die Überschrift „Von 3,3-Diphenylpropan-1-amin abgeleitete
Verbindungen“.  
Die neue Stoffgruppe Nummer 8 umfasst Derivate von Methadon, die teilweise bereits dem 
BtMG unterstellt sind (Methadon, Dipipanon, Dextromoramid, Phenadoxon). Es handelt 
sich um hochwirksame synthetische Opioid-Derivate mit erheblichem toxischem und
suchterzeugendem Potenzial. Die Gefahren ergeben sich insbesondere aus der starken und 
langanhaltenden Wirkung, der geringen therapeutischen Breite, der hohen Letalität bei 
missbräuchlicher Anwendung, den kardiotoxischen Eigenschaften (v. a. Methiodon) und 
dem hohen Abhängigkeitspotenzial. Strukturell handelt es sich um chemische
Verbindungen, die vom Diphenylpropylamin abgeleitet werden. Es handelt sich dabei um Analoge des 
Opioidanalgetikums Methadon, in dem die Carbonylgruppe durch die bioisosterische
Sulfongruppe ersetzt wurde. Diese hochpotenten Substanzen können bis zu 100-mal stärker 
als Fentanyl am Opioidrezeptor binden und werden über Online-Shops als
„Forschungschemikalien“ angeboten. Sie stellen eine erhebliche Gefahr für Konsumierende dar, da bei ihrer 
Einnahme unkalkulierbaren Risiken für die Gesundheit bestehen. Berichten ist zu
entnehmen, dass die Einnahme dieser Substanzen zu unkalkulierbaren Blutdruckabfällen,
schwerer Atemdepression und Krämpfen geführt hat. 
Hinter Nummer 8 erfolgt die Aufnahme einer neuen Stoffgruppe mit der Nummer 9. Diese 
Stoffgruppe erhält die Überschrift „4-Amino-1-benzylpiperidin abgeleitete Verbindungen“.  
Die neue Stoffgruppe Nummer 9 umfasst Derivate der hochpotenten synthetischen Opioide 
Brorphin und Spirochlorphin, die häufig als „Orphine“ bezeichnet werden und als potentielle 
Nachfolger der „Nitazene“ bereits gehäuft in Research Chemical Shops angeboten werden. 
Brorphin ist bereits in der Anlage II des BtMG aufgeführt. Diese hochgefährlichen
synthetischen Opioide weisen eine ausgeprägte Atemdepressionsgefahr und eine starke
Missbrauchseignung durch ein hohes Abhängigkeitspotential auf. Zudem stellen Sie eine Gefahr 
für die öffentliche Gesundheit dar.  So ist im Zusammenhang mit Spirochlorphin eine 
schwere Intoxikation mit anschließender Todesfolge gemeldet worden. Spirochlorfin ist eine 
psychoaktive Substanz, die nach den Analysen der toxikologischen Labore eine sehr hohe 
Bindungsaffinität zu allen Subgruppen der Opioidrezeptoren aufweist und daher eines der 
stärksten bekannten Opioide ist. Es ist zudem von einem Dunkelfeld auszugehen da 
Fentanyl- und Nitazen-Teststreifen Brorphin-Analoga bisher nicht identifizieren können: Es 
ist davon auszugehen, dass gemeldete Toxikationen auch durch die Orphinanalgoa
ausgelöst wurden. Nach der umfangreichen gesetzlichen Kontrolle der „Nitazene“ im
Produktionsland der Volksrepublik China im Juli 2025 ist mit einem verstärkten Auftreten der hier 
neu erfassten „Orphine“ zu rechnen, wovon auch die Drogenagentur der Europäischen 
Union  ausgeht. Sicherstellungen zur „Orphin“-Familie werden seit Mitte 2024 gemeldet mit 
einem geringen, aber signifikanten Anstieg. Bereits in fünf EU-Länder wurden Cychlorphin 
(ein Benzimidazolon) und zwei Spirochlorphin (ein Spirosol) nachgewiesen in Form von 
Pulver, steinartigen Feststoffen und pflanzlichem Material. Für diese Substanzen besteht 
strukturelle Ähnlichkeit zu Brorphin, einem sehr wirkstarken Opioid, dessen Einnahme  mit 
schwerer Atemdepression einhergeht.  
Durch die sehr hohe Bindungsaffinität dieser neuen Derivate in den Stoffgruppen 8 und 9  
ist eine Notfallbehandlung mit dem Arzneimittel Naloxon möglicherweise nicht vollständig 
wirksam oder muss wiederholt verabreicht werden. Dies könnte zu weiteren Todesfällen 
führen. 
 
 
Zu Artikel 2 
Artikel 2 regelt das Inkrafttreten der Verordnung am Tag nach der Verkündung. 
- 36 -Drucksache 534/25