Bundesrat Drucksache  535/25 
 
  
  
 
09.10.25 
 Vk - In 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Verkehr 
 
Verordnung zur Änderung der Elektrokleinstfahrzeuge-
Verordnung und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften 
A. Problem und Ziel 
Bei Erlass der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung (eKFV) wurde im § 15 Absatz 4 der 
eKFV festgelegt, dass die eKFV hinsichtlich ihrer Wirksamkeit, Zielsetzung und
Auswirkungen auf die Verkehrssicherheit, basierend insbesondere auf den Ergebnissen einer 
wissenschaftlichen Begleitung, überprüft wird. Auf Grundlage der Evaluierung sollte
gegebenenfalls ein Vorschlag für die Änderung der eKFV vorgelegt werden. Mit der
vorliegenden Änderungsverordnung sollen die Erkenntnisse, insbesondere aus der
wissenschaftlichen Studie, in die 2019 neu eingeführte eKFV einfließen. 
B. Lösung; Nutzen 
Auf Grundlage der Evaluierung sind punktuelle Anpassungen in der eKFV notwendig. 
Diese werden mit der vorliegenden Änderungsverordnung umgesetzt. Neben Änderungen 
bezogen auf die technischen Anforderungen an Elektrokleinstfahrzeuge, bspw. einer
verpflichtenden Ausstattung von Elektrokleinstfahrzeugen mit Fahrtrichtungsanzeigern
(Blinkern), einer Anpassung der Sicherheitsanforderung der Batterien nach der DIN EN 17128 
sowie DIN EN 50604-1 und einer Erweiterung der fahrdynamischen Prüfungen werden 
insbesondere die verhaltensrechtlichen Regelungen an den Radverkehr angeglichen, wo 
dies möglich ist. Die verhaltensrechtlichen Regelungen werden in die Straßenverkehrs-
Ordnung (StVO) überführt. Dies dient der Regelungsvereinfachung. 
C. Alternativen 
Keine Überarbeitung der eKFV oder auf eine mögliche Harmonisierung der technischen 
Anforderungen an die Fahrzeuge auf EU-Ebene abwarten. Ob und wann eine
europäische Harmonisierung, die die jetzigen nationalen technischen Vorschriften obsolet
machen würden, erfolgt, ist derzeit aber nicht absehbar. Wenn die eKFV nicht überarbeitet 
würde, dann gelten die aktuellen technischen sowie verhaltensrechtlichen Regelungen 
weiter und eine technische Verbesserung der Fahrzeuge sowie Regelungsvereinfachung 
im Verhaltensrecht werden dann nicht umgesetzt. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund und die Länder (einschließlich Kommunen) fallen keine Haushaltsausgaben 
ohne Vollzugsaufwand an.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für die Bürger 
Für die Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 39 Tsd. Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es entsteht ein einmaliger Aufwand der Kategorie „Einmalige Informationspflicht“ in Höhe 
von rund 467 Tsd. Euro. 
Insgesamt entfallen 39 Tsd. Euro des jährlichen Aufwands auf Bürokratiekosten aus
Informationspflichten. 
Der durch das Vorhaben ausgelöste zusätzliche laufende jährliche Erfüllungsaufwand 
wird im Sinne der „One in, one out“-Regel durch ein anderes Regelungsvorhaben
kompensiert. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Auf Ebene des Bundes entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 10 Tsd. Euro 
beim Kraftfahrt-Bundesamt (KBA). 
Auf Ebene der Länder (inkl. Kommunen) entsteht Erfüllungsaufwand für den möglichen, 
vereinzelten Einsatz des Vorschriftszeichens 257-59 Verbot für Elektrokleinstfahrzeuge, 
sofern eine Abweichung bei einer vorhandenen Freigabe für den Radverkehr als
notwendig erachtet wird. Der entsprechende Aufwand richtet sich daher nach dem Ermessen der 
Länder (inkl. Kommunen) und kann daher nicht beziffert werden. 
F. Weitere Kosten 
Die Gebühreneinnahmen des KBA betragen durch die Gebührenzahlungen für die
Nachträge der Allgemeinen Betriebserlaubnisse (ABE) von Elektrokleinstfahrzeugen einmalig 
ca. 18 Tsd. Euro. 
 
 
Bundesrat Drucksache  535/25 
 
  
  
 
09.10.25 
 Vk - In 
 
 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Verkehr 
 
Verordnung zur Änderung der Elektrokleinstfahrzeuge-
Verordnung und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften 
Bundeskanzleramt               Berlin, 8. Oktober 2025 
Staatsminister beim Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich die vom Bundesministerium für Verkehr zu erlassende 
Verordnung zur Änderung der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung  
und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80  
Absatz 2 des Grundgesetzes herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Michael Meister 
 
 
  
Verordnung zur Änderung der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung 
und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften1 
Vom ... 
Das Bundeministerium für Verkehr verordnet aufgrund des § 6 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2, 5 Buchstabe a, Nummer 6 und 11, Absatz 3 Nummer 1 und 2, Absatz 4 Nummer 1 
und des § 26a Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 70 des 
Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, jeweils in 
Verbindung mit § 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 
(BGBl. I S. 3165), das durch Artikel 7 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 
1474) geändert worden ist, und dem Organisationserlass vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 131): 
Artikel 1 
Änderung der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung 
Die Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung vom 6. Juni 2019 (BGBl. I S. 756), die zuletzt 
durch Artikel 3 der Verordnung vom 10. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 191) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „nicht weniger als 6 km/h“ durch die 
Angabe „mehr als 6 km/h“ ersetzt. 
b) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Haltestange“ die Angabe „mit einer Länge“ 
eingefügt. 
c) In Nummer 3 wird die Angabe „DIN EN 15194:2018-11²“ durch die Angabe „DIN 
EN 15194:2024-032“ ersetzt. 
2. § 2 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. es entsprechend der Anlage 1 dieser Verordnung mit einer Fahrzeug-
Identifizierungsnummer sowie mit einem Fabrikschild gekennzeichnet ist und“. 
b) In Nummer 4 Buchstabe b wird die Angabe „§ 5 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3“ 
durch die Angabe „§ 5 Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 3 Satz 1 und 2 sowie Absatz 
4 Satz 1“ ersetzt. 
3. Nach § 2 wird der folgender § 2a eingefügt: 
 
1 Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. 
September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der 
Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1). 
2 Die Norm „DIN EN 15194 Fahrräder - Elektromotorisch unterstützte Räder - EPAC; Deutsche Fassung 
EN 15194:2017+A1:2023“ ist bei der DIN Media GmbH, Berlin, zu beziehen.
„§ 2a 
Inbetriebsetzen von Elektrokleinstfahrzeugen mit gewöhnlichem Standort im Ausland 
Elektrokleinstfahrzeuge, die weder ihren gewöhnlichen Standort noch ihren
regelmäßigen Standort im Inland haben, dürfen im Inland auf öffentlichen Straßen auch dann in
Betrieb gesetzt werden, wenn 
1. sie abweichend von § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 über eine in einem Mitgliedstaat 
der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat des Abkommens über den
europäischen Wirtschaftsraum erteilte Erlaubnis zum Betrieb verfügen, sofern diese
Anforderungen erfüllt, die den Anforderungen für die Erteilung einer Allgemeinen
Betriebserlaubnis oder einer Einzelbetriebserlaubnis nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
gleichwertig sind, 
2. abweichend von § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der nach § 3 Absatz 1 oder 2 des 
Auslandsfahrzeug-Pflichtversicherungsgesetz erforderliche Versicherungsschutz
besteht, und 
3. sie abweichend von § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 die Bedingungen erfüllen, 
die der Mitgliedstaat der Europäischen Union oder der Vertragsstaat des Abkommens 
über den europäischen Wirtschaftsraum mit der von ihm erteilten Erlaubnis aufgestellt 
hat. 
Die ausländische Erlaubnis zum Betrieb ist von der das Fahrzeug führenden Person
mitzuführen und zuständigen Personen auf Verlangen zur Prüfung auszuhändigen.“ 
4. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Ein drei- oder vierrädriges Elektrokleinstfahrzeug muss mit einer fest
angebrachten Einrichtung ausgerüstet sein, die das Elektrokleinstfahrzeug
festzustellen vermag und den Anforderungen der DIN EN 17128:2021-013 Kapitel 
15.4.2.6 entspricht.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Mehrachsige Elektrokleinstfahrzeuge müssen mit einer voneinander
unabhängigen Vorderrad- und Hinterradbremse ausgestattet sein.“ 
5. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Ein Elektrokleinstfahrzeug muss mit
lichttechnischen Einrichtungen ausgerüstet sein, die den Anforderungen des § 67
Absatz 1 Satz 3 und 5, Absatz 2 Satz 2 bis 7“ durch die Angabe „An einem
Elektrokleinstfahrzeug dürfen nur die vorgeschriebenen und die für zulässig
erklärten lichttechnischen Einrichtungen angebracht und verwendet werden, die den 
Anforderungen des § 67 Absatz 1 Satz 3 und 5, Absatz 2 Satz 2 bis 3 und 5 
bis 7“ ersetzt. 
 
3 Die Norm „DIN EN 17128:2021-01 Nicht-typzugelassene leicht motorisierte Fahrzeuge für den
Transport von Personen und Gütern und damit verbundene Einrichtungen - Persönliche leichte
Elektrofahrzeuge (PLEV) - Anforderungen und Prüfverfahren; Deutsche Fassung EN 17128:2020“ ist bei der DIN 
Media GmbH, Berlin, zu beziehen.
bb) Satz 2 wird gestrichen. 
cc) In dem neuen Satz 2 wird nach der Angabe „Mittel“ die Angabe „sowie
außenwirksame Anlagen zur variablen oder dynamischen optischen Anzeige, wenn 
diese selbst leuchten oder von hinten beleuchtet sind“ eingefügt. 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „5. Juli 1973 (VkBl. S. 558), die zuletzt durch 
die Bekanntmachung vom 23. Februar 1994 (VkBl. S. 233) geändert worden ist,“ 
durch die Angabe „16. Oktober 2024 (VkBl. S. 742)“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „zulässig“ durch die Angabe „vorgeschrieben“
ersetzt. 
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 4 wird die Angabe „beträgt.“ durch die Angabe „beträgt,“ 
ersetzt. 
bbb) Nach Nummer 4 werden die folgenden Nummern 5 bis 7 eingefügt: 
„5. dürfen auch zwei zusätzliche hintere Fahrtrichtungsanzeiger 
montiert werden, falls Fahrtrichtungsanzeiger an Lenkerenden 
montiert sind, 
6. muss dem Elektrokleinstfahrzeug Führenden die Wirksamkeit der 
Fahrtrichtungsanzeiger optisch und akustisch sinnfällig angezeigt 
werden, 
7. muss, falls der Fahrtrichtungsanzeiger im Lenkerende
angebracht ist, mit angemessenen Maßnahmen das unabsichtliche 
Verdecken mit der Hand verhindert werden.“ 
e) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Äußere Zustandsanzeiger dürfen eine senkrecht gemessene Lichtstärke 
von 0,1 Candela und eine sichtbar leuchtende Fläche von 6 cm² nicht
überschreiten. Es gelten die Begriffsbestimmungen und Messregeln der im Verkehrsblatt
bekannt gemachten Technischen Anforderungen vom 6. Oktober 2024 (VkBl. S. 
742).“ 
6. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Elektrokleinstfahrzeuge müssen mit mindestens einer helltönenden Glocke
ausgerüstet sein.“ 
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Nicht zulässig sind Radlaufglocken, Sirenen oder andere akustische
Signalgeber.“ 
7. § 7 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Anlage“ durch die Angabe „Anlage 2“ ersetzt. 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „Regelung Nr. 10 der Wirtschaftskommission der 
Vereinten Nationen für Europa (UN/ECE) – Einheitliche Bedingungen für die
Genehmigung der Fahrzeuge hinsichtlich der elektromagnetischen Verträglichkeit 
(ABl. L 254 vom 20.9.2012, S. 1)“ durch die Angabe „UN-Regelung Nummer 10 — 
Einheitliche Bedingungen für die Genehmigung von Fahrzeugen hinsichtlich der 
elektromagnetischen Verträglichkeit (ABl. L 302 vom 22.11.2022, S. 1)“ ersetzt. 
c) In Nummer 3 wird die Angabe „DIN EN 15194:2018-11“ durch die Angabe „DIN 
EN 15194:2024-03“ ersetzt. 
d) In Nummer 8 wird die Angabe „des Kapitels 4.2.3 der DIN EN 15194:2018-11“ 
durch die Angabe „der DIN EN 50604-1:2022-064 und die elektrischen
Komponenten den Sicherheitsanforderungen der Kapitel 6.1, 6.3, 6.4, 10 und 11 der DIN EN 
17128:2021-01“ ersetzt. 
e) In Nummer 9 wird die Angabe „bieten.“ durch die Angabe „bieten,“ ersetzt. 
f) Nach Nummer 9 werden die folgenden Nummern 10 und 11 eingefügt: 
„10. bei Ausfall der Spannungsversorgung unabhängig von der
Spannungsversorgung bremsen oder mit einem Verzögerungswert von mindestens 1,54 m/s² 
zum Stillstand abbremsen können, sofern es sich um ein nicht
selbstbalancierendes Fahrzeug handelt, und 
11. den Prüfverfahren und Anforderungen des Anhangs XVI der Delegierten
Verordnung (EU) Nr. 44/2014 entsprechen, sofern es sich um ein einspuriges 
Fahrzeug handelt, das mit einem Ständer ausgerüstet ist, wobei bei der
Tabelle 14-1 die Werte für ein Kleinkraftrad anzuwenden sind.“ 
8. Nach § 14 Nummer 3 wird die folgende Nummer 3a eingefügt: 
„3a. entgegen § 2a Satz 2 die ausländische Erlaubnis nicht mitführt oder nicht 
oder nicht rechtzeitig aushändigt,“ 
9. § 15 Absatz 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
„(3) Für Elektrokleinstfahrzeuge, die bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des 
Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 5 Absatz 1 dieser Verordnung] erstmals in den 
Verkehr gekommen sind, finden die Vorschriften dieser Verordnung über den Bau der 
Fahrzeuge in der bis zu einschließlich diesem Tag geltenden Fassung Anwendung. 
(4) Für Elektrokleinstfahrzeuge, die vor dem 1. Januar … [einsetzen: Jahreszahl 
des zweiten auf die Verkündung folgenden Kalenderjahres] erstmals in den Verkehr 
gebracht wurden und für die eine Genehmigung vor dem … [einsetzen: Datum des 
Inkrafttretens nach Artikel 5 Absatz 1 dieser Verordnung] erteilt worden ist, werden § 1 
Absatz 1 Nummer 3, § 4, § 5 Absatz 4 und § 7 bis zum Ablauf des 31. Dezember … 
[einsetzen: Jahreszahl des auf die Verkündung folgenden Kalenderjahres] in der bis 
zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 5 
Absatz 1 dieser Verordnung] geltenden Fassung weiter angewandt. Für diese
Fahrzeuge können § 1 Absatz 1 Nummer 3, § 4, § 5 Absatz 4 und § 7 in der Fassung dieser 
Verordnung weiter angewandt werden, sofern dies beantragt wird.“ 
 
4 Die Norm „Lithium-Sekundärbatterien für Anwendungen in leichten Elektrofahrzeugen - Teil 1:
Allgemeine Sicherheitsanforderungen und Prüfverfahren; Deutsche Fassung EN 50604-1:2016 + A1:2021“ 
ist bei der DIN Media GmbH, Berlin, zu beziehen.
10. Vor der Anlage wird die folgende Anlage 1 eingefügt:
„Anlage 1 
(zu § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3) 
Fahrzeug-Identifizierungsnummer und Fabrikschild 
1. Allgemeine Anforderungen an die Fahrzeugkennzeichnung 
1.1 Allgemeine Anforderungen 
1.1.1 Jedes Fahrzeug ist mit einem Fabrikschild und einer Fahrzeug-
Identifizierungsnummer (FIN) auszustatten. Das Fabrikschild und die FIN sind vom Hersteller des Fahrzeugs 
anzubringen. 
1.1.2 Das vorgeschriebene Fabrikschild ist als rechteckige Metalltafel oder als
rechteckiges selbstklebendes Etikett auszuführen. 
1.1.3 Eine Metalltafel ist zu vernieten oder in vergleichbarer Weise zu befestigen. 
1.1.4 Etiketten müssen dauerhaft angebracht sein und so beschaffen sein, dass sie
manipulations- und fälschungserschwerend sind und nicht unbeschädigt entfernt werden
können. 
1.2 Zeichen 
1.2.1 Für die Aufschriften sind alphanumerische Zeichen (lateinische Buchstaben oder 
arabische Ziffern) zu verwenden. 
1.2.2 Zusätzlich dürfen für den Herstellernamen des Fahrzeugs folgende Zeichen
verwendet werden: „*“ (Asterisk), „&“ (Et-Zeichen), „-“ (Bindestrich oder Minus-Zeichen) und „'“ 
(Apostroph). 
1.3 Mindesthöhe der Zeichen 
1.3.1 Direkt auf dem Fahrgestell, Rahmen oder einem ähnlichen Fahrzeugteil
angebrachte Zeichen müssen eine Mindesthöhe von 4 Millimetern aufweisen. 
1.3.2 Auf dem Fabrikschild angebrachte Zeichen müssen eine Mindesthöhe von 2
Millimetern aufweisen. 
2. Fabrikschild 
2.1 Das Fabrikschild muss an einer gut sichtbaren und leicht zugänglichen Stelle fest 
an einem Teil auf der rechten Seite des Fahrzeugs angebracht werden, bei dem es
unwahrscheinlich ist, dass es bei normaler Verwendung, regelmäßiger Instandhaltung oder
Reparatur des Fahrzeugs (z. B. aufgrund von Unfallschäden) ersetzt werden muss. 
2.2 Die Angaben auf dem Fabrikschild müssen von einem Rechteck umfasst, deutlich 
lesbar und dauerhaft sein und die nachstehenden Informationen in der unten stehenden 
Reihenfolge enthalten, wobei soweit möglich für keine der Informationen mehr als eine Zeile 
in Anspruch genommen werden soll: 
a) Hersteller des Fahrzeugs; 
b) als Fahrzeugtyp die Angabe „Elektrokleinstfahrzeug“; 
c) Baujahr;
d) FIN entsprechend den Anforderungen des Abschnitts 3 dieser Anlage; 
e) bauartbedingte Höchstgeschwindigkeit; 
f) Genehmigungsnummer der Allgemeinen Betriebserlaubnis oder der
Einzelbetriebserlaubnis für das Fahrzeug. 
2.3 Weitere Angaben auf dem Fabrikschild sind unzulässig. 
2.4 Der Hersteller kann unterhalb oder seitlich des Fabrikschilds zusätzliche Angaben 
machen. 
3. Fahrzeug-Identifizierungsnummer (FIN) 
3.1 Allgemeine Anforderungen 
3.1.1 An jedem Fahrzeug ist eine FIN anzubringen. 
3.1.2 Die FIN ist einmalig und zweifelsfrei einem bestimmten Fahrzeug zuzuweisen. 
3.1.3 Die FIN ist auf dem Fabrikschild sowie auf dem Fahrgestell, Rahmen oder einem 
ähnlichen Fahrzeugteil anzubringen, wenn das Fahrzeug die Fertigungsstraße verlässt. 
3.1.4 Die FIN muss direkt auf einen leicht zugänglichen Teil auf der rechten Seite des 
Fahrzeugs so eingeschlagen, gestanzt, geätzt oder lasergraviert werden, dass keine
Löschung, Änderung oder Entfernung möglich ist. 
3.1.5 Der Hersteller muss die Rückverfolgbarkeit des Fahrzeugs mithilfe der FIN über
einen Zeitraum von 30 Jahren sicherstellen. 
3.2 Zusammensetzung der FIN 
3.2.1 Die FIN muss aus den folgenden drei Gruppen bestehen: 
a) dreistelliger Welt-Hersteller-Code (WMI — world manufacturer identification); 
b) sechsstelliger fahrzeugbeschreibender Teil (VDS — vehicle descriptor section); 
c) achtstelliger fahrzeugunterscheidender Teil (VIS — vehicle indicator section). 
3.2.2 Welt-Hersteller-Code 
3.2.2.1 Der Welt-Hersteller-Code (WMI) muss aus 3 alphanumerischen Zeichen bestehen. 
Er wird dem Hersteller von der zuständigen Behörde des Landes zugeteilt werden, in dem 
dieser seinen Hauptgeschäftssitz hat. 
3.2.2.2 Die zuständige Behörde muss sich dabei nach dem internationalen System gemäß 
der ISO 3780:2009-105 richten. 
3.2.2.3 Wenn der Hersteller weltweit jährlich weniger als 150 Fahrzeuge herstellt, muss das 
dritte Zeichen vom WMI immer eine „9“ sein. Zur Identifizierung solcher Hersteller hat die 
zuständige Behörde nach Nummer 3.2.2.2 das dritte, vierte und fünfte Zeichen vom VIS zu 
vergeben. 
3.2.2.4 Wenn der Hersteller über kein WMI verfügt, ist auf die erste Gruppe zu verzichten 
und die FIN besteht dann aus 14 Stellen. Zur Identifizierung solcher Hersteller ist für das 
 
5 Die Norm „ISO 3780:2009-10 Straßenfahrzeuge - Weltherstellerkennung (WMI)-Code“ ist bei der DIN 
Media GmbH, Berlin, zu beziehen.
dritte, vierte, fünfte und sechste Zeichen vom VDS die nationale Herstellerschlüsselnummer 
zu verwenden. 
3.2.3 Der fahrzeugbeschreibender Teil (VDS) muss aus 6 alphanumerischen Zeichen
bestehen, die die allgemeinen Fahrzeugmerkmale angeben. Nutzt der Hersteller eines oder 
mehrere dieser Zeichen nicht, ist der Zwischenraum nach Wahl des Herstellers mit
alphanumerischen Zeichen aufzufüllen, damit die vorgeschriebenen 6 Stellen erreicht werden. 
3.2.4 Der fahrzeugunterscheidender Teil (VIS) muss aus 8 alphanumerischen Zeichen 
bestehen, von denen die letzten vier Ziffern sein müssen. 
Diese Gruppe muss in Verbindung mit WMI und VDS eine eindeutige Identifizierung eines 
bestimmten Fahrzeugs ermöglichen. An allen ungenutzten Stellen ist die Ziffer „0“
einzusetzen, damit die vorgeschriebenen 8 Stellen erreicht werden. 
3.2.5 VDS und VIS müssen den Anforderungen der ISO 3779: 2009-106 entsprechen. 
3.2.6 Zwischen den Zeichen dürfen keine Leerzeichen sein. 
3.2.7 Die Verwendung der Buchstaben „I“, „O“ und „Q“ ist nicht zulässig. 
3.2.8 Nach Möglichkeit ist die FIN auf einer einzigen Zeile darzustellen. Besteht die FIN 
aus zwei Zeilen, müssen der Anfang und das Ende der FIN durch ein vom Hersteller
gewähltes Zeichen, das weder ein römischer Großbuchstabe noch eine arabische Ziffer sein 
darf, begrenzt sein. 
3.2.9 Wenn das Fahrzeug über keine FIN verfügt und für das Fahrzeug eine
Einzelbetriebserlaubnis erteilt werden soll, so ist die FIN von der zuständigen
Genehmigungsbehörde zu vergeben. 
4. Rahmentausch, -ersetzung oder -wiederverwendung 
4.1 Wird nach dem Austausch des Rahmens oder des ihn ersetzenden Teils der
ausgebaute Rahmen oder Teil wiederverwendet, so ist gemäß den Nummern 4.2 und 4.4 zu 
verfahren. 
4.2 Die eingeschlagene oder eingeprägte FIN dauerhaft so zu durchkreuzen, dass sie 
lesbar bleibt. 
4.3 Die FIN des Fahrzeugs, an dem der Rahmen oder Teil wiederverwendet wird, neben 
der durchkreuzten Nummer einzuschlagen oder einzuprägen. 
4.4 Die durchkreuzte Nummer der Genehmigungsbehörde zum Vermerk auf der
Datenbestätigung oder Bescheinigung über die Einzelbetriebserlaubnis des Fahrzeugs zu
vermerken, an dem der Rahmen oder Teil wiederverwendet wird. 
4.5 Gemäß Nummer 4.4 ist auch zu verfahren, wenn nach dem Austausch die FIN in 
einen Rahmen oder einen ihn ersetzenden Teil eingeschlagen oder eingeprägt wird, der 
noch keine FIN trägt. 
4.6 Ist eine Fahrzeug-Identifizierungsnummer nicht vorhanden oder lässt sie sich nicht 
mit Sicherheit feststellen, so kann die Genehmigungsbehörde eine Nummer zuteilen.
Abschnitt 3 und Nummer 4.1 gelten für diese Nummer entsprechend.“ 
11. Die bisherige Anlage wird zu Anlage 2 und wird wie folgt geändert: 
 
6 Die Norm „ISO 3779:2009-10 Straßenfahrzeuge - Fahrzeugidentifizierungsnummer (VIN) - Inhalt und 
Aufbau“ ist bei der DIN Media GmbH, Berlin, zu beziehen.
a) In der Überschrift wird die Angabe „Anlage“ durch die Angabe „Anlage 2“ ersetzt. 
b) Nummer 1.7 wird durch die folgende Nummer 1.7 ersetzt: 
„1.7 Die Prüfungen sind mit der zulässigen Gesamtmasse des Fahrzeuges 
durchzuführen.“ 
c) Nach Nummer 2.2.5 wird die folgende Nummer 2.2.6 eingefügt: 
„2.2.6 Die Messungen sind unter Nassbedingungen zu wiederholen.“ 
d) In Nummer 2.3.6.1 wird die Abbildung durch die folgende Abbildung ersetzt: 
„
“. 
e) In Nummer 2.3.7.1 wird die Abbildung durch folgende Abbildung ersetzt:
„
“. 
f) In Nummer 2.3.7.2 wird nach der Angabe „aufwärts“ die Angabe „und abwärts“ 
eingefügt. 
Artikel 2 
Weitere Änderung der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung 
Die Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung, die zuletzt durch Artikel 1 dieser Verordnung 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 8 wird durch den folgenden § 8 ersetzt: 
„§ 8 
Anhängerbetrieb 
Der Anhängerbetrieb ist für Elektrokleinstfahrzeuge nicht gestattet.“ 
2. Die §§ 9 bis 13 werden gestrichen. 
3. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3a wird zu Nummer 4 und die Angabe „aushändigt,“ wird durch die
Angabe „aushändigt oder“ ersetzt. 
b) Die bisherige Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
„5. entgegen § 8 einen Anhänger betreibt.“ 
c) Die bisherigen Nummern 5 bis 9 werden gestrichen.
Artikel 3 
Änderung der Bußgeldkatalog-Verordnung 
Die Bußgeldkatalog-Verordnung vom 14. März 2013 (BGBl. I S. 498), die zuletzt durch 
Artikel 3 der Verordnung vom 2. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 299) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 2 Absatz 4 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei Führern von Elektrokleinstfahrzeugen soll für Zuwiderhandlungen nach Abschnitt 
I Unterabschnitt A Buchstabe a und Abschnitt II Buchstabe a des Bußgeldkatalogs das 
Verwarnungsgeld in der Regel 15 Euro betragen, sofern der Bußgeldkatalog nichts
anderes bestimmt.“ 
2. Nach § 3 Absatz 6 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Dies gilt entsprechend bei Ordnungswidrigkeiten nach Abschnitt I Unterabschnitt A 
Buchstabe a und Abschnitt II Buchstabe a des Bußgeldkatalogs, die von Führern von 
Elektrokleinstfahrzeugen begangen werden.“ 
3. Die Anlage wird wie folgt geändert: 
a) In der laufenden Nummer 2 wird in der Spalte „Tatbestand“ die Angabe „linksseitig 
angelegten“ gestrichen. 
b) Nach der laufenden Nummer 2.3 werden die folgenden Nummern 2.4, 2.4.1, 2.4.2 
und 2.4.3 eingefügt: 
Lfd. Nr. Tatbestand 
Straßenverkehrs-Ordnung 
(StVO) 
Regelsatz in 
Euro (€), 
Fahrverbot 
in Monaten 
„2.4 als Radfahrer oder Führer eines
Elektrokleinstfahrzeugs 
 25 € 
2.4.1 - mit Behinderung § 2 Absatz 1 
§ 1 Absatz 2 
§ 49 Absatz 1 Nummer 1, 2 
30 € 
2.4.2 - mit Gefährdung  35 € 
2.4.3 - mit Sachbeschädigung  40 €“. 
c) In der laufenden Nummer 3.4 wird in der Spalte „Tatbestand“ nach der Angabe 
„Radfahrer“ die Angabe „oder Führer eines Elektrokleinstfahrzeugs“ eingefügt. 
d) In der laufenden Nummer 7 wird in der Spalte „Tatbestand“ die Angabe
„Mofafahren, soweit dies durch Treten fortbewegt wird“ durch die Angabe „Führen eines 
Elektrokleinstfahrzeugs“ ersetzt. 
e) Die laufende Nummer 7.3 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Spalte „Tatbestand“ wird die Angabe „obwohl Radweg oder
Seitenstreifen in zulässiger Richtung vorhanden“ gestrichen. 
bb) In der Spalte „Regelsatz in Euro (€), Fahrverbot in Monaten“ wird die Angabe 
„20 €“ durch die Angabe „25 €“ ersetzt.
f) In der laufenden Nummer 7.3.1 wird in der Spalte „Regelsatz in Euro (€),
Fahrverbot in Monaten“ die Angabe „25 €“ durch die Angabe „30 €“ ersetzt. 
g) In der laufenden Nummer 7.3.2 wird in der Spalte „Regelsatz in Euro (€),
Fahrverbot in Monaten“ die Angabe „30 €“ durch die Angabe „35 €“ ersetzt. 
h) In der laufenden Nummer 7.3.3 wird in der Spalte „Regelsatz in Euro (€),
Fahrverbot in Monaten“ die Angabe „35 €“ durch die Angabe „40 €“ ersetzt. 
i) In der laufenden Nummer 38 wird in der Spalte „Tatbestand“ nach der Angabe 
„Fahrrad“ die Angabe „oder Elektrokleinstfahrzeug“ eingefügt. 
j) In der laufenden Nummer 52a, 52a.1, 52a.2 und 52a.2.1 wird jeweils in der Spalte 
„Straßenverkehrs-Ordnung (StVO)“ nach der Angabe „§ 12 Absatz 4 Satz 1,
Absatz 4a“ die Angabe „, Absatz 4b Satz 1“ eingefügt. 
k) Die laufende Nummer 97 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Spalte „Tatbestand“ wird nach der Angabe „in Fahrzeugen“ die Angabe 
„(auch auf Fahrrädern und auf Elektrokleinstfahrzeugen)“ eingefügt. 
bb) In der Spalte „Regelsatz in Euro (€), Fahrverbot in Monaten“ wird die Angabe 
„5 €“ durch die Angabe „25 €“ ersetzt. 
l) In den laufenden Nummern 131.2, 133.2 und 133.3 wird in der Spalte „Tatbestand“ 
jeweils die Angabe „Fahrradverkehr auf Radwegfurten“ durch die Angabe „Verkehr 
auf Radwegfurten“ ersetzt. 
m) In der laufenden Nummer 132 wird in der Spalte „Tatbestand“ die Angabe „Kfz-
Führer“ durch die Angabe „Führer eines Kraftfahrzeugs, ausgenommen
Elektrokleinstfahrzeuge,“ ersetzt. 
n) In der laufenden Nummer 139.1 wird in der Spalte „Tatbestand“ die Angabe „Kfz-
Führer“ durch die Angabe „Führer eines Kraftfahrzeugs, ausgenommen
Elektrokleinstfahrzeuge,“ ersetzt. 
o) In der laufenden Nummer 139.2 wird in der Spalte „Tatbestand“ nach der Angabe 
„Radfahrer“ die Angabe „oder Führer eines Elektrokleinstfahrzeugs“ eingefügt. 
p) In der laufenden Nummer 141.3 wird in der Spalte „Tatbestand“ nach der Angabe 
„Kraftfahrzeugen“ die Angabe „, ausgenommen Elektrokleinstfahrzeuge“
eingefügt. 
q) In der laufenden Nummer 141.4 wird in der Spalte „Tatbestand“ nach der Angabe 
„Radfahrer“ die Angabe „oder Führer eines Elektrokleinstfahrzeugs“ eingefügt. 
r) In der laufenden Nummer 143 wird in der Spalte „Tatbestand“ nach der Angabe 
„Radfahren“ die Angabe „oder Führen eines Elektrokleinstfahrzeugs“ eingefügt. 
s) Nach der laufenden Nummer 237b wird in der Spalte „Tatbestand“ die
Zwischenüberschrift durch die folgende Zwischenüberschrift ersetzt: 
„Anhängerbetrieb“ 
t) Die laufende Nummer 238 wird durch die folgende Nummer 238 ersetzt:
Lfd. Nr. Tatbestand 
Elektrokleinstfahrzeuge-
Verordnung (eKFV) 
Regelsatz in 
Euro (€), 
Fahrverbot 
in Monaten 
„238 Elektrokleinstfahrzeug mit Anhänger in Betrieb gesetzt § 8 
§ 14 Nummer 4 
25 €“. 
u) Die laufenden Nummern 238.1, 238.2, 238.3, 238a, 238a.1, 238a.2, 238a.3
werden gestrichen. 
v) In der laufenden Nummer 244 wird in der Spalte „Tatbestand“ nach der Angabe 
„Kraftfahrzeugs“ die Angabe „, ausgenommen Elektrokleinstfahrzeuge,“ eingefügt. 
w) In der laufenden Nummer 245 wird in der Spalte „Tatbestand“ nach der Angabe 
„zu Fuß gehen“ die Angabe „, Führen eines Elektrokleinstfahrzeugs“ eingefügt. 
x) In der laufenden Nummer 246.4 wird in der Spalte „Tatbestand“ nach der Angabe 
„Radfahren“ die Angabe „oder Führen eines Elektrokleinstfahrzeugs“ eingefügt. 
Artikel 4 
Änderung der Straßenverkehrs-Ordnung 
Die Straßenverkehrs-Ordnung vom 6. März 2013 (BGBl. I S. 367), die zuletzt durch 
Artikel 24 der Verordnung vom 11. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I S. 411) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3a Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 5 wird die Angabe „genügen und“ durch die Angabe „genügen,“ 
ersetzt. 
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „sind.“ durch die Angabe „sind und“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
„7. Elektrokleinstfahrzeuge.“ 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Fahrrädern“ die Angabe „und
Elektrokleinstfahrzeugen“ eingefügt. 
bb) In Satz 5 wird die Angabe „Rad“ durch die Angabe „Fahrrad oder dem
Elektrokleinstfahrzeug“ ersetzt. 
2. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 3 wird nach der Angabe „Kraftfahrzeugen“ die Angabe „,
ausgenommen Elektrokleinstfahrzeuge,“ eingefügt.
bb) In Satz 4 wird nach der Angabe „Rad Fahrende“ die Angabe „oder
Elektrokleinstfahrzeug Führende“ eingefügt. 
b) In Absatz 8 wird nach der Angabe „Rad Fahrende“ die Angabe „,
Elektrokleinstfahrzeug Führende“ eingefügt. 
3. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Kraftfahrzeuge“ die Angabe „,
ausgenommen Elektrokleinstfahrzeuge,“ eingefügt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „3,5 t“ die Angabe „, ausgenommen 
Elektrokleinstfahrzeuge,“ eingefügt. 
c) In Absatz 3c Satz 1 wird nach der Angabe „Kraftfahrzeuge“ die Angabe „,
ausgenommen Elektrokleinstfahrzeuge“ eingefügt. 
4. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „Fahrrad“ die Angabe „oder
Elektrokleinstfahrzeug“ eingefügt. 
b) In Absatz 6 wird nach der Angabe „Radverkehr“ die Angabe „, mit geradeaus
fahrendem Elektrokleinstfahrzeugverkehr“ eingefügt. 
5. Nach § 12 Absatz 4a wird der folgende Absatz 4b eingefügt: 
„(4b) Fahrräder und Elektrokleinstfahrzeuge dürfen auf Gehwegen und in
Fußgängerzonen geparkt werden, wenn dadurch Andere nicht gefährdet oder behindert
werden können. Das gewerbliche Anbieten von Fahrrädern und Elektrokleinstfahrzeugen 
auf öffentlichen Straßen zum Zweck der stationsunabhängigen Vermietung ist kein
zulässiges Parken im Sinne dieser Verordnung.“ 
6. In § 17 Absatz 4 Satz 4 wird nach der Angabe „Fahrräder“ die Angabe „,
Elektrokleinstfahrzeuge“ eingefügt. 
7. § 21 Absatz 1 Satz 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird die Angabe „Sitzgelegenheit oder“ durch die Angabe
„Sitzgelegenheit,“ ersetzt. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „Kraftfahrzeugen.“ durch die Angabe
„Kraftfahrzeugen oder“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
„4. auf Elektrokleinstfahrzeugen.“ 
8. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird nach der Angabe „Krafträder“ die Angabe „,
Elektrokleinstfahrzeuge“ eingefügt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Fahrrad“ die Angabe „, ein
Elektrokleinstfahrzeug“ eingefügt. 
9. § 37 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 9 wird die Angabe „Radverkehr“ durch die Angabe „Rad- und
Elektrokleinstfahrzeugverkehr“ ersetzt. 
bb) Satz 11 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soweit der Rad- und Elektrokleinstfahrzeugverkehr die Lichtzeichen für den 
Fahrverkehr zu beachten hat, dürfen Rad Fahrende und
Elektrokleinstfahrzeug Führende auch aus einem am rechten Fahrbahnrand befindlichen
Radfahrstreifen oder aus straßenbegleitenden, nicht abgesetzten, baulich
angelegten Radwegen abbiegen.“ 
b) In Nummer 4 Satz 2 wird nach der Angabe „Fahrräder“ die Angabe „,
Elektrokleinstfahrzeuge“ eingefügt. 
c) Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Rad Fahrende“ die Angabe „und
Elektrokleinstfahrzeug Führende“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Rad Fahrende“ die Angabe „und
Elektrokleinstfahrzeug Führende“ eingefügt. 
d) Nummer 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Rad fährt“ durch die Angabe „Fahrrad oder
Elektrokleinstfahrzeug fährt“ ersetzt. 
bb) Satz 3 wird gestrichen. 
10. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 7 wird die Angabe „Elektrokleinstfahrzeug im Sinne der
Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung (eKFV)“ durch die Angabe „Elektrokleinstfahrzeuge“
ersetzt. 
b) Nach Absatz 7 wird der folgende Absatz 7a eingefügt: 
„(7a) Soweit auf Verkehrszeichen das Sinnbild „Radverkehr“ gezeigt wird, gilt 
es für Elektrokleinstfahrzeuge entsprechend. Soweit das Sinnbild „Kraftwagen und 
sonstige mehrspurige Kraftfahrzeuge“ oder „Kraftfahrzeuge und Züge, die nicht 
schneller als 25 km/h fahren können oder dürfen“ gezeigt wird, sind
Elektrokleinstfahrzeuge ausgenommen.“ 
11. Anlage 2 wird wie folgt geändert: 
a) In der laufenden Nummer 2.1 Spalte 3 Satz 2, in der laufenden Nummer 3.2 Spalte 
3 Satz 2 und in der laufenden Nummer 9.1 Spalte 3 Satz 2 wird jeweils die Angabe 
„Radverkehr und Elektrokleinstfahrzeuge im Sinne der eKFV“ durch die Angabe 
„Rad- und Elektrokleinstfahrzeugverkehr“ ersetzt. 
b) Die laufende Nummer 9.1 wird durch folgende Nummer 9.1 ersetzt:
lfd. 
Nr 
Zeichen und Zusatzzeichen 
Ge- oder Verbote 
Erläuterungen 
„9.1 
 
Ge- oder Verbot 
Ist Zeichen 220 mit diesem Zusatzzeichen angeordnet, bedeutet dies: 
Wer ein Fahrzeug führt, muss beim Einbiegen und im Verlauf einer
Einbahnstraße auf Radverkehr und Elektrokleinstfahrzeuge im Sinne der 
eKFV entgegen der Fahrtrichtung achten. 
Erläuterung 
Das Zusatzzeichen zeigt an, dass Rad- und
Elektrokleinstfahrzeugverkehr in der Gegenrichtung zugelassen ist. Beim Vorbeifahren an einer 
für den gegenläufigen Rad- und Elektrokleinstfahrzeugverkehr
freigegebenen Einbahnstraße bleibt gegenüber dem ausfahrenden Rad
Fahrenden und Elektrokleinstfahrzeug Führenden der Grundsatz, dass Vorfahrt 
hat, wer von rechts kommt (§ 8 Absatz 1 Satz 1) unberührt. Dies gilt 
auch für den ausfahrenden Rad- und Elektrokleinstfahrzeugverkehr. 
Mündet eine Einbahnstraße für den gegenläufig zugelassenen Rad- und 
Elektrokleinstfahrzeugverkehr in eine Vorfahrtstraße, steht für den aus 
der Einbahnstraße ausfahrenden Rad- und
Elektrokleinstfahrzeugverkehr das Zeichen 205.“ 
c) Die laufende Nummer 16 Spalte 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. Der Rad- und Elektrokleinstfahrzeugverkehr darf nicht die Fahrbahn, 
sondern muss den Radweg benutzen (Radwegbenutzungspflicht).“ 
bb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. Ist durch Zusatzzeichen die Benutzung eines Radwegs für eine andere 
Verkehrsart erlaubt, muss diese auf den Rad- und
Elektrokleinstfahrzeugverkehr Rücksicht nehmen und der andere Fahrzeugverkehr muss 
erforderlichenfalls die Geschwindigkeit an den Rad- und
Elektrokleinstfahrzeugverkehr anpassen.“ 
d) Die laufende Nummer 19 Spalte 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. Der Rad- und Elektrokleinstfahrzeugverkehr darf nicht die Fahrbahn, 
sondern muss den gemeinsamen Geh- und Radweg benutzen
(Radwegbenutzungspflicht).“ 
bb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. Ist durch Zusatzzeichen die Benutzung eines gemeinsamen Geh- und 
Radwegs für eine andere Verkehrsart erlaubt, muss diese auf den
Fußgänger-, Rad- und Elektrokleinstfahrzeugverkehr Rücksicht nehmen.“ 
cc) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
„4. Der Fußgängerverkehr darf weder gefährdet noch behindert werden.
Erforderlichenfalls ist die Geschwindigkeit an den Fußgängerverkehr
anzupassen.“ 
dd) Die bisherige Nummer 4 wird zu Nummer 5. 
e) Die laufende Nummer 20 Spalte 3 wird wie folgt geändert:
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. Der Rad- und Elektrokleinstfahrzeugverkehr darf nicht die Fahrbahn, 
sondern muss den Radweg des getrennten Rad- und Gehwegs benutzen 
(Radwegbenutzungspflicht).“ 
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „Radverkehr“ durch die Angabe „Rad- und 
Elektrokleinstfahrzeugverkehr“ ersetzt. 
cc) In Nummer 4 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Radverkehr“ durch die 
Angabe „Rad- und Elektrokleinstfahrzeugverkehr“ ersetzt. 
f) Die laufende Nummer 23 Spalte 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 Satz 1 wird die Angabe „Radverkehr sowie
Elektrokleinstfahrzeuge im Sinne der eKFV“ durch die Angabe „Rad- und
Elektrokleinstfahrzeugverkehr“ ersetzt. 
bb) Nummer 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Rad- und Elektrokleinstfahrzeugverkehr darf weder gefährdet noch
behindert werden.“ 
cc) In Nummer 3 wird nach der Angabe „Fahrrädern“ die Angabe „und
Elektrokleinstfahrzeugen“ eingefügt. 
g) Die laufende Nummer 24.1 Spalte 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 Satz 1 wird die Angabe „Radverkehr sowie
Elektrokleinstfahrzeuge im Sinne der eKFV“ durch die Angabe „Rad- und
Elektrokleinstfahrzeugverkehr“ ersetzt. 
bb) Nummer 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Rad- und Elektrokleinstfahrzeugverkehr darf weder gefährdet noch
behindert werden.“ 
cc) In Nummer 3 wird die Angabe „im Sinne der eKFV“ gestrichen. 
h) In der laufenden Nummer 25 Spalte 3 Nummer 2 wird nach der Angabe
„Fahrrädern“ die Angabe „, Elektrokleinstfahrzeugen“ eingefügt. 
i) In der laufenden Nummer 28 Spalte 3 Nummer 2 wird nach der Angabe
„Krafträder“ die Angabe „, Elektrokleinstfahrzeuge“ eingefügt. 
j) Die laufenden Nummer 29 wird durch die folgende Nummer 29 ersetzt: 
lfd. 
Nr. 
Zeichen und Zusatzzeichen 
Ge- oder Verbote 
Erläuterungen 
„29 Zeichen 251 
 
Verbot für Kraftwagen 
Verbot für Kraftwagen und sonstige mehrspurige Kraftfahrzeuge. 
Ausgenommen sind Elektrokleinstfahrzeuge.“
k) In der laufenden Nummer 31 Spalte 3 wird die Angabe „Radverkehr und den
Verkehr mit Elektrokleinstfahrzeugen im Sinne der eKFV“ durch die Angabe „Rad- und 
Elektrokleinstfahrzeugverkehr“ ersetzt. 
l) Die laufenden Nummer 34 wird durch die folgende Nummer 34 ersetzt: 
lfd. 
Nr. 
Zeichen und Zusatzzeichen 
Ge- oder Verbote 
Erläuterungen 
„34 Zeichen 260 
 
Verbot für Kraftfahrzeuge 
Verbot für Krafträder, auch mit Beiwagen, Kleinkrafträder und Mofas 
sowie für Kraftwagen und sonstige mehrspurige Kraftfahrzeuge. 
Ausgenommen sind Elektrokleinstfahrzeuge.“ 
m) In der laufenden Nummer 41.1 Spalte 3 wird die Angabe „Radverkehr und
Elektrokleinstfahrzeuge im Sinne der eKFV“ durch die Angabe „Rad- und
Elektrokleinstfahrzeugverkehr“ ersetzt. 
n) Die laufende Nummer „Zu 53, 54 und 54.4“ wird gestrichen. 
o) Die laufenden Nummern 53 bis 54.4 werden durch die folgende Nummern 53 bis 
54.4 ersetzt: 
lfd. 
Nr. 
Zeichen und Zusatzzeichen 
Ge- oder Verbote 
Erläuterungen 
„53 Zeichen 276 
 
Verbot des Überholens von 
mehrspurigen Kraftfahrzeugen 
mit Fahrzeugen aller Art 
Ge- oder Verbot 
1. Mehrspurige Kraftfahrzeuge und Motorräder mit Beiwagen dürfen 
nicht überholt werden. 
2. Ist auf einem Zusatzzeichen eine Masse wie „7,5 t“ angegeben, 
ist nur das Überholen mit Fahrzeugen verboten, deren zulässige
Gesamtmasse, einschließlich ihrer Anhänger, die angegebene Grenze 
überschreitet. 
3. Ausgenommen ist das Überholen von Elektrokleinstfahrzeugen. 
54 Zeichen 277 
 
Verbot des Überholens von 
mehrspurigen Kraftfahrzeugen 
mit Kraftfahrzeugen über 3,5 t 
Ge- oder Verbot 
1. Mit Kraftfahrzeugen mit einer zulässigen Gesamtmasse über 3,5 
t, einschließlich ihrer Anhänger, und mit Zugmaschinen dürfen
mehrspurige Kraftfahrzeuge und Motorräder mit Beiwagen nicht überholt 
werden.  
2. Ist auf einem Zusatzzeichen eine Masse wie „7,5 t“ angegeben, 
ist nur das Überholen mit Kraftfahrzeugen verboten, deren zulässige 
Gesamtmasse, einschließlich ihrer Anhänger, die angegebene 
Grenze überschreitet. 
3. Ausgenommen ist das Überholen mit Personenkraftwagen und 
Kraftomnibussen und das Überholen von Elektrokleinstfahrzeugen. 
54.1 
 
Ge- oder Verbot 
Mit dem Zusatzzeichen gilt das durch Zeichen 277 angeordnete 
Überholverbot auch für Kraftfahrzeuge über 2,8 t, einschließlich ihrer 
Anhänger. 
54.2 
 
Ge- oder Verbot 
Mit dem Zusatzzeichen gilt das durch Zeichen 277 angeordnete 
Überholverbot auch für Kraftomnibusse und Personenkraftwagen 
mit Anhänger.
lfd. 
Nr. 
Zeichen und Zusatzzeichen 
Ge- oder Verbote 
Erläuterungen 
54.3 Zeichen 277.1 
 
Verbot des Überholens von 
Fahrzeugen aller Art mit
mehrspurigen Kraftfahrzeugen 
Ge- oder Verbot 
1. Mit mehrspurigen Kraftfahrzeugen dürfen ein- und mehrspurige 
Fahrzeuge nicht überholt werden. 
2. Ausgenommen ist das Überholen mit Elektrokleinstfahrzeugen. 
54.4 
 
Erläuterung 
Das Zusatzzeichen zu dem Zeichen 274, 276, 277 oder 277.1 gibt 
die Länge einer Geschwindigkeitsbeschränkung oder eines
Überholverbots an.“ 
p) Die laufenden Nummern 58 bis 59.1 werden durch die folgende Nummern 58 bis 
59.1 ersetzt: 
lfd. 
Nr. 
Zeichen und Zusatzzeichen 
Ge- oder Verbote 
Erläuterungen 
„58 Zeichen 280 
 
Ende des Verbots des
Überholens von mehrspurigen
Kraftfahrzeugen mit Fahrzeugen
aller Art 
 
59 Zeichen 281 
 
Ende des Verbots des
Überholens von mehrspurigen
Kraftfahrzeugen mit Kraftfahrzeugen 
über 3,5 t 
 
59.1 Zeichen 281.1 
 
Ende des Verbots des
Überholens von Fahrzeugen aller Art 
mit mehrspurigen
Kraftfahrzeugen 
“. 
12. In Anlage 3 wird die laufende Nummer 22 Spalte 3 wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Der Rad- und Elektrokleinstfahrzeugverkehr darf dabei nicht gefährdet werden. 
Satz 1 gilt nicht für Fahrräder und Elektrokleinstfahrzeuge.“ 
b) In Nummer 3 Satz 2 wird die Angabe „im Sinne der eKFV“ gestrichen. 
Artikel 5 
Inkrafttreten 
(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am … [einsetzen: Datum des 
ersten Tages des zweiten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] in Kraft. 
(2) Artikel 2 bis 4 treten am … [einsetzen: Datum des ersten Tages des 13. auf die 
Verkündung folgenden Kalendermonats] in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt. 
EU-Rechtsakte: 
Delegierte Verordnung (EU) Nr. 44/2014 der Kommission vom 21. November 2013 zur Ergänzung der
Verordnung (EU) Nr. 168/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Anforderungen an die 
Bauweise von Fahrzeugen und der allgemeinen Anforderungen im Zusammenhang mit der Typgenehmigung 
von zwei-, drei- und vierrädrigen Fahrzeugen (ABl. L 25 vom 28.1.2014, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte 
Verordnung (EU) 2018/295 (ABl. L 56 vom 28.2.2018, S. 1) geändert worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Bei Erlass der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung (eKFV) wurde im § 15 Absatz 4 der 
eKFV festgelegt, dass die eKFV hinsichtlich ihrer Wirksamkeit, Zielsetzung und
Auswirkungen auf die Verkehrssicherheit, basierend insbesondere auf den Ergebnissen einer
wissenschaftlichen Begleitung, überprüft wird. Auf Grundlage der Evaluierung sollte
gegebenenfalls einen Vorschlag für die Änderung der eKFV vorgelegt werden. Mit der vorliegenden 
Änderungsverordnung sollen die Erkenntnisse insbesondere aus der wissenschaftlichen 
Studie in die, im Jahr 2019 neu eingeführte, eKFV einfließen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Auf Grundlage der Evaluierung sind punktuelle Anpassungen bezogen auf die technischen 
Anforderungen der Elektrokleinstfahrzeuge in der eKFV notwendig. Diese werden mit der 
vorliegenden Änderungsverordnung umgesetzt. Das beinhaltet bspw. eine verpflichtende 
Ausstattung der Elektrokleinstfahrzeuge mit Fahrtrichtungsanzeigern (Blinkern), eine
Anpassung der Sicherheitsanforderung der Batterien nach DIN EN 17128 sowie DIN EN 
50604-1 und eine Erweiterung der fahrdynamischen Prüfung. 
Daneben werden im Einklang mit dem Ergebnis der Evaluierung die verhaltensrechtlichen 
Regelungen für Elektrokleinstfahrzeuge an den Radverkehr angeglichen, wo dies möglich 
ist. Die verhaltensrechtlichen Regelungen werden in der eKFV aufgehoben und in die
Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) überführt. Dies dient der Regelungsvereinfachung. Es
entfallen verschiedene kleine Abweichungen zwischen den Verkehrsregeln für Fahrräder und 
denen für Elektrokleinstfahrzeuge. Für die Bürger werden die für Elektrokleinstfahrzeuge 
geltenden Regeln dadurch leichter verständlich. Zudem werden, insbesondere in Hinblick 
auf die für Elektrokleinstfahrzeuge geltenden Verkehrszeichen, verschiedene kleine
Ungereimtheiten und Widersprüche beseitigt. 
Für die Straßenverkehrsbehörden entfällt künftig bei Freigaben für den Radverkehr das
Erfordernis, die Freigabe durch zusätzliches Sinnbild „Elektrokleinstfahrzeug“ ausdrücklich 
auf diese Verkehrsart ausdehnen zu müssen. Nur in den – voraussichtlich wenigen – Fällen, 
in denen für eine bestimmte Verkehrsfläche unterschiedliche Regelungen für Radverkehr 
und Elektrokleinstfahrzeuge getroffen werden sollen, müssen künftig gesonderte
Verkehrszeichen für Elektrokleinstfahrzeuge angeordnet werden. Um prüfen zu können, in welchen 
Fällen das erforderlich ist, wird eine Übergangsfrist für die entsprechenden Änderungen 
vorgesehen. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Keiner 
IV. Alternativen 
Keine Überarbeitung der eKFV oder auf eine mögliche Harmonisierung der technischen 
Anforderungen an die Fahrzeuge auf EU-Ebene abwarten. Ob und wann eine europäische 
Harmonisierung, die die jetzigen nationalen technischen Vorschriften obsolet machen
würden, erfolgt, ist derzeit aber nicht absehbar. Wenn die eKFV nicht überarbeitet würde, dann 
gelten die aktuellen technischen sowie verhaltensrechtlichen Regelungen weiter und eine 
technische Verbesserung der Fahrzeuge sowie Regelungsvereinfachung im
Verhaltensrecht wird dann nicht umgesetzt. 
V. Regelungskompetenz 
Die Regelungskompetenz ergibt sich aus der Ermächtigungsgrundlage für diese
Verordnung. Es handelt sich um eine Verordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die Verordnung steht im Einklang mit dem Recht der Europäischen Union und den
einschlägigen völkerrechtlichen Verträgen. 
VII. Regelungsfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Durch die verhaltensrechtliche Angleichung an die Regelungen für den Radverkehr, wo dies 
möglich ist, können die verhaltensrechtlichen Regelungen in der eKFV aufgehoben und in 
die StVO aufgenommen werden. Dies dient der Regelungsvereinfachung. Dabei werden 
verschiedene kleinere Ungereimtheiten und Widersprüche in Bezug auf das
Verhaltensrecht für Elektrokleinstfahrzeuge beseitigt. Die konsequentere Geltung der
Verkehrszeichen für den Radverkehr auch für Elektrokleinstfahrzeuge erleichtert die Arbeit der
Straßenverkehrsbehörden und minimiert die Fälle, in denen zusätzliche Verkehrszeichen für 
Elektrokleinstfahrzeuge anzubringen sind. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Verordnungsvorhaben trägt zu einer nachhaltigen Entwicklung bei und ist umfassend 
mit der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung vereinbar. Insbesondere die
Nachhaltigkeitsindikatoren SDG 3 "Gesundheit und Wohlergehen" bezogen auf eine
Reduzierung der Luftschadstoffe, SDG 11 "nachhaltige Städte und Gemeinden" bezogen auf eine 
Senkung des Endenergieverbrauchs im Personenverkehr und SGD 13 "Maßnahmen zum 
Klimaschutz" bezogen auf die Reduzierung von Treibhausgasemissionen werden mit der 
Verordnung positiv berührt. 
Elektrokleinstfahrzeuge (eKF) stellen einen Anreiz zum Umstieg auf öffentliche
Verkehrsmittel dar. Besonders in Innenstädten trägt ein Umstieg auf eKF ggf. in Kombination mit 
öffentlichen Verkehrsmitteln nachhaltig zur Luftverbesserung bei. Sofern eKF Fahrten mit 
größeren Fahrzeugen ersetzen, trägt das Regelungsvorhaben zur Erreichung der Ziele im 
Bereich Primärenergieverbrauch bei und führt zur Senkung des Endenergieverbrauchs im 
Personenverkehr und auch zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen. Die Fahrzeuge 
sind oftmals faltbar und können somit grundsätzlich im öffentlichen Personenverkehr
transportiert werden. Hierdurch wird eine Verknüpfung verschiedener Verkehrsträger möglich. 
Ebenso können Strecken von und zum öffentlichen Personenverkehr mit eKF überbrückt 
werden. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund und die Länder (einschließlich Kommunen) fallen keine Haushaltsausgaben 
ohne Vollzugsaufwand an.
4. Erfüllungsaufwand 
a) Für die Bürger 
Es fällt kein Erfüllungsaufwand für die Bürger an. Bürger werden mit dieser Verordnung 
nicht belastet, da diese ihre gekauften Fahrzeuge, die über eine Allgemeine
Betriebserlaubnis (ABE) oder Einzelbetriebserlaubnis (EBE), ohne Einschränkungen weiter genutzt
werden können und wie bisher beim Kauf nur darauf geachtet werden muss, dass das
Fahrzeug über eine ABE oder EBE verfügt. 
b) Für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich eine Änderung des jährlichen Erfüllungsaufwands in Höhe von 
rund + 39 Tsd. Euro durch Personalaufwand für Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
Insgesamt entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 467 Tsd. Euro, davon ca. 120 
Tsd. Euro für Personal sowie rund 355 Tsd. Euro für Sachaufwendungen. 
Das Konzept zur Erhöhung der Transparenz über den Umstellungsaufwand für die
Wirtschaft sowie zu dessen wirksamer und verhältnismäßiger Begrenzung wurde durch die
Bestimmung der Erfüllungsaufwandskategorien angewandt. 
Zunächst soll die Situation, der bis zum Ende des Jahres 2023 erteilten ABE für eKF
betrachtet werden. 
Vom 15.06.2019 (Inkrafttreten der eKFV) bis zum Ende des Jahres 2023 wurden 250
Allgemeine Betriebserlaubnisse (ABE) seitens des Kraftfahrt-Bundesamtes (KBA) erteilt.
Damit ergibt sich eine jährliche durchschnittliche Erteilung von 50 ABE pro Jahr. Daher wird 
bei der weiteren Betrachtung der Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwandes auf die 
Fallzahl 50 zurückgegriffen. 
Die 250 erteilten ABE verteilen sich auf 88 Genehmigungsinhaber. Von diesen 88
Genehmigungsinhabern sind 5 Vermieter, die keine Vermietung mehr in Deutschland anbieten (11 
ABE) und 15 aufgelöste Gesellschaften (31 ABE). Entfernt man die genehmigten
Fahrzeuge von aufgelösten Gesellschaften und Vermietern, die keine Vermietung in
Deutschland mehr anbieten, so ergibt sich eine Anzahl von 208 Genehmigungen. Recherchiert man 
nach den Fahrzeugen, die aktuell noch vom Genehmigungsinhaber beworben werden
sowie nur noch die neueste Generation bei den Vermietern, so ergibt sich ein Bestand von 
rund 144 „aktiven“ ABE. 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft für die einzelnen 
Vorgaben dargestellt. 
Die Durchführung der Prüfungen erfolgt durch Sachverständige des Technischen Dienstes, 
die über ein einschlägiges Ingenieurstudium verfügen. Der Lohnsatz wird daher auf 64,20 
Euro des Wirtschaftszweiges M Erbringung von freiberuflichen, wissenschaftlichen und 
technischen Dienstleistungen – Qualifikationsniveau hoch – entsprechend der
Lohnkostentabellen 2025 zur Erfüllungsaufwands- und Bürokratiekostenmessung des Statistischen 
Bundesamtes festgelegt. 
Vorgabe 1 (Informationspflicht): Eine Feststellbremse bei drei- oder vierrädrigen
Fahrzeugen muss den Anforderungen der DIN EN 17128 Kapitel 15.4.2.6 entsprechen 
Ab dem 1. Januar des zweiten auf die Verkündung folgenden Kalenderjahres müssen bei 
eKF, die drei- oder vierrädrig sind und erstmals in den Verkehr kommen, die Erfüllung der 
Anforderungen der DIN EN 17128 Kapitel 15.4.2.6 bei der Feststellbremse nachweisen.
Die beiden bekannten Genehmigungsinhaber, die über eine ABE verfügten, in der eine 
Feststellbremse aufgrund der dreirädrigen Ausführung der Fahrzeuge notwendig war, sind 
insolvent und die Gesellschaft aufgelöst. 
Falls im Rahmen der Typgenehmigung des Fahrzeuges eine Feststellbremse aufgrund der 
Eigenschaft des Fahrzeuges (drei- oder mehrrädrig) notwendig wäre, so würden
Mehrkosten von 64 € für die Prüfung im Genehmigungsverfahren entstehen, da nach Einschätzung 
des TÜV-Verbandes (Befragung von Experten) durch die Prüfung der Anforderung ein
zeitlicher Mehraufwand von 60 Minuten entsteht. 
Einzelfallbetrachtung: 
Zeitaufwand pro Fall (in Minuten) Lohnsatz pro Stunde (in Euro) Personalkosten (in Euro) 
60 64,20 64,20 
Vorgabe 2 (Weitere Vorgabe): Mehrachsige Fahrzeuge müssen mit einer voneinander
unabhängigen Vorderrad- und Hinterradbremse ausgestattet sein 
Nach Einschätzung wird diese neue Vorgabe grundsätzlich von allen am Markt verfügbaren 
Elektrokleinstfahrzeugen bereits jetzt erfüllt, sodass keine Anpassung der Fahrzeuge
notwendig ist. 
Es entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Vorgabe 3 (Weitere Vorgabe): Lichttechnische Einrichtungen müssen fest angebracht sein 
Nach Einschätzung wird diese neue Vorgabe ebenfalls von allen am Markt verfügbaren 
Elektrokleinstfahrzeugen bereits jetzt erfüllt, sodass keine Anpassung der Fahrzeuge
notwendig ist. 
Es entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Vorgabe 4 (Informationspflicht): Einspurige Elektrokleinstfahrzeuge müssen mit
Fahrtrichtungsanzeigern (Blinkern) ausgestattet sein 
Ab dem 1. Januar des zweiten auf die Verkündung folgenden Kalenderjahres müssen
einspurige eKF, die erstmals in den Verkehr kommen, mit Fahrtrichtungsanzeigern (Blinkern) 
ausgestattet sein. Zusätzlich muss die Wirksamkeit der Fahrtrichtungsanzeiger dem
Fahrzeugführer optisch und akustisch sinnfällig angezeigt werden und im Falle eines
Fahrtrichtungsanzeigers im Lenkerende, muss mit angemessenen Maßnahmen das Verdecken mit 
der Hand verhindert werden. 
Da kein Fahrzeug nachgerüstet werden muss, sind die Hersteller/Importeure nur
verpflichtet bei der Produktion die Änderung bis zum Stichtag des Inkrafttretens für neu in Verkehr 
gebrachte Fahrzeuge zu beauftragen. D. h. die Bauteile müssen, falls bisher noch nicht 
standardmäßig vorhanden, zusätzlich am Montageband zur Verfügung stehen. Der
zusätzliche Montageaufwand ist aber im Rahmen der Gesamtmontage des Fahrzeugs
vernachlässigbar. Auch die Kosten der Bauteile für Blinker, Kontrollleuchte und Lautsprecher sind 
im Rahmen der Gesamtkosten (Rahmen, Bremsen, Antriebsmotor, Räder, Batterie,
Steuergerät etc.) für das Fahrzeug vernachlässigbar. Nach Marktanalyse zeichnet sich der 
Trend ab, dass neuere Fahrzeuge zunehmend schon standardmäßig über Blinker verfügen. 
Es wird  eine Erhöhung des jährlichen Erfüllungsaufwandes im Rahmen der Prüfung von 
6.420 € angenommen, da nach Einschätzung des TÜV-Verbandes (Befragung von
Experten) für die Prüfung der Fahrtrichtungsanzeiger, deren optische und akustische
Wahrnehmbarkeit bei Aktivierung und die Prüfung der Maßnahmen, die ein Verdecken der
Fahrrichtungsanzeiger verhindern sollen, ein zusätzlicher Zeitaufwand von zwei Stunden zu
erwarten ist.
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Euro) 
Sachkosten 
(in Euro) 
50 120 64,20  6.420  
   Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) 6.420  
Vorgabe 5 (Informationspflicht): Batterien des Fahrzeugs müssen den Anforderungen der 
DIN EN 17128 (PLEV-Norm) sowie DIN EN 50604-1 entsprechen 
Ab dem 1. Januar des zweiten auf die Verkündung folgenden Kalenderjahres müssen bei 
eKF, die erstmals in den Verkehr kommen, die Batterien den Anforderungen der DIN EN 
17128 (PLEV-Norm) Kapitel 6.1, 6.3, 6.4, 10 und 11 entsprechen anstelle der DIN EN 15194 
(Pedelec-Norm) Kapitels 4.2.3 sowie der DIN EN 50604-1 wie bei Pedelecs seit der
Veröffentlichung der DIN EN 15194 im März 2024. 
Die Anforderungen stützen sich auf eine DIN-Normen, die seit Januar 2021 sowie März 
2024 bekannt sind und damit den aktuellen Stand der Technik entsprechen. Die DIN-Norm 
DIN EN 17128 ist zwar gesetzlich nicht verpflichtend, jedoch ist davon auszugehen, dass 
die meisten Hersteller aus eigenem Interesse entsprechende Batterien jetzt schon
verwenden. Aufgrund der ähnlichen Eigenschaften (Größe und Kapazität) wie bei Pedelec-
Batterien, ist anzunehmen, dass diese in der Regel genutzt werden und daher die neuen
Anforderungen nach DIN EN 50604-1 schon eingehalten werden. 
Erwartet wird eine Erhöhung des jährlichen Erfüllungsaufwandes im Rahmen der Prüfung 
von 19.260 €, da zusätzlich hinsichtlich der mechanischen Belastbarkeit der elektrischen 
Komponenten zwei zusätzliche Prüfverfahren (Hammerprüfung und Fallversuch) zum
Einsatz kommen. Der TÜV-Verband konnte hierzu keine Aussagen über diesen Mehraufwand 
treffen. Betrachtet man diese Vorgabe jedoch im Rahmen der zuvor genannten zeitlichen 
Prüfaufwände ist ein Ansatz von 6 Stunden (Aufbau Testumgebung, Durchführung,
Wiederholung) sicherlich als ein Maximum anzusehen. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Euro) 
Sachkosten 
(in Euro) 
50 360 64,20  19.260  
   Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) 19.260  
Vorgabe 6 (Weitere Vorgabe): Bei Ausfall der Spannungsversorgung muss das Fahrzeug 
noch mit mindestens 1,54 m/s² zum Stillstand abbremsen 
Grundsätzlich ist die elektrische Bremse nur ergänzend oder als 2. unabhängige Bremse 
vorhanden, sodass davon auszugehen ist, dass die am Markt zur Verfügung stehenden 
Fahrzeuge diese Anforderung erfüllen. 
Es entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Vorgabe 7 (Informationspflicht): Ständer müssen dem Prüfverfahren und Anforderungen 
des Anhang XVI der delegierten Verordnung (EU) Nr. 44/2014 entsprechen 
Ab dem 1. Januar des zweiten auf die Verkündung folgenden Kalenderjahres müssen eKF, 
die erstmals in den Verkehr kommen, sofern sie mit einem Ständer ausgerüstet sein, den 
Prüfverfahren und Anforderungen des Anhang XVI der delegierten Verordnung (EU) Nr. 
44/2014 für Kleinkrafträder entsprechen. 
Es ist eine Erhöhung des jährlichen Erfüllungsaufwandes im Rahmen der Prüfung von 
3.210 € zu erwarten, da nach Einschätzung des TÜV-Verbandes (Befragung von Experten)
für die Prüfung des Ständers ein zusätzlicher Zeitaufwand von 60 Minuten angenommen 
wird. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Euro) 
Sachkosten 
(in Euro) 
50 60 64,20  3.210  
   Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) 3.210  
Vorgabe 8 (Informationspflicht): Nassbremsung als zusätzliche Prüfung für die
Verzögerung 
Ab dem 1. Januar des zweiten auf die Verkündung folgenden Kalenderjahres müssen eKF, 
die erstmals in den Verkehr kommen, die Nassbremsung als zusätzliche Prüfung für die 
Verzögerung nachweisen. 
Es wird eine Erhöhung des jährlichen Erfüllungsaufwandes im Rahmen der Prüfung von 
8.025 € angenommen, da nach Einschätzung des TÜV-Verbandes (Befragung von
Experten) durch die Prüfung mit einmaliger Benetzung mit Wasser des Fahrbahnbelages ein
zusätzlicher Zeitaufwand von 2 bis 3 Stunden erwartet wird. Für den Zeitaufwand pro Fall 
wurde der Mittelwert des Zeitaufwandes genommen, der 2,5 Stunden entspricht.   
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Euro) 
Sachkosten 
(in Euro) 
50 150 64,20  8.025  
   Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) 8.025  
Vorgabe 9 (Informationspflicht): Erweiterung der fahrdynamischen Prüfung abgesenkte 
Bordsteinkante 
Bei der fahrdynamischen Prüfung kann der notwendige Rückweg zur Wiederholung der 
Aufwärtsprüfung mit anderem Winkel oder Geschwindigkeit für die Abwärtsprüfung genutzt 
werden. 
Es entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Vorgabe 10 (Informationspflicht): Nachtrag für eine ABE beantragen 
Für Modelle von eKF, die bisher verkauft werden und weiterhin auch nach dem 1. Januar 
des zweiten auf die Verkündung folgenden Kalenderjahres in den Verkehr gebracht werden 
sollen, ist ein Nachtrag zur ABE notwendig, der die neuen Anforderungen der dann
angepassten eKFV entspricht. 
Es wird davon ausgegangen, dass rund ein Drittel der Fahrzeuge von den aktuell rund 144 
„aktiven“ Genehmigungen weiterverfolgt werden. Damit ergibt sich eine Fallzahl von 50. 
Der aktuelle Zeitaufwand für den Antrag mit Gutachten ist in der Onlinedatenbank OnDEA 
(Vorgabenummer: 2021082513410401) mit 2.100 Minuten ausgewiesen und Zusatzkosten 
in Höhe von 7.100 Euro angegeben. Diese einmalige Informationspflicht verursacht
demzufolge einen einmaligen Erfüllungsaufwand von 467 Tsd. Euro. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand:
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Euro) 
Sachkosten (in 
Euro) 
50 2.100 64,20 7.100 112.350 355.000 
   Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Euro) 467.350  
c) Für die Verwaltung 
Der Erfüllungsaufwand der Verwaltung entsteht auf Ebene des Bundes beim KBA. Es
entsteht ein einmaliger Aufwand für die Bearbeitung und Ausstellung der Nachträge zu den 
ABE durch das KBA. Die Gebühr für eine Erteilung eines Nachtrags zu einer ABE für
Elektrokleinstfahrzeuge beläuft sich mit Gutachten auf 360 Euro (Geb.-Nr. 112.1.2 i. V. m.
Gebührenkatalog TGV 2010 (KBA)). Der Personalaufwand beim KBA entspricht
durchschnittlich je Nachtrag ca. 5,1 Stunden. Es wird davon ausgegangen, dass 50 Nachträge mit
Gutachten anfallen. Demzufolge beträgt der einmalige Personalaufwand 255 Stunden. Dies 
entspricht einem einmaligen Aufwand für Personal im gehobenen Dienst i. H. v. ca. 10 Tsd. 
Euro. Demgegenüber stehen Gebührenzahlungen durch die Hersteller (s. Kapitel „Weitere 
Kosten“). 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Euro) 
Sachkosten 
(in Euro) 
50 306 40,40  10.302  
   Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Euro) 10.302  
Erfüllungsaufwand der Länder (inklusive Kommunen) 
Auf Ebene der Länder (inkl. Kommunen) entsteht Erfüllungsaufwand für den möglichen, 
vereinzelten Einsatz des Vorschriftszeichens 257-59 Verbot für Elektrokleinstfahrzeuge,
sofern eine Abweichung bei einer vorhandenen Freigabe für den Radverkehr als notwendig 
erachtet wird. Der entsprechende Aufwand richtet sich daher nach dem Ermessen der
Länder (inkl. Kommunen) und kann daher nicht beziffert werden. 
5. Weitere Kosten 
Antragstellern entstehen Kosten für die Nachträge der ABE von eKF. Die durchschnittliche 
Gebühr für die Beantragung eines Nachtrages zu einer ABE beim KBA beläuft sich mit 
Gutachten auf 360 Euro (Geb.-Nr. 112.1.2 GebOSt i. V. m. Gebührenkatalog TGV 2010 
(KBA)). Die Gebührenzahlungen der Hersteller an das KBA betragen damit einmalig ca. 18 
Tsd. Euro. 
6. Weitere Regelungsfolgen 
Durch die Genehmigung von eKF für den öffentlichen Straßenverkehr wurde Verbrauchern 
nachhaltig eine gesteigerte Mobilität ermöglicht. Elektrokleinstfahrzeuge können auf
vielfältige Weise im täglichen Gebrauch eingesetzt werden und werden überdies dem Wunsch 
vieler Bürger nach möglichst umweltfreundlichen und emissionsfreien Fahrzeugen gerecht. 
Es liegen keine Anhaltspunkte vor, dass Frauen und Männer von dieser Verordnung
unterschiedlich betroffen sein könnten. Daher liegt keine Gleichstellungsrelevanz vor. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung und Evaluierung sind nicht vorgesehen, da die Änderungen dieser
Verordnung auf Grundlage der Ergebnisse der wissenschaftlichen Begleitung erstellt wurden.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Angleichung des Anwendungsbereiches an andere Verordnungen des
Straßenverkehrsrechts. 
Zu Buchstabe b 
Klarstellung zum besseren Verständnis. 
Zu Buchstabe c 
Aktualisierung des Verweises auf die neuere Norm. Eine Änderung der Prüfung in der Norm 
wurde bei der Leistungsmessung nicht vorgenommen. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Im Rahmen der geplanten Neufassung der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung (StVZO) 
sollen die bislang vorhandenen nationalen Vorschriften zum Fabrikschild sowie der
Fahrzeug-Identifizierungsnummer aufgrund der grundsätzlich harmonisierten Vorschriften auf 
EU-Ebene für die harmonisierte Fahrzeuge herausgenommen werden. Damit eKF, die nur 
national geregelt werden können, über Regelungen zum Fabrikschild sowie der Fahrzeug-
Identifizierungsnummer erhalten, wurde die neue Anlage 1 für die eKFV geschaffen. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Einführung der verpflichtenden Ausrüstung von einspurigen eKF mit
Fahrtrichtungsanzeigern müssen die Voraussetzungen für die Teilnahme von
Elektrokleinfahrzeugen am öffentlichen Straßenverkehr in § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b ergänzt 
werden. 
Zu Nummer 3 
Die eKFV enthielt bislang keine besonderen Regelungen für das Inbetriebsetzen von eKF 
mit gewöhnlichem Standort im Ausland. Aus diesem Grunde bestand Rechtsunsicherheit 
im Hinblick auf die Bedingungen, unter denen eKF mit gewöhnlichem Standort im Ausland 
am öffentlichen Straßenverkehr in Deutschland teilnehmen dürfen. Der neue § 2a schafft 
hierfür Klarheit. 
Er sieht dafür drei Voraussetzungen vor: 
1. das Bestehen einer Genehmigung: Dabei kann es sich um eine deutsche Allgemeine 
Betriebserlaubnis oder eine Einzelbetriebserlaubnis nach § 2 Absatz 1 Satz 1 oder
abweichend davon um eine in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
Vertragsstaat des Abkommens über den europäischen Wirtschaftsraum erteilte Erlaubnis zum
Betrieb handeln, sofern diese Anforderungen erfüllt, die den Anforderungen für die Erteilung 
einer Allgemeinen Betriebserlaubnis oder einer Einzelbetriebserlaubnis nach § 2 Absatz 1 
Satz 1 Nr. 1 gleichwertig sind. Diese Bedingung ist aus Verkehrssicherheitsgründen
erforderlich, weil anderenfalls auch Fahrzeuge betrieben werden dürften, die über keine
Genehmigung verfügen und unzulänglich technisch ausgestattet sind, etwa im Hinblick auf die 
Beleuchtung, die Bremsen oder das Erreichen höherer Geschwindigkeiten. Es wäre nicht
vertretbar, aus Verkehrssicherheitsgründen für inländische eKF eine bauartbedingte
Geschwindigkeit von nicht mehr las 20 km/h aufzustellen, für solche mit Standort im Ausland 
aber auch höhere Geschwindigkeiten zuzulassen. 
2. das Vorhandensein des Versicherungsschutzes: eKF sind Fahrzeuge im Sinne von § 1a 
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a des Pflichtversicherungsgesetzes (PflVG) sowie § 1
Nummer 1 des Auslandsfahrzeug-Pflichtversicherungsgesetzes (AuslPflVG). Nach § 3 Absatz 1 
oder 2 AuslPflVG darf ein ausländisches eKF im Inland nur gebraucht werden, wenn die 
durch den Gebrauch des Fahrzeugs verursachten Schäden gedeckt sind durch eine
Grenzversicherung nach § 5 Absatz 1 (jeweils Nummer 1), durch eine Haftpflichtversicherung aus 
einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums (jeweils Nummer 2), oder durch 
eine sonstige ausländische Haftpflichtversicherung, wenn auch eine Schadenregulierung 
durch Büros des Grüne-Karte-Systems gemäß § 9 AuslPflVG gewährleistet ist (jeweils 
Nummer 3). § 3 Absatz 1 oder 2 AuslPflVG trifft jedoch keine Aussage über die Erlaubnis 
zum Betrieb auf öffentlichen Straßen im Übrigen. § 2a Satz 1 Nummer 2 eKFV-neu stellt 
nunmehr klar, dass der Betrieb von ausländischen eKF auf öffentlichen Straßen mit dem 
nach dem AuslPflVG erforderlichen Versicherungsschutz vorbehaltlich der weiteren
Voraussetzungen des § 2a eKFV-neu zulässig ist. 
3. die Erfüllung der im Ausland im Rahmen der Genehmigung aufgestellten Bedingungen: 
Anstelle der in § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummern 3 und 4 genannten Bedingungen müssen sie 
diejenigen Bedingungen erfüllen, die der Mitgliedstaat der Europäischen Union oder der 
Vertragsstaat des Abkommens über den europäischen Wirtschaftsraum, in dem sie ihren 
gewöhnlichen Standort haben, mit der von ihm erteilten Erlaubnis aufgestellt hat. Mit dieser 
Voraussetzung wird zum Ausdruck gebracht, dass sie die im Ausland aufgestellten
Bedingungen während des Verkehrs in Deutschland tatsächlich auch erfüllen müssen. 
Um die Erfüllung der genannten Bedingungen prüfen zu können, sieht die Vorschrift zudem 
vor, dass die ausländische Erlaubnis zum Betrieb mitzuführen und zuständigen Personen 
auf Verlangen zur Prüfung auszuhändigen ist. § 12 AuslPflVG gilt direkt, auch der
Versicherungsnachweis ist mitzuführen. 
Die Vorschrift berücksichtigt die Freizügigkeit innerhalb der Europäischen Union und des 
Europäischen Wirtschaftsraumes angemessen: Da für eKF einheitliche technische
Bestimmungen nicht existieren und auch keine europäischen Regelungen bestehen, die festlegen, 
unter welchen Bedingungen eKF innerhalb der EU oder des EWR verkehren dürfen, bleibt 
es jedem Mitgliedstaat überlassen, für deren Betrieb eigene technische Anforderungen
aufzustellen, die aus seiner Sicht für die Verkehrssicherheit erforderlich sind. In Deutschland 
bestehen diese Bedingungen bereits seit Jahren und wurden entsprechend dem dafür
vorgesehenen Verfahren gegenüber der Europäischen Kommission, die auch die anderen
Mitgliedstaaten beteiligt hat, notifiziert. Auch die vorliegende Neuregelung war Gegenstand 
einer erneuten Notifizierung. Anders als die bisherige Regelung das vorsah, werden
nunmehr auch Genehmigungen aus anderen EU- oder EWR-Mitgliedstaaten für den Betrieb 
der eKF im öffentlichen Straßenverkehr in Deutschland anerkannt, sofern die dort
aufgestellten Bedingungen gleichwertig sind. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Mit dem Verweis auf die Norm DIN EN 17128 wird klargestellt, dass auch bei einer Steigung 
oder einem Gefälle von bis zu 18 % die Feststellvorrichtung das Elektrokleinstfahrzeug
festzustellen vermag, unabhängig von der Stromversorgung des Fahrzeugs und Betätigung der 
Betriebsbremse.
Zu Buchstabe b 
Mehrachsige Fahrzeuge sollen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit mit zwei
unabhängigen Bremsen ausgestattet sein, damit beispielsweise im Falle eines platten Reifens die 
volle Bremswirkung über die andere Achse weiterhin gesichert ist. Kombinierte
Bremsanlagen sind zulässig, sofern sie die weiteren Anforderungen der eKFV erfüllen. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Klarstellung, dass an einem Elektrokleinstfahrzeug nur die vorgeschriebenen und die für 
zulässig erklärten lichttechnischen Einrichtungen angebracht sein dürfen. Weitere nicht
genehmigte lichttechnische Einrichtungen sind unzulässig. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es hat sich gezeigt, dass bei Elektrokleinstfahrzeugen standardmäßig lichttechnische
Einrichtungen fest angebracht sind. Im Sinne der Verkehrssicherheit für Fahrten in der
Dunkelheit wird diese Praxis nun auch vorgeschrieben. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Werbung soll Aufmerksamkeit erregen, um wirksam zu sein. Gerade diese Aufmerksamkeit 
ist jedoch aus Verkehrssicherheitsgründen dem Verkehrsgeschehen zu widmen. Aufgrund 
zunehmender Begehrlichkeiten sollen außenwirksame Werbesysteme an
Elektrokleinstfahrzeugen aus Verkehrssicherheitsgründen nicht zulässig sein. 
Zu Buchstabe b 
Bei fest angebrachten lichttechnischen Einrichtungen erfolgt standardmäßig die Kopplung 
mit dem Energiespeicher für den Antrieb, daher kann diese Kann-Bestimmung aufgehoben 
werden. 
Zu Buchstabe c 
Aktualisierung des Verweises auf die Verkündung im Verkehrsblatt zur Änderung und
Neufassung von „Technischen Anforderungen an Fahrzeugteile bei der Bauartprüfung nach § 
22a StVZO“, bei der die Vorschriften an den Stand der Technik angepasst wurden. 
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der verpflichtenden Einführung von Fahrtrichtungsanzeigern (Blinkern) bei
Neufahrzeugen wird der Empfehlung aus dem Evaluierungsbericht gefolgt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Sichtbarkeit des Fahrtrichtungsanzeigers (Blinker) soll auch im Falle eines
unbeabsichtigten Verdeckens des Blinkers für den rückwärtigen Verkehr gewährleistet sein, um
Irritationen anderer Verkehrsteilnehmer zu vermeiden. Die Maßnahmen zur Verdeckung mit der 
Hand können auf verschiedene Weise realisiert werden, beispielsweise durch einen
anderen Durchmesser des Blinkers im Gegensatz zu dem Griff oder durch eine Wulst am Ende 
des Griffes.
Zu Buchstabe e 
Mit einem äußeren Zustandsanzeiger soll dem Fahrzeugführer der aktuelle Zustand
(ausreichender Batteriestand, Fahrzeug fahrbereit, Akku entladen) des Fahrzeugs angezeigt 
werden können. 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Mit der Aufnahme der Klarstellung zu dem Schallzeichen in der eKFV, kann auf den Verweis 
auf die StVZO verzichtet werden. 
Zu Buchstabe b 
Klarstellung, dass Radlaufglocken, Sirenen oder andere akustische Signalgeber bei
Elektrokleinstfahrzeugen nicht zulässig sind. Zudem sind auch akustische Fahrzeug-
warnsysteme unzulässig, da die Einrichtung für Schallzeichen hinsichtlich der akustischen
Wahrnehmbarkeit im Evaluierungsbericht als ausreichend eingeschätzt wird, um andere
Verkehrsteilnehmer auf den zulässigen Verkehrsflächen im Gefahrenfall zu warnen. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Durch die neue Anlage 1 (Fahrzeug-Identifizierungsnummer und Fabrikschild) wird die
bisherige Anlage (Prüfanforderungen und Anforderungen an die Fahrdynamik) zur Anlage 2 
und der Verweis muss angepasst werden. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Anpassung an die neue Revision der UN-Regelung Nr. 10. 
Zu Buchstabe c 
Aktualisierung des Verweises auf die neuere Norm. Eine Änderung bei den Maßnahmen 
zum Schutz vor Manipulation in der Norm wurde nicht vorgenommen. 
Zu Buchstabe d 
Verweis auf die DIN EN 50604-1 wie bei Pedelecs gemäß der DIN EN 15194 sowie auf die 
DIN EN 17128 (PLEV-Norm) für die elektrischen Komponenten. 
Zu Buchstabe e 
Zur Ergänzung der nachfolgenden neuen Nummer 10 und 11 ist die Ersetzung des Punktes 
durch ein Komma notwendig. 
Zu Buchstabe f 
Wenn ein nicht selbstbalancierendes Fahrzeug mit elektrischen Bremsen ausgestattet ist, 
muss auch bei Ausfall der Spannungsversorgung das Fahrzeug sicher zum Stehen
kommen. Darüber hinaus werden mit Nummer 11 Anforderungen an einen Ständer definiert, 
sofern vorhanden, um die Standsicherheit im abgestellten Zustand bei einspurigen
Fahrzeugen zu gewährleisten.
Zu Nummer 8 
Einführung der Ordnungswidrigkeit zur nicht Mitführung der ausländischen Erlaubnis. 
Zu Nummer 9 
Streichung und Ersetzung mit neuer Übergangsregelung, da die Evaluierung der eKFV
abgeschlossen ist und ausgewählte neue Regelungen erst bei Fahrzeugen ab dem 1. Januar 
des zweiten auf die Verkündung folgenden Kalenderjahres in Kraft treten sollen. Ab
Inkrafttreten der Verordnung können Genehmigungsinhaber schon die neuen Vorschriften
anwenden, damit bei Neu- oder Weiterentwicklungen die neuen Anforderungen schon
angewendet werden können und nicht zusätzliche Prüfungen notwendig werden ab Inkrafttreten der 
Neuregelung, da zuvor noch diese mit den alten Prüfungen durchgeführt werden mussten. 
Zu Nummer 10 
Die neue Anlage 1 wurde basierend auf dem § 59 StVZO, Durchführungsverordnung (EU) 
Nr. 901/2014 und Durchführungsverordnung (EU) 2021/535 erstellt. Damit können auch 
nach der geplanten Neufassung der StVZO und dem Wegfall der dortigen nationalen
Vorschriften zum Fabrikschild sowie der Fahrzeug-Identifizierungsnummer, Regelungen für 
eKF angewendet werden. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Durch die neue Anlage 1 (Fahrzeug-Identifizierungsnummer und Fabrikschild) wird die
bisherige Anlage (Prüfanforderungen und Anforderungen an die Fahrdynamik) zur Anlage 2 
und der Name muss angepasst werden. 
Zu Buchstabe b 
Änderung zur Erhöhung der Verkehrssicherheit, damit die Bremswirkung mit dem maximal 
zulässigen Gesamtgewicht durchgeführt wird. 
Zu Buchstabe c 
Zusätzlich zur Trockenbremsung sollte auch die Verzögerung bei Nassbedingungen
erfolgen, ähnlich wie dies schon in der DIN EN 17128 vorgesehen ist. 
Zu Buchstabe d 
Austausch der Abbildung zur besseren Darstellung. Die Linie der Kante an der Absenkung 
bzw. Auffahrt wurde ergänzt. 
Zu Buchstabe e 
Austausch der Abbildung, da nun nicht mehr nur in einer Fahrtrichtung das
Fahrbahnelement befahren wird, sondern aus beiden Fahrtrichtungen. 
Zu Buchstabe f 
Zusätzliches Abfahren des Fahrbahnelements ergibt sich aus der Forderung des
Evaluierungsbericht zur Erhöhung der Verkehrssicherheit.
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung) 
Zu Nummer 1 
Streichung des Verbots der Personenbeförderung aufgrund der Überführung von § 8 eKFV 
in § 21 StVO. 
Zu Nummer 2 
Die StVO hat den grundsätzlichen Anspruch, das Verhaltensrecht im Straßenverkehr
möglichst abschließend zu regeln. Der aktuelle verhaltensrechtliche Rahmen für
Elektrokleinstfahrzeuge findet sich teils in der eKFV und teils in der StVO. Im Interesse besserer
Verständlichkeit und einheitlicherer Regelungen soll er ganz in die StVO überführt werden. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Anpassung aufgrund folgenden Aufhebung der Nummern 5 bis 9. 
Zu Buchstabe b 
Streichung der Personenbeförderung aufgrund der Überführung in die StVO. 
Zu Buchstabe c 
Aufhebung der Nummern 5 bis 9 aufgrund der Überführung der verhaltensrechtlichen
Regelungen in die StVO. Die Ordnungswidrigkeiten werden nun mit dem § 49 StVO erfasst. 
Zu Artikel 3 (Änderung der Bußgeldkatalog-Verordnung) 
Zu Nummer 1 und 2 
Mit den neuen § 2 Absatz 4 Satz 2 und § 3 Absatz 6 Satz 3 wird klargestellt, dass das 
Verwarnungsgeld für Führer von Elektrokleinstfahrzeugen ebenso wie bei Radfahrern und 
Fußgängern „in der Regel“ in der angegebenen Höhe festzusetzen ist. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a und b 
Dient der Angleichung des Sanktionsniveaus an lfd. Nr. 141.4., um einen Gleichlauf der 
Regelsätze für die unzulässige Benutzung von unbeschilderten bzw. beschilderten
Gehwegen mit Fahrrädern und Elektrokleinstfahrzeugen zu schaffen. Die Einschränkung auf
linksseitig angelegte Radwege entfällt. 
Zu Buchstabe c und d 
Ergänzung um Elektrokleinstfahrzeuge aufgrund der Überführung der verhaltensrechtlichen 
Regelungen in die StVO und Entfall der Regelungen in der eKFV sowie der entsprechenden 
Tatbeständen im Bußgeldkatalog (BKat). 
Zu Buchstabe e bis h 
Folgeregelung zu Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe a, dient zugleich der Vermeidung von 
Wertungswidersprüchen und der Berücksichtigung der Gefährlichkeit des Radfahrens
entgegen der Fahrtrichtung. Zugleich soll es zukünftig nicht darauf ankommen, ob ein Radweg 
/ Seitenstreifen in der zulässigen Richtung vorhanden ist.
Zu Buchstabe i 
Mit der Angleichung der verhaltensrechtlichen Regeln an den Radverkehr wird auch der 
Tatbestand in der Bußgeldkatalog-Verordnung (BKatV) angeglichen. 
Zu Buchstabe j 
Ergänzung des Tatbestands aufgrund der Einführung des neuen Absatzes § 12 Absatz 4b 
StVO. 
Zu Buchstabe k 
Der Regelsatz für Verstöße gegen Vorschriften über die Mitnahme von Personen auf oder 
in Fahrzeugen wird von 5 auf 25 Euro erhöht. In Hinblick auf § 2 Absatz 4 BKatV wird 
ausdrücklich klargestellt, dass dieser Regelsatz auch in Bezug auf Fahrräder und
Elektrokleinstfahrzeuge Anwendung findet. 
Die nicht vorschriftsgemäße Mitnahme von Personen ist fahrzeugunabhängig mit
besonderen Risiken behaftet. Dies sollte sich auch in dem Regelsatz widerspiegeln. Vor dem
Hintergrund der häufig praktizierten Mitnahme von Personen auf Elektrokleinstfahrzeugen und 
dem damit verbundenen Gefahrpotential für die Beteiligten, wie auch den übrigen Verkehr, 
ist bei Elektrokleinstfahrzeugen und Fahrrädern derselbe neue Regelsatz wie auch bei den 
übrigen Fahrzeugen anzusetzen. 
Zu Buchstabe l bis s 
Mit der Angleichung der verhaltensrechtlichen Regeln an den Radverkehr werden auch die 
Tatbestände in der BKatV angeglichen. 
Zu Buchstabe t 
Bei Anhängerbetrieb kann sich u. a. bei Überschreitung des zulässigen Gesamtgewichts 
der Bremsweg aufgrund der Überladung verlängern. Um dies zu verhindern, soll die
Nummern 238 neu gefasst werden, da die bisher gesonderten Tatbestände obsolet und
aufgehoben werden 
Zu Buchstabe u 
Die bisher gesonderten Tatbestände werden obsolet und können aufgehoben werden. 
Zu Buchstabe v bis x 
Mit der Angleichung der verhaltensrechtlichen Regeln an den Radverkehr werden auch die 
Tatbestände in der BKatV angeglichen. 
Zu Artikel 4 (Änderung der Straßenverkehrs-Ordnung) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Klarstellung, dass diese Regelung bei allen Fahrzeugen angewendet wird, die in den
Anwendungsbereich der eKFV fallen und nicht nur bei einspurigen Elektrokleinstfahrzeugen.
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die bisher – abgesehen von Fahrradzonen – strengeren Vorschriften für das
Nebeneinanderfahren mit Elektrokleinstfahrzeugen werden an die Regelungen für das
Nebeneinanderfahren mit Fahrrädern angeglichen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die bisher in § 10 Absatz 2 der eKFV enthaltene Regelung zum Befahren des
Seitenstreifens wird in die StVO überführt und in die entsprechende Regelung für den Radverkehr 
integriert. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Bisher müssen Elektrokleinstfahrzeug Führende – anders als Rad Fahrende – beim
Überholen von zu Fuß Gehenden, Rad Fahrenden und Elektrokleinstfahrzeug Führenden die 
strengen Mindestüberholabstände von 1,5 m bzw. 2 m einhalten. Diese Regelung wird den 
Regeln für den Radverkehr angeglichen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Folgeänderung aus der Einfügung von eKF in den § 5 Absatz 8. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung, die bisher nur für Rad Fahrende und Mofa Fahrende gilt, wird auf
Elektrokleinstfahrzeuge ausgedehnt. 
Zu Nummer 3 
Aufgrund der Aufhebung von § 11 Absatz 2 der eKFV muss an dieser Stelle in der StVO 
die Ausnahme für Elektrokleinstfahrzeuge aufgenommen werden. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Angleichung der Regelungen zum Linksabbiegen an den Radverkehr. 
Zu Buchstabe b 
Da Elektrokleinstfahrzeuge grundsätzlich die gleichen Verkehrsflächen wie der Radverkehr 
nutzen, müssen sie in die Aufzählung aufgenommen werden. 
Zu Nummer 5 
Die von der Rechtsprechung für Fahrräder entwickelte – und über den bisherigen § 11
Absatz 5 eKFV für Elektrokleinstfahrzeuge entsprechend anwendbare – Ausnahme von dem 
Verbot, auf Fußverkehrsflächen zu parken, wird in der StVO verankert. Die bisher § 1
Absatz 2 StVO entnommene Schranke für das Parken von Fahrrädern und
Elektrokleinstfahrzeugen auf Gehwegen ist dabei weiterhin unverändert zu beachten: Unzulässig ist es
demnach, Fahrräder oder Elektrokleinstfahrzeuge in einer Weise auf Fußverkehrsflächen zu
parken, die zu einer Gefährdung oder Behinderung anderer Verkehrsteilnehmer führen 
kann. Das wird regelmäßig etwa dann anzunehmen sein, wenn Fahrräder oder
Elektrokleinstfahrzeuge nicht am Rand geparkt werden, sondern auf Bereichen, die erkennbar für 
den fließenden Fußgängerverkehr von baulichen und sonstigen Hindernissen freigehalten 
sind. Gleiches gilt für das Parken vor Hauseingängen, auf Gehwegüberfahrten oder auf 
taktilen Blindenleitsystemen. Auch das Parken am Rand einer Fußverkehrsfläche (z. B. an 
Hauswänden, Zäunen) kann im Einzelfall unzulässig sein, etwa wenn dadurch nicht
genügend Platz für den unbehinderten Verkehr von Fußgängern, gegebenenfalls mit
Kinderwagen, oder Rollstuhlfahrern auch im Begegnungsverkehr bleibt. Unwesentliche
Beeinträchtigungen sowie atypische, zum Zeitpunkt des Parkens bei üblichem Verkehrsgeschehen 
nicht erwartbare Behinderungen oder Gefährdungen, bleiben außer Betracht. Auf das
Eintreten einer konkreten Behinderung oder Gefährdung kommt es nicht an, sie kann aber zu 
einer schärferen ordnungswidrigkeitenrechtlichen Sanktionierung führen (vgl. lfd. Nrn. 
52a.1, 52a.2.1, 52a.3 des Bußgeldkatalogs i.V.m. § 3 Absatz 6 Bußgeldkatalog-
Verordnung). 
Der neue § 12 Absatz 4b Satz 2 stellt klar, dass das gewerbliche Anbieten von Fahrrädern 
und Elektrokleinstfahrzeugen auf öffentlichen Straßen zum Zwecke der
stationsunabhängigen Vermietung, wie es etwa durch das Einbringen und fortlaufende Unterhaltung einer 
ganzen Flotte in den öffentlichen Straßenraum geschieht, nicht als Teil des ruhenden
Verkehrs im Sinne des Straßenverkehrsrechts zu qualifizieren ist (vgl. in diesem Sinne OVG 
NRW, Beschl. v. 26. Oktober 2023 - 11 A 339/23). Mit der Klarstellung wird etwaigen 
Rechtsunsicherheiten in der Praxis begegnet, wie dieser Vorgang straßenverkehrsrechtlich 
(und infolgedessen auch straßenrechtlich) zu beurteilen ist. Zu anderen Fahrzeugen als 
Fahrrädern und Elektrokleinstfahrzeugen ist der Klarstellung keine Regelung in Hinblick auf 
das gewerbliche Anbieten auf öffentlichen Straßen zu entnehmen. 
Zu Nummer 6 
Klarstellung, dass bei Elektrokleinstfahrzeugen auch diese Regelung gilt. 
Zu Nummer 7 
Überführung des Verbots der Personenbeförderung von § 8 eKFV in § 21 StVO. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Klarstellung, dass bei Elektrokleinstfahrzeugen auch diese Regelung gilt. 
Zu Buchstabe b 
Die bisher in § 11 Absatz 1 der eKFV enthaltene Regelung zum Anhängen an fahrende 
Fahrzeuge wird in die StVO überführt und in die entsprechende Regelung integriert. 
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a bis c 
Da Elektrokleinstfahrzeugen grundsätzlich die Verkehrsflächen des Radverkehrs
mitnutzen, werden auch die Regelungen zur Geltung von Lichtzeichen so weit wie möglich
angeglichen.
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die bisher in § 13 der eKFV enthaltene Regelung zu Lichtzeichen wird in die StVO überführt 
und in die entsprechende Regelungen in § 37 Absatz 2 Nummer 5 und 6 der StVO integriert. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Da die Regelung nur bis zum 31. Dezember 2016 galt, kann diese gestrichen werden. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Zur Verbesserung der Lesbarkeit entfällt der Zusatz „im Sinne der Elektrokleinstfahrzeuge-
Verordnung (eKFV)“. Eine Ausdehnung des Begriffs des Elektrokleinstfahrzeugs über
Fahrzeuge im Sinne der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung hinaus ist damit nicht verbunden. 
Zu Buchstabe b 
Durch die bisherigen Regelungen in § 10 eKFV sowie zum Teil durch Regelungen in den 
Anlagen der StVO sind Elektrokleinstfahrzeuge bei vielen Verkehrszeichen, auf denen das 
Sinnbild Radverkehr gezeigt wird, bereits in den Regelungsgehalt einbezogen
(insbesondere Zeichen 237, 240, 241, 244.1, 244.3, 254). Soweit eine ausdrückliche Ausdehnung 
auf Elektrokleinstfahrzeuge fehlt, entfalten Verkehrszeichen mit dem Sinnbild „Radverkehr“ 
hingegen keine Geltung für Elektrokleinstfahrzeuge. Insbesondere gilt das für das häufige 
Zusatzzeichen „Radverkehr frei“, das außer im Zusammenhang mit Zeichen 267
Elektrokleinstfahrzeuge nicht in seinen Regelungsgehalt einbezieht. Umgekehrt erstrecken sich 
viele an Kraftfahrzeuge gerichtete Verkehrszeichen derzeit auch auf
Elektrokleinstfahrzeuge. Der neue Absatz § 39 Absatz 7a stellt sicher, dass Elektrokleinstfahrzeuge
konsequent den Verkehrszeichen für den Radverkehr unterworfen werden. Dies dient der
angestrebten Angleichung an die Regeln des Radverkehrs und gibt Elektrokleinstfahrzeug
Führenden ein klares Prinzip vor, welche Verkehrszeichen sie zu beachten haben. Zugleich 
sorgt dieser Ansatz dafür, dass möglichst wenig Verkehrszeichen in Hinblick auf
Elektrokleinstfahrzeuge ausgetauscht oder ergänzt werden müssen. Soll im Einzelfall eine
Verkehrsfläche nur für den Radverkehr und nicht für Elektrokleinstfahrzeuge freigegeben
werden, kann dies durch zusätzliche Anordnung eines Zeichens „Verbot für
Elektrokleinstfahrzeuge“ bewirkt werden. Solche Fälle dürften die Ausnahme darstellen. Um die erforderliche 
Prüfung der zuständigen Behörden, ob von einer bisher nur für den Radverkehr
freigegebenen Fläche weiterhin Elektrokleinstfahrzeuge ausgeschlossen sein sollen, zu
ermöglichen, ist ein verzögertes Inkrafttreten der verhaltensrechtlichen Änderungen dieser
Verordnung vorgesehen. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Zur Verbesserung der Lesbarkeit entfällt jeweils der Zusatz „im Sinne der eKFV“. 
Zu Buchstabe b 
Ergänzung der Ge- oder Verbote bzw. Erläuterung jeweils um Elektrokleinstfahrzeuge. 
Zu Buchstabe c 
Ergänzung der Ge- oder Verbote bzw. Erläuterung jeweils um Elektrokleinstfahrzeuge.
Zu Buchstabe d 
Ergänzung der Ge- oder Verbote um Elektrokleinstfahrzeuge. Im Einklang mit der
Rechtsprechung zu Zeichen 240 sowie unter Aufgreifen der bisherigen Regelung in § 11 Absatz 
4 Satz 3 und 4 eKFV wird klargestellt: Fußgänger dürfen als schwächere
Verkehrsteilnehmer auf gemeinsamen Geh- und Radwegen weder gefährdet noch behindert werden.
Erforderlichenfalls hat der Fahrverkehr die Geschwindigkeit an den Fußverkehr anzupassen. 
Dies entbindet freilich auch zu Fuß Gehende nicht von der erforderlichen Rücksichtnahme. 
Insbesondere ist im Rahmen des Möglichen und Zumutbaren für Rad Fahrende und
Elektrokleinstfahrzeug Führende Platz zu machen. 
Durch die 57. Verordnung zur Änderung straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften vom 
02.10.2024 ist eine inhaltlich entsprechende Klarstellung bereits in Nummer 1
aufgenommen worden. Diese wird in eine eigene Nummer 4 verschoben, um die Frage der
Benutzungspflicht und die Rücksichtnahmepflichten regelungstechnisch deutlicher zu trennen. 
Zu Buchstabe e 
Ergänzung der Ge- oder Verbote jeweils um Elektrokleinstfahrzeuge. 
Zu Buchstabe f 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zur Verbesserung der Lesbarkeit entfällt der Zusatz „im Sinne der eKFV“. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Klarstellung, dass auch Elektrokleinstfahrzeuge weder gefährdet noch behindert werden 
dürfen. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Im Interesse einer weitgehenden Angleichung an die Regeln für den Radverkehr und zur 
Vereinheitlichung mit Zeichen 244.3 (Fahrradzone) soll auch das Nebeneinanderfahren mit 
Elektrokleinstfahrzeugen in Fahrradstraßen erlaubt sein; die Regelung schließt das
Nebeneinanderfahren beider Fahrzeugarten ebenfalls ein. 
Zu Buchstabe g 
Zur Verbesserung der Lesbarkeit entfällt jeweils der Zusatz „im Sinne der eKFV“. Zudem 
wird klargestellt, dass auch Elektrokleinstfahrzeuge weder gefährdet noch behindert
werden dürfen. 
Zu Buchstabe h 
Die bisher nicht vorgesehene Freigabemöglichkeit des Bussonderfahrstreifens für
Elektrokleinstfahrzeuge dient der angestrebten Angleichung an die Regeln für den Radverkehr und 
ist zudem notwendige Folgeänderung zu Nummer 10 Buchstabe b. 
Zu Buchstabe i 
Ergänzung von Elektrokleinstfahrzeugen in Aufnahme des bisherigen § 12 Absatz 1 eKFV.
Zu Buchstabe j 
Als Kehrseite der Angleichung an die Regeln für den Radverkehr werden
Elektrokleinstfahrzeuge von den ausschließlich auf Kraftfahrzeuge bezogenen Verkehrszeichen, hier
Zeichen 251 (Verbot für Kraftwagen), grundsätzlich ausgenommen. 
Zu Buchstabe k 
Zur Verbesserung der Lesbarkeit entfällt der Zusatz „im Sinne der eKFV“. 
Zu Buchstabe l 
Als Kehrseite der Angleichung an die Regeln für den Radverkehr werden
Elektrokleinstfahrzeuge von den ausschließlich auf Kraftfahrzeuge bezogenen Verkehrszeichen, hier
Zeichen 260 (Verbot für Krafträder, auch mit Beiwagen, Kleinkrafträder und Mofas sowie für 
Kraftwagen und sonstige mehrspurige Kraftfahrzeuge), grundsätzlich ausgenommen. 
Zu Buchstabe m 
Zur Verbesserung der Lesbarkeit entfällt der Zusatz „im Sinne der eKFV“. 
Zu Buchstabe n 
Im Zuge der Neufassung der Ge- und Verboten zu den Zeichen 276, 277 und 277.1 kann 
auf diese Zeile gestrichen werden. 
Zu Buchstabe o 
In den Ge- und Verboten zu den Zeichen 276, 277 und 277.1 wird die Gleichstellung der 
Elektrokleinstfahrzeuge mit dem Radverkehr vollzogen. 
In diesem Zuge werden die Regelungen zu den Zeichen klarer gefasst, sodass
insbesondere deutlicher zum Ausdruck kommt, welche Verkehrsteilnehmer jeweils als Gruppe der 
Überholenden und der Überholten von den Zeichen angesprochen sind. 
Zudem wird bei Zeichen 276 der Regelungsgehalt insoweit angepasst, als das Überholen 
künftig nicht nur mit Kraftfahrzeugen, sondern mit allen Fahrzeugen verboten sein soll. Das 
entspricht den Vorgaben des Wiener Übereinkommens über Straßenverkehrszeichen und 
wird auch dem Schutzzweck des Zeichens besser gerecht. Wenn das Zeichen aus Gründen 
der Verkehrssicherheit beispielsweise an einer unfallträchtigen Stelle auf einer
Außerortsstraße angeordnet ist, sollte es keinen Unterschied machen, ob ein langsameres Fahrzeug 
(z. B. Traktor) mit einem Motorrad (durch das Zeichen verboten) oder mit einem Rennrad 
(bisher nicht durch das Zeichen verboten) überholt wird. 
Zu Buchstabe p 
Folgeänderungen zu Buchstabe o. 
Zu Nummer 12 
Zu Buchstabe a 
Diese Regelung soll bei allen Elektrokleinstfahrzeugen angewendet werden, die in den
Anwendungsbereich der eKFV fallen und nicht nur bei einspurigen Elektrokleinstfahrzeugen. 
Da die eKFV eine maximale Gesamtbreite von 700 mm vorsieht, ist dies sachgerecht.
Zu Buchstabe b 
Zur Verbesserung der Lesbarkeit entfällt der Zusatz „im Sinne der eKFV“ und es erfolgt die 
Klarstellung, dass auch Elektrokleinstfahrzeug Führende nicht gefährdet werden dürfen und 
wie Radverkehr auf dem Schutzstreifen fahren dürfen. 
Zu Artikel 5 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Diese Vorschrift regelt das Inkrafttreten, vorbehaltlich der Regelungen, die ein verzögertes 
Inkrafttreten erfordern. Für Neufahrzeuge und Genehmigungsinhaber sind
Übergangsregelungen in der eKFV vorgesehen. 
Zu Absatz 2 
Der neue § 39 Absatz 7a StVO hat zur Folge, dass bisher durch Zusatzzeichen „Radverkehr 
frei“ nur für den Radverkehr angeordnete Freigaben künftig auch für
Elektrokleinstfahrzeuge gelten. Damit die Straßenverkehrsbehörden die erteilten Freigaben prüfen und
gegebenenfalls ausdrückliche Verbote für Elektrokleinstfahrzeuge anordnen können, sofern 
dies aufgrund der örtlichen Situation geboten erscheint, ist ein verzögertes Inkrafttreten der 
verhaltensrechtlichen Regelungen von einem Jahr zum ersten des Monats vorgesehen.
Drucksache 535/25 - 40 -