Verordnung 
der Bundesregierung 
Verordnung 
zu der Vereinbarung zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen 
über die Errichtung eines Büros der Einheit der Vereinten Nationen für 
Gleichstellung und Stärkung der Frauen (UN-Frauen) in Bonn
A. Problem und Ziel 
Die Gründung der Einheit der Vereinten Nationen für Gleichstellung und 
Stärkung der Frauen (UN-Frauen) im Jahr 2010 war ein Meilenstein im 
Hinblick auf die Konsolidierung der Bemühungen, die Gleichstellung 
der Geschlechter auf globaler Ebene zu fördern. 
UN-Frauen setzt sich weltweit für die Förderung der Rechte von Frauen 
und Mädchen sowie für die Gleichstellung der Geschlechter ein. Zu den 
Zielen von UN-Frauen gehört die Bekämpfung von Gewalt gegen 
 Frauen und Mädchen, das Ermöglichen von wirtschaftlicher und
finanzieller sowie von politischer und gesellschaftlicher Teilhabe, die Um -
setzung der Agenda Frauen, Frieden, Sicherheit sowie die gleich -
berechtigte Verteilung von Hilfen aus Krisen und humanitären 
Interventionen. UN-Frauen arbeitet weltweit mit Regierungen, zivil -
gesellschaftlichen Organisationen und anderen UN-Organisationen
zusammen, um diese Ziele zu erreichen. 
Die Mitarbeitenden des UN-Frauen Büros genießen bereits jetzt die 
Vorrechte und Immunitäten des Übereinkommens vom 13. Februar 
1946 über die Vorrechte und Immunitäten der Vereinten Nationen 
(BGBl. 1980 II S. 941, 943). Mit Verbalnote vom 19. März 2025 hat das 
Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen als Administrator des  
VN-Standorts Bonn um Zustimmung der Bundesregierung zu einer
zusätzlichen sinngemäßen Geltung des Abkommens vom 10. November 
1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinten
Nationen über den Sitz des Freiwilligenprogramms der Vereinten Nationen 
(BGBl. 1996 II S. 903, 905 – im Folgenden: UNV-Abkommen) gemäß 
dessen Artikel 4 Absatz 2 für das Büro von UN-Frauen in Bonn ersucht. 
Bundesrat                                                             Drucksache 342/25 
                                                                                                                                            31. 07. 25 
                                                                                                                                            AA – FJ
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
Drucksache 342/25                                                   – 2 – Bundesrat
Das UNV-Abkommen enthält über das Übereinkommen vom 13.
Februar 1946 hinausgehende Vorrechte und Immunitäten für die
Mitarbeitenden des Büros. 
Die Verordnung steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen
Erreichung der Ziele der Resolution der Generalversammlung der Vereinten 
Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die 
UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere 
zur Erreichung der Zielvorgabe 5 „Geschlechtergerechtigkeit“ bei. 
B. Lösung 
Mit der vorliegenden Verordnung werden die Voraussetzungen nach 
Artikel 2 Absatz 2 des Gesetzes zu dem Abkommen vom 10. November 
1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinten
Nationen über den Sitz des Freiwilligenprogramms der Vereinten Nationen 
vom 5. Juni 1996 (BGBl. 1996 II S. 903 – im Folgenden: Gesetz zum 
UNV-Abkommen) dafür geschaffen, dass dieses Abkommen
sinngemäß für das Büro von UN-Frauen in Bonn gilt. 
Das mit Verbalnote vom 19. März 2025 eingegangene Ersuchen der 
Vereinten Nationen um Zustimmung der Bundesregierung zu einer 
sinngemäßen Geltung des UNV-Abkommens für das Büro von  
UN-Frauen in Bonn ist durch Antwortnote des Auswärtigen Amts vom 
25. Juni 2025 positiv beschieden worden. Die damit erfolgte
Vereinbarung bedarf für ihr innerstaatliches Inkraftsetzen des Erlasses der
vorliegenden Verordnung. Die Verordnung bedarf nach Artikel 2 Absatz 2 
des Gesetzes zum UNV-Abkommen der Zustimmung des Bundesrats. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Der Bund trägt über beim Auswärtigen Amt angesiedelte Haushaltstitel 
die Miet- und Mietnebenkosten für den UN Campus Bonn. Für die
Mieten werden jährlich rund 20 Millionen Euro, für die Mietnebenkosten 
rund 7 Millionen Euro an die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben  
als Eigentümerin und Vermieterin der den Vereinten Nationen über -
lassenen Liegenschaften überwiesen (2024: 18 084 000 Euro Miete; 
6 395 000 Euro Nebenkosten). 
Diese Haushaltsausgaben erhöhen sich durch die vorliegende
Verordnung nicht. Der erste Mitarbeiter des UN-Frauen Büros hat im März 
2025 seine Arbeit in Bonn aufgenommen. Die vorliegende Verordnung 
stellt die Einrichtung und ihre Mitarbeitenden lediglich auf eine
verbesserte rechtliche Grundlage. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner.
Bundesrat                                                                          – 3 – Drucksache 342/25
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Keine.
  Bundesrepublik Deutschland                                   Berlin, den 30. Juli 2025 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich die von der Bundesregierung beschlossene 
Verordnung zu der Vereinbarung zwischen der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland und dem Freiwilligenprogramm der Vereinten
Nationen über die Errichtung eines Büros der Einheit der Vereinten Nationen für 
Gleichstellung und Stärkung der Frauen (UN-Frauen) in Bonn 
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80 Absatz 2 
des Grundgesetzes herbeizuführen. 
Federführend ist das Auswärtige Amt. 
Friedrich Merz
Bundesrat Drucksache 342/25 
                                                                                                                                            31. 07. 25 
                                                                                                                                            AA – FJ
Verordnung 
der Bundesregierung 
Verordnung 
zu der Vereinbarung zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen 
über die Errichtung eines Büros der Einheit der Vereinten Nationen für 
Gleichstellung und Stärkung der Frauen (UN-Frauen) in Bonn

Drucksache 342/25                                                   – 6 – Bundesrat
Verordnung der Bundesregierung 
Verordnung 
zu der Vereinbarung zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen 
über die Errichtung eines Büros der Einheit der Vereinten Nationen für 
Gleichstellung und Stärkung der Frauen (UN-Frauen) in Bonn 
Vom                           2025 
Die Bundesregierung verordnet aufgrund des Artikels 2 Absatz 2 des Gesetzes zu dem Abkommen vom 10. November 
1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinten Nationen über den Sitz des Freiwilligenprogramms 
der Vereinten Nationen vom 5. Juni 1996 (BGBl. 1996 II S. 903): 
Artikel 1 
Die durch Notenwechsel vom 19. März 2025 und 25. Juni 2025 geschlossene Vereinbarung zwischen der Regierung 
der Bundesrepublik Deutschland und dem Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen über die Errichtung eines Büros 
der Einheit der Vereinten Nationen für Gleichstellung und Stärkung der Frauen (UN-Frauen) wird hiermit in Kraft gesetzt. 
Der Notenwechsel wird mit einer amtlichen deutschen Übersetzung nachstehend veröffentlicht. 
Artikel 2 
(1) Gemäß Artikel 4 Absatz 2 des Abkommens vom 10. November 1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und den Vereinten Nationen über den Sitz des Freiwilligenprogramms der Vereinten Nationen (BGBl. 1996 II S. 903, 
905) gilt dieses Abkommen sinngemäß für das Büro der Einheit der Vereinten Nationen für Gleichstellung und Stärkung 
der Frauen (UN-Frauen) in Bonn. 
(2) Artikel 3 des Gesetzes zu dem Abkommen vom 10. November 1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und den Vereinten Nationen über den Sitz des Freiwilligenprogramms der Vereinten Nationen vom 5. Juni 1996 (BGBl. 
1996 II S. 903) ist in vollem Umfang anzuwenden.
Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 342/25
Artikel 3 
(1) Diese Verordnung tritt an dem Tag in Kraft, an dem die durch Notenwechsel geschlossene Vereinbarung nach 
der Inkrafttretensklausel der deutschen Antwortnote in Kraft tritt. 
(2) Diese Verordnung tritt an dem Tag außer Kraft, an dem die durch Notenwechsel geschlossene Vereinbarung 
außer Kraft tritt. 
(3) Der Tag des Inkrafttretens und der Tag des Außerkrafttretens sind im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
 
Der Bundesrat hat zugestimmt. 
Berlin, den                          
D e r  B u n d e s k a n z l e r  
 
 
D e r  B u n d e s m i n i s t e r  d e s  A u s w ä r t i g e n  
 
 
Drucksache 342/25                                                   – 8 – Bundesrat
Begründung 
Zu Artikel 1 
Artikel 1 setzt die durch Notenwechsel vom 19. März 2025 und 25. Juni 2025
geschlossene Vereinbarung zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und dem Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen über die Errichtung 
eines Büros der Einheit der Vereinten Nationen für Gleichstellung und Stärkung 
der Frauen (UN-Frauen) in Kraft. Gemäß Artikel 2 Absatz 2 des Gesetzes zum 
Abkommen vom 10. November 1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und den Vereinten Nationen über den Sitz des Freiwilligenprogramms der
Vereinten Nationen vom 5. Juni 1996 (BGBl. 1996 II S. 903 – im Folgenden: Gesetz 
zum UNV-Abkommen) wird die Bundesregierung ermächtigt, durch
Rechtsverordnung Vereinbarungen gemäß Artikel 4 Absatz 2 dieses Abkommens in Kraft 
zu setzen und dabei zu bestimmen, in welchem Umfang Artikel 3 des Gesetzes 
zum UNV-Abkommen anzuwenden ist. Die Verordnung bedarf nach Artikel 2
Absatz 2 des Gesetzes zum UNV-Abkommen der Zustimmung des Bundesrats. 
Das mit Verbalnote vom 19. März 2025 eingegangene Ersuchen der Vereinten 
Nationen auf sinngemäße Geltung des Abkommens vom 10. November 1995 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinten Nationen über  
den Sitz des Freiwilligenprogramms der Vereinten Nationen (BGBl. 1996 II 
S. 903, 905 – im Folgenden: UNV-Abkommen) für das UN-Frauen Büro in Bonn 
ist durch Antwortnote des Auswärtigen Amts vom 25. Juni 2025 positiv
beschieden worden. Die damit erfolgte Vereinbarung bedarf für ihre innerstaatliche
Inkraftsetzung des Erlasses der vorliegenden Verordnung. 
Zu Artikel 2 
Absatz 1 hat klarstellende Funktion und verdeutlicht die Rechtswirkung der im 
Notenwechsel zum Ausdruck kommenden Vereinbarung für den innerstaatlichen 
Bereich. 
Absatz 2 legt fest, dass für das Büro von UN-Frauen die Regelungen des  
Artikels 3 des Gesetzes zum UNV-Abkommen in vollem Umfang Anwendung 
 finden. 
Zu Artikel 3 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. Nach Absatz 2 tritt diese Verordnung an dem 
Tag außer Kraft, an dem die Vereinbarung zwischen der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland und dem Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen über 
die Errichtung eines Büros der Einheit der Vereinten Nationen für Gleichstellung 
und Stärkung der Frauen (UN-Frauen) außer Kraft tritt. 
Nach Absatz 3 sind der Tag des Inkrafttretens und der Tag des Außerkrafttretens 
im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Die Verordnung steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der 
Ziele der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 
25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für 
nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere zur Erreichung der Zielvor -
gabe 5 „Geschlechtergerechtigkeit“ bei. 
Schlussbemerkung 
Für den Bund ergeben sich keine unmittelbaren zusätzlichen finanziellen
Belastungen. 
Auch Länder und Gemeinden werden nicht unmittelbar mit Kosten belastet. 
Auswirkungen auf Einzelpreise und auf das Preisniveau, insbesondere das
Verbraucherpreisniveau, sind durch die Verordnung nicht zu erwarten, da keine
Kosten für Wirtschaft und private Verbraucher entstehen. 
Die Verordnung steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur 
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die 
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 342/25
der Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten
Nationen dient. 
Die Verordnung leistet insbesondere einen Beitrag zur Verwirklichung der in der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 
2015 formulierten 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung. Sie trägt insbesondere 
zu Ziel 5 „Geschlechtergerechtigkeit“ bei, indem sie das Büro von UN-Frauen auf 
eine bessere Rechtsgrundlage stellt. Mittelbar leistet die Verordnung zudem 
 Beiträge zur Verwirklichung der Ziele 1 „Keine Armut“ und 10 „weniger
Ungleichheit“ – Frauen sind die größte marginalisierte Gruppe weltweit und besonders 
von Armut und Ungleichheiten, welche es zu überwinden gilt, betroffen.
Drucksache 342/25                                                  – 10 – Bundesrat
 
United Nations Volunteers Programme 19 March 2025 
Platz der Vereinten Nationen 1  
53113 Bonn 
The United Nations Volunteers (UNV) programme presents its 
compliments to the Federal Foreign Office of the Federal 
Republic of Germany and has the honour to refer to the 
Agreement between the Federal Republic of Germany and the 
United Nations, signed by the Administrator of the United Nations 
Development Programme (UNDP), dated 10 November 1995, 
concerning the Headquarters of UNV (the UNV Agreement).  
 
UNV, as the manager of the Bonn premises, wishes to inform 
the Federal Foreign Office of the establishment of a UN-Women 
secretariat in Bonn. UNV will accommodate the UN-Women 
secretariat in the UNV Headquarters district in Bonn.  
 
The United Nations Entity for Gender Equality and the 
Empowerment of Women (UN-Women) was established as a 
composite entity for the UN system from 1 January 2011 by 
General Assembly resolution 62/289. UN-Women supports UN 
Member States as they set global standards for achieving gender 
equality, and works with governments and civil society to design 
laws, policies, programmes and services needed to ensure that 
standards are effectively implemented and truly benefit women 
and girls worldwide. Starting in 2025, UN-Women seeks to move 
a portion of its Headquarter functions to Bonn, Germany with 
approximately 60 personnel.  
 
 
 
The legal framework for the UN-Women secretariat in Bonn 
and its UN staff is delineated by the Convention on the Privileges 
and Immunities of the United Nations, adopted by the General 
Assembly in 1946. 
Pursuant to Article 4, paragraph 2 of the UNV Agreement, the 
UN-Women secretariat requests the application of the UNV 
Agreement mutatis mutandis to the UN-Women secretariat. UNV 
will facilitate the UN-Women secretariat’s operation by providing 
administrative support and protocol services on the UN-Women 
secretariat’s behalf. 
UNV wishes to notify the Federal Foreign Office on behalf of 
UN-Women of the deployment of Procurement Specialist Anton 
Kukoba who became UN-Women’s first staff member with duty 
station in Bonn in March 2025. Issuance of Protocol ID cards to 
Mr. Kukoba and any future staff members of the UN-Women 
secretariat will be requested on behalf of UN-Women by the UNV 
administration by separate communication. 
UNV avails itself of this opportunity to renew to the Federal 
Foreign Office of the Federal Republic of Germany the assurance 
of its highest consideration. 
A n d r e y  P o g r e b n y a k  
Federal Foreign Office 
Division OR02 
Adenauerallee 99-103 
53113 Bonn
(Übersetzung) 
Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen 19. März 2025 
Platz der Vereinten Nationen 1  
53113 Bonn 
Das Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen (UNV) 
beehrt sich, gegenüber dem Auswärtigen Amt der Bundesrepublik 
Deutschland auf das von dem Administrator des Entwicklungs -
programms der Vereinten Nationen (UNDP) unterzeichnete 
Abkommen vom 10. November 1995 zwischen der Bundes -
republik Deutschland und den Vereinten Nationen über den Sitz 
des Freiwilligenprogramms der Vereinten Nationen (UNV-
Abkommen) Bezug zu nehmen. 
In seiner Eigenschaft als Verwalter der Räumlichkeiten in Bonn 
möchte das UNV das Auswärtige Amt über die Einrichtung eines 
UN-Frauen-Sekretariats in Bonn in Kenntnis setzen. Das UNV 
wird das UN-Frauen-Sekretariat auf dem UNV-Sitzgelände in 
Bonn unterbringen. 
Die Einheit der Vereinten Nationen für Gleichstellung und 
Stärkung der Frauen (UN-Frauen) wurde durch Resolution 
62/289 der VN-Generalversammlung zum 1. Januar 2011 als 
kombinierte Institution für das VN-System geschaffen. UN-Frauen 
unterstützt die VN-Mitgliedstaaten dabei, globale Normen für die 
Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit zu setzen, und 
arbeitet gemeinsam mit Regierungen und der Zivilgesellschaft an 
der Ausgestaltung von Gesetzen, Strategien, Programmen und 
Dienstleistungen, die erforderlich sind, um zu gewährleisten, dass 
die Normen wirksam umgesetzt werden und Frauen und 
Mädchen weltweit tatsächlich zugutekommen. UN-Frauen wird 
ab 2025 damit beginnen, einen Teil seiner am Amtssitz 
angesiedelten Aufgaben mit ca. 60 Mitarbeitenden nach Bonn zu 
verlagern. 
Der Rechtsrahmen für das UN-Frauen-Sekretariat in Bonn und 
sein VN-Personal ist durch das von der Generalversammlung 
1946 angenommene Übereinkommen über die Vorrechte und 
Immunitäten der Vereinten Nationen vorgegeben. 
Im Einklang mit Artikel 4 Absatz 2 des UNV-Abkommens 
ersucht das UN-Frauen-Sekretariat um die sinngemäße An -
wendung des UNV-Abkommens auf das UN-Frauen-Sekretariat. 
UNV wird den Betrieb des UN-Frauen-Sekretariats durch 
administrative Unterstützung und protokollarische Dienste im 
Auftrag des UN-Frauen-Sekretariats fördern. 
Das UNV möchte das Auswärtige Amt im Auftrag von UN-
Frauen über die Entsendung des Beschaffungsspezialisten Anton 
Kukoba unterrichten, der seit März 2025 der erste Mitarbeiter von 
UN-Frauen auf Posten in Bonn ist. Um die Ausstellung von 
Protokollausweisen für Herrn Kukoba und künftige Mitarbeitende 
des UN-Frauen-Sekretariats wird die UNV-Verwaltung im Auftrag 
von UN-Frauen in einer gesonderten Mitteilung ersuchen. 
Das UNV benutzt diesen Anlass, das Auswärtige Amt der 
Bundesrepublik Deutschland erneut seiner ausgezeichnetsten 
Hochachtung zu versichern. 
A n d r e y  P o g r e b n y a k  
Auswärtiges Amt 
Abteilung OR02 
Adenauerallee 99-103 
53113 Bonn
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 342/25
 
Federal Foreign Office Bonn, 25 June 2025 
Division OR02 
Adenauerallee 99-103 
53113 Bonn 
The Federal Foreign Office presents its compliments to the 
United Nations Volunteers (UNV) Programme and has the honour 
to confirm receipt of Note Verbale NV/2025/022 of 19 March 2025 
and to inform UNV as follows: 
On behalf of the Federal Government, the Federal Foreign 
Office agrees to the establishment of the Secretariat of the United 
Nations Entity for Gender Equality and the Empowerment of 
Women (UN-Women) in Bonn. The Agreement of 10 November 
1995 between the Federal Republic of Germany and the United 
Nations concerning the Headquarters of the United Nations 
Volunteers Programme shall, pursuant to Article 4, paragraph 2 
thereof, apply mutatis mutandis to the UN-Women Secretariat. 
The Note Verbale from the United Nations Volunteers 
Programme of 19 March 2025 and this Note Verbale shall 
constitute an Arrangement, the German and English texts of 
which being equally authentic, which shall enter into force on the 
date of issue of the Note with which the Government of the 
Federal Republic of Germany informs the United Nations 
Volunteers Programme that the national requirements for such 
entry into force have been fulfilled. 
The Federal Foreign Office avails itself of this opportunity to 
renew to the United Nations Volunteers Programme the 
assurance of its highest consideration. 
P e t r a  S t ö c k l  
To the 
United Nations Volunteers Programme 
Platz der Vereinten Nationen 1 
53113 Bonn
(Übersetzung) 
Auswärtiges Amt Bonn, 25. Juni 2025 
Abteilung OR02 
Adenauerallee 99-103 
53113 Bonn 
Das Auswärtige Amt bestätigt den Eingang der Verbalnote 
NV/2025/022 vom 19. März 2025 und beehrt sich, dem 
Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen Folgendes mitzu -
teilen: 
Das Auswärtige Amt stimmt im Namen der Bundesregierung 
der Errichtung des Sekretariats der Einheit der Vereinten 
Nationen für Gleichstellung und Stärkung der Frauen (UN-
Frauen) in Bonn zu. Das Abkommen vom 10. November 1995 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinten 
Nationen über den Sitz des Freiwilligenprogramms der Vereinten 
Nationen gilt nach seinem Artikel 4 Absatz 2 sinngemäß für das 
UN-Frauen-Sekretariat. 
Die Verbalnote des Freiwilligenprogramms der Vereinten 
Nationen vom 19. März 2025 und diese Verbalnote bilden eine 
Vereinbarung, die mit dem Ausstellungsdatum der Note in Kraft 
tritt, mit der die Regierung der Bundesrepublik Deutschland dem 
Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen mitteilt, dass die 
innerstaatlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten erfüllt sind, 
und deren deutscher und englischer Wortlaut gleichermaßen 
verbindlich ist. 
Das Auswärtige Amt benutzt diesen Anlass, das Freiwilligen -
programm der Vereinten Nationen erneut seiner ausge -
zeichnetsten Hochachtung zu versichern. 
P e t r a  S t ö c k l  
An das 
Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen 
Platz der Vereinten Nationen 1 
53113 Bonn
Drucksache 342/25                                                  – 12 – Bundesrat
Denkschrift
Die Einheit der Vereinten Nationen für Gleichstellung und 
Stärkung der Frauen (UN-Frauen), die offizielle VN-
Frauenorganisation für Gleichberechtigung und
Empowerment, wurde am 2. Juli 2010 durch die Resolution 
A/Res/64/289 der VN-Generalversammlung gegründet. In 
ihr gingen vier vormals eigenständige Organisationen mit 
Fokus Gleichstellung und Frauen Empowerment auf: die 
Abteilung Frauenförderung (DAW), das Internationale 
 Forschungs- und Ausbildungsinstitut zur Förderung der 
Frau (INSTRAW), das Büro der Sonderberaterin für 
Gleichstellungsfragen und Frauenförderung (OSAGI) und 
der Entwicklungsfonds der Vereinten Nationen für die 
Frau (UNIFEM). 
Die Ziele von UN-Frauen sind es, die Diskriminierung von 
Frauen und Mädchen zu beenden, Gleichstellung
herbeizuführen und Frauen mehr Gestaltungsmacht zu
ermöglichen. UN-Frauen bearbeitet koordinierende und
operative Aufgaben und widmet sich vorrangig den folgenden 
vier Aufgabenblöcken: 
• Teilhabe an Lenkungs- und Steuerungsstrukturen sowie 
am öffentlichen Leben 
• Stärkung der wirtschaftlichen Mitgestaltungsmacht von 
Frauen 
• Unterbindung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen 
• Frauen, Frieden und Sicherheit, humanitäres Handeln 
und Katastrophenvorsorge 
UN-Frauen steht ein Exekutivdirektorium mit Delegierten 
aus 41 VN-Staaten vor. Diese werden für einen Zeitraum 
von drei Jahren gewählt und verantworten die
strategischen Leitlinien und die Rechenschaftslegung der Einheit. 
Die Exekutivdirektorin wird vom VN-Generalsekretär 
 ernannt und leitet UN-Frauen. Die Organisation verfügt 
über Regionalbüros, länderübergreifende Büros und
Länderbüros, die vor Ort an der Umsetzung ihrer Programme 
und Initiativen arbeiten. Diese Büros arbeiten mit
Regierungen, der Zivilgesellschaft und anderen
Interessenträgern zusammen. Derzeit beschäftigt UN-Frauen weltweit 
etwa 4200 Mitarbeitende in sechs Regionalbüros und 
62 Länderbüros vor Ort, wobei 56 weitere Länder durch 
sogenannte VN-Reformpräsenzen betreut werden. Der 
Gebergemeinschaft und Partnern stand UN-Frauen 
 bislang mit Verbindungsbüros in Abu Dhabi, Addis Abeba, 
Almaty, Brüssel, Kopenhagen, Genf, Seoul, Tokyo und 
Washington, D.C. zur Verfügung sowie nunmehr auch mit 
einer Bonner Niederlassung. 
Zur Erfüllung des Mandats nimmt UN-Frauen unter
anderem folgende Aufgaben wahr: 
• Lobbyarbeit und Politikentwicklung: UN-Frauen arbeitet 
daran, auf globale Vorschriften und Standards in den 
Bereichen Gleichstellung und Ermächtigung von Frauen 
Einfluss zu nehmen. UN-Frauen bietet Regierungen 
und anderen Partnern Politikberatung und technische 
Unterstützung an. 
• Programmdurchführung: Die Organisation setzt auf
nationaler und lokaler Ebene Programme und Initiativen 
um, wobei sie sich auf Bereiche wie die wirtschaftliche 
Mitgestaltungsmacht von Frauen, ein Ende der Gewalt 
gegen Frauen und die Förderung politischer Teilhabe 
konzentriert. 
• Recherche und Datenerhebung: UN-Frauen
recherchiert, erhebt Daten und erstellt Berichte zu
verschiedenen Aspekten der Gleichstellung. Die Ergebnisse 
 fließen in politische Entscheidungen und die
Erarbeitung von Programmen ein. 
• Aufbau von Kapazitäten: UN-Frauen bietet
Regierungen, Organisationen der Zivilgesellschaft und anderen 
Interessenträgern Schulungen und Unterstützung beim 
Aufbau von Kapazitäten an, um sie in ihrer Fähigkeit zur 
Förderung der Gleichstellung zu stärken. 
Alle Mitarbeitenden des UN-Frauen Büros genießen
bereits Vorrechte und Immunitäten gemäß dem
Übereinkommen vom 13. Februar 1946 über die Vorrechte und
Immunitäten der Vereinten Nationen (BGBl. 1980 II S. 941, 
943), dem die Bundesrepublik Deutschland 1980
beigetreten ist. 
Durch die neu geschlossene Vereinbarung mit dem
Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen über das Büro 
von UN-Frauen in der Bundesrepublik Deutschland
werden das Büro und seine Mitarbeitenden auf eine
verbesserte Grundlage gestellt, indem zusätzlich das Abkommen 
vom 10. November 1995 zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und den Vereinten Nationen über den Sitz 
des Freiwilligenprogramms der Vereinten Nationen (BGBl. 
1996 II S. 903, 905) auf das UN-Frauen Büro in Bonn 
sinngemäß anwendbar wird.