Bundesrat Drucksache  417/25 
  
  
 
 04.09.25 
 AV  
 
Verordnung  
des Bundesministeriums  
für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Verordnung zur Anpassung des Milchproduktrechts an 
unionsrechtliche und technologische Entwicklungen 
A. Problem und Ziel 
Das deutsche Milchproduktrecht besteht aus vier Rechtsverordnungen, die Herstellungs- 
und Kennzeichnungsvorgaben für Milchprodukte – darunter sämtliche
Standarderzeugnisse wie Butter, Käse, Jogurt und Konsummilch – enthalten. Aufgrund der
technologischen Fortentwicklung bei der Herstellung von Milchprodukten sowie Änderungen des 
einschlägigen Unionsrechts bedarf es einer durchgehenden Aktualisierung des deutschen 
Milchproduktrechts. Diese Situation soll zugleich dazu genutzt werden, das deutsche 
Milchproduktrecht in einer Rechtsverordnung zusammenzufassen, um die horizontalen 
Strukturen dieses Rechtsbereichs besser herauszustellen und die Übersichtlichkeit für 
den Rechtsanwender zu erhöhen. 
B. Lösung 
Erlass einer Milchproduktrecht-Anpassungsverordnung, mit der die vier bisherigen 
Rechtsverordnungen zu Butter, Käse, Konsummilch und anderen Milcherzeugnissen 
durch eine Milchproduktqualitätsverordnung ersetzt (Aufhebung der Konsummilch-
Kennzeichnungs-Verordnung, der Milcherzeugnisverordnung, der Käseverordnung und 
der Butterverordnung) und die erforderlichen Folgeänderungen im sonstigen Recht
vorgenommen werden. Aufgrund der Anpassung der Margarine- und Mischfettverordnung 
kann auch die Verordnung über vitaminisierte Lebensmittel aufgehoben werden. Zur
Absicherung der Qualität der Milchprodukte wird zugleich die Rohmilchgüteverordnung
geändert. 
C. Alternativen 
Getrennte Novellierung der vier Milchproduktverordnungen und dadurch Verzicht auf ein 
integriertes Milchproduktrecht. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund 
Keine. 
Länder und Kommunen 
Keine. 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Den Bürgerinnen und Bürgern entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Gegenüber der bisherigen Rechtslage ergibt sich für die Wirtschaft eine Entlastung in 
Höhe von 99.500 Euro, die für die one in, one out-Regelung der Bundesregierung relevant 
ist. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Gegenüber der bisherigen Rechtslage entsteht der Verwaltung und den kommunalen 
Haushalten ein geringfügig geringerer Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Die Kosten für Unternehmen und Verbraucher erhöhen sich nicht. Auswirkungen auf
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht 
zu erwarten. 
 
 
Bundesrat Drucksache  417/25 
  
  
 
 04.09.25 
 AV  
 
Verordnung  
des Bundesministeriums  
für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Verordnung zur Anpassung des Milchproduktrechts an 
unionsrechtliche und technologische Entwicklungen 
Bundeskanzleramt           Berlin, 2. September 2025 
Staatsminister beim Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich die vom Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat zu erlassende 
Verordnung zur Anpassung des Milchproduktrechts an  
unionsrechtliche und technologische Entwicklungen  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80  
Absatz 2 des Grundgesetzes herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Michael Meister
Verordnung zur Anpassung des Milchproduktrechts an 
unionsrechtliche und technologische Entwicklungen1 
Vom ... 
Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat verordnet, jeweils 
in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 
2002 (BGBl. I S. 3165), das durch Artikel 7 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I 
S. 1474) geändert worden ist, und dem Organisationserlass vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025
I Nr. 131), aufgrund
– des § 3 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und des § 10 des Milch- und
Margarinegesetzes vom 25. Juli 1990 (BGBl. I S. 1471), das zuletzt durch Artikel 2
Absatz 22 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2752) geändert worden ist,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,
– der §§ 9 und 10 Absatz 1 sowie des § 24 Absatz 2 des Milch- und Fettgesetzes in der
im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7842-1, veröffentlichten bereinigten
Fassung, das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3274)
geändert worden ist,
– des § 9 sowie des § 20 Absatz 3 und 5 des Milch- und Fettgesetzes im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,
– des § 15 Absatz 1 und 2 des Marktordnungswaren-Meldegesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. November 2008 (BGBl. I S. 2260), das zuletzt durch Artikel
2 des Gesetzes vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2863) geändert worden ist,
– des § 4 Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 3, des § 7 Absatz 2 Nummer 2, des § 13
Absatz 1 Nummer 1, 2 und 6 sowie Absatz 4 Nummer 1 Buchstabe a, b und c, des § 34
Satz 1 Nummer 3 und 5, sowie des § 46 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer
2 Buchstabe a sowie Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. September 2021 (BGBl. I S.
4253, 2022 I S. 28), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 6 Mai 2024 (BGBl.
2024 Nr. 149) geändert worden ist, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie, und
– des § 4 Absatz 3 und des § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b, d und f
Doppelbuchstabe aa sowie Absatz 2 Nummer 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:
1 Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. 
September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der 
Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).
Artikel 1 
Verordnung über Qualitätsanforderungen an Milchprodukte 
(Milchproduktqualitätsverordnung – MilchPQV)2 
Inhaltsübersicht 
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n
§ 1 Zweck 
§ 2 Anwendungsbereich 
§ 3 Begriffsbestimmungen 
§ 4 Besondere Kennzeichnungsvorschriften 
§ 5 Vorrang des Milchproduktrechts der Europäischen Union 
§ 6 Verwendbare technologische Verfahren zur Änderung des Gehaltes an Milchbestandteilen 
§ 7 Höchstgehalte im Enderzeugnis 
A b s c h n i t t  2  
W ä r m e b e h a n d e l t e  K o n s u m m i l c h  u n d  w ä r m e b e h a n d e l t e  M i l c h  a n -
d e r e r  T i e r a r t e n  
§ 8 Anforderungen an die Herstellung und Kennzeichnung 
§ 9 Kennzeichnung bezüglich der Wärmebehandlung 
§ 10 Kennzeichnung bezüglich des Fettgehaltes 
§ 11 Wärmebehandelte Milch anderer Tierarten 
A b s c h n i t t  3  
B u t t e r  u n d  b e s t i m m t e  a n d e r e  M i l c h s t r e i c h f e t t e
Unterabschnitt 1 
Anforderungen an die Herstellung 
§ 12 Butter und bestimmte andere Milchstreichfette 
§ 13 Buttersorten 
§ 14 Weitere bei Buttersorten verwendbare Lebensmittel und Stoffe 
§ 15 Markenbutter 
§ 16 Zusatz von Vitamin A und Vitamin D zu bestimmten anderen Milchstreichfetten 
2 Diese Verordnung dient auch der Umsetzung der Richtlinie 2001/114/EG des Rates vom 20.
Dezember 2001 über bestimmte Sorten eingedickter Milch und Trockenmilch für die menschliche Ernährung 
(ABl. L 15 vom 17.1.2002, S. 19), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/1438 (ABl. L 2024/1438, 
24.5.2024) geändert worden ist.
Unterabschnitt 2 
Anforderungen an die Kennzeichnung 
§ 17 Allgemeine Anforderungen 
§ 18 Kennzeichnung als Markenbutter 
§ 19 Gütezeichen bei Markenbutter 
Unterabschnitt 3 
Genehmigung zur Herstellung und Kontrolle bezüglich Markenbutter 
§ 20 Genehmigung 
§ 21 Prüfung 
§ 22 Ausweitung der Prüfung 
§ 23 Übertragung von Prüfaufgaben 
§ 24 Buttersachverständige 
§ 25 Widerruf, Wiedererteilung und Erlöschen der Genehmigung 
A b s c h n i t t  4  
K ä s e  u n d  E r z e u g n i s s e  a u s  K ä s e  
Unterabschnitt 1 
Anforderungen an die Herstellung 
§ 26 Käse 
§ 27 Käsereimilch 
§ 28 Weitere bei der Herstellung von Käse verwendbare Lebensmittel und Stoffe 
§ 29 Käsegruppen 
§ 30 Sauermilchquark 
§ 31 Käsearten 
§ 32 Käsestandardsorten bei Käsegruppen 
§ 33 Käsestandardsorten bei Käsearten 
§ 34 Erzeugnisse aus Käse 
§ 35 Weitere bei Erzeugnissen aus Käse verwendbare Lebensmittel und Stoffe 
§ 36 Fettgehaltsstufen von Käse und Erzeugnissen aus Käse 
Unterabschnitt 2 
Anforderungen an die Kennzeichnung 
§ 37 Allgemeine Anforderungen bei Käse 
§ 38 Besondere Anforderungen bei Käse in geriebenem, geraspeltem, gestifteltem, gewürfeltem oder gehobeltem
Zustand
§ 39 Allgemeine Anforderungen bei Erzeugnissen aus Käse 
§ 40 Besondere Anforderungen bei Erzeugnissen aus Käse 
§ 41 Angabe einer Wärmebehandlung, des Wassergehaltes und einer Umhüllung durch Lebensmittel;
Kleinstverpackungen 
§ 42 Angabe des Fettgehaltes 
A b s c h n i t t  5  
E i n g e d i c k t e  M i l c h  u n d  T r o c k e n m i l c h
Unterabschnitt 1 
Anforderungen an die Herstellung 
§ 43 Allgemeine Anforderungen 
§ 44 Haltbarmachung 
§ 45 Weitere bei eingedickter Milch und Trockenmilch verwendbare Lebensmittel und Stoffe 
§ 46 Analysemethoden 
Unterabschnitt 2 
Anforderungen an die Kennzeichnung 
§ 47 Allgemeine Anforderungen 
§ 48 Angabe des Milchfettgehaltes; Empfehlungen für das Verdünnungs- oder Rekonstitutionsverfahren; Hinweis
betreffend Säuglinge 
A b s c h n i t t  6  
W e i t e r e  M i l c h e r z e u g n i s s e
Unterabschnitt 1 
Anforderungen an die Herstellung 
§ 49 Allgemeine Anforderungen 
§ 50 Weitere verwendbare Lebensmittel und Stoffe 
§ 51 Zusatz von Vitaminen und Mineralstoffen 
Unterabschnitt 2 
Anforderungen an die Kennzeichnung 
§ 52 Allgemeine Anforderungen 
§ 53 Kennzeichnung bezüglich der Wärmebehandlung 
§ 54 Kennzeichnung bezüglich des Fettgehaltes 
§ 55 Empfehlungen für das Verdünnungs- oder Rekonstitutionsverfahren
A b s c h n i t t  7  
A l l g e m e i n e  B e s t i m m u n g e n  z u r  K e n n z e i c h n u n g  v o n  M i l c h p r o d u k -
t e n  
§ 56 Kennzeichnung mit der Tierart 
§ 57 Kennzeichnung im Falle einer Wärmebehandlung 
§ 58 Kennzeichnung mit dem Hinweis „laktosefrei“ 
§ 59 Kennzeichnung mit dem Hinweis „frisch“ 
§ 60 Kennzeichnung gegenüber Endverbrauchern und Unternehmen 
§ 61 Art und Weise der Kennzeichnung 
A b s c h n i t t  8  
I m  A u s l a n d  h e r g e s t e l l t e  M i l c h p r o d u k t e  
§ 62 Kennzeichnung 
§ 63 Markenbutter 
A b s c h n i t t  9  
O r d n u n g s w i d r i g k e i t e n  
§ 64 Ordnungswidrigkeiten 
A b s c h n i t t  1 0  
L ä n d e r z u s t ä n d i g k e i t e n  u n d  L ä n d e r b e f u g n i s s e  
§ 65 Länderzuständigkeiten 
§ 66 Länderbefugnisse, Übertragung der Verordnungsermächtigung 
A b s c h n i t t  1 1  
S c h l u s s b e s t i m m u n g e n  
§ 67 Übergangsbestimmungen 
Anlage 1 Prüfung von Markenbutter 
Anlage 2 Gütezeichen bei Markenbutter 
Anlage 3 Bescheinigung bei ausländischer Markenbutter 
Anlage 4 Käsestandardsorten 
Anlage 5 Mindestgehalte an Trockenmasse bei Schmelzkäse, Schmelzkäsezubereitungen und Kochkäse 
Anlage 6 Eingedickte Milch und Trockenmilch 
Anlage 7 Analysemethoden bei eingedickter Milch und Trockenmilch 
Anlage 8 Weitere Milcherzeugnisse
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n
§ 1
Zweck 
Zur Förderung der Qualität von Milchprodukten im Sinne von § 3 Absatz 1 Nummer 3 
legt diese Verordnung Anforderungen an die Herstellung und Kennzeichnung von
Milchprodukten fest. Sie dient zugleich der Durchführung von Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaft und der Europäischen Union (Unionsrecht) im Anwendungsbereich des
Satzes 1. 
§ 2
Anwendungsbereich 
(1) Vorbehaltlich anderweitiger Regelungen in dieser Verordnung gilt diese
ausschließlich für Lebensmittelunternehmer, die im Inland Milchprodukte
herstellen, kennzeichnen oder in Verkehr bringen. 
(2) Für Milchprodukte, die im Ausland hergestellt werden, gilt diese
Verordnung nur nach Maßgabe des Abschnitts 8. 
(3) Diese Verordnung gilt nicht für
1. die Herstellung und Kennzeichnung von
a) Rohmilch,
b) Kasein, Kaseinaten sowie Mischungen hieraus,
c) Käse-Fondue-Zubereitungen und
d) Zubereitungen aus Frischkäse, die unter Verwendung von Öl und weiteren
Zutaten, insbesondere Gurken, hergestellt werden, sowie
2. Milchprodukte, die
a) mit einer Ursprungsbezeichnung oder geografischen Angabe oder als garantiert
traditionelle Spezialität im Sinne der Verordnung (EU) 2024/1143 gekennzeichnet
sind, soweit dort hinsichtlich der jeweiligen Ursprungsbezeichnung, geografischen
Angaben oder garantiert traditionellen Spezialität die Herstellung oder
Kennzeichnung geregelt ist, oder
b) gemäß Artikel 1 Absatz 3 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 für den
privaten häuslichen Gebrauch hergestellt werden.
§ 3 
Begriffsbestimmungen 
(1) Im Sinne dieser Verordnung bedeutet 
1. Rohmilch: eine Milch nach Anhang VII Teil III Nummer 1 Unterabsatz 1 oder
Anhang VII Teil IV Abschnitt III Nummer 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a der Verordnung 
(EU) Nr. 1308/2013; 
2. Milch: eine Rohmilch oder eine Milch nach Anhang VII Teil III Nummer 1 Unterabsatz 2 
Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013; 
3. Milchprodukt: eine wärmebehandelte Konsummilch, eine wärmebehandelte Milch einer 
anderen Tierart, eine Mischung aus wärmebehandelter Milch mehrerer Tierarten oder 
ein Milcherzeugnis; 
4. wärmebehandelte Konsummilch: eine Konsummilch nach Anhang VII Teil IV
Abschnitt III Nummer 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b, c oder d der Verordnung (EU) 
Nr. 1308/2013 oder eine Trinkmilch; 
5. Trinkmilch: eine Konsummilch nach Anhang VII Teil IV Abschnitt III Nummer 1
Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013; 
6. Milcherzeugnis: ein Milcherzeugnis nach Anhang VII Teil III Nummer 2 Unterabsatz 1 
der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013; 
7. Milchkuh: ein weibliches Rind der Gattung bos taurus; 
8. Milchbestandteil: die einzelnen Bestandteile von Rohmilch, insbesondere Eiweiß, Fett, 
Laktose, Vitamine und Mineralstoffe sowie Wasser in der jeweiligen Gesamtheit des 
Bestandteiles oder in Teilen dieser Gesamtheit; 
9. Milchretentat: der bei der Filtration von Konsummilch durch den Filter zurückgehaltene 
Anteil der Konsummilch, wobei jeglicher technische Prozess zur Filterung verwendet 
werden kann; 
10. UF-Milchretentat: ein mittels Ultrafiltration gewonnenes Milchretentat; 
11. Milchpermeat: der bei der Filtration von Konsummilch den Filter passierende Anteil der 
Konsummilch, wobei jeglicher technische Prozess zur Filterung verwendet werden 
kann; 
12. UF-Milchpermeat: ein mittels Ultrafiltration gewonnenes Milchpermeat;  
13. Trockenmasse: die Gesamtheit aller Bestandteile einer Milch oder eines
Milchproduktes mit Ausnahme des Wassers; 
14. Milchanteil: sämtliche Anteile an einem Milchprodukt, die 
a) unmittelbar aus Milch oder 
b) aus dem Milchanteil eines für die Herstellung des Milchproduktes verwendeten 
Milchproduktes 
entstanden sind;
15. Laktase: ein Enzym, das in der Lage ist, Laktose in Glukose und Galaktose zu spalten; 
16. Butter: eine Butter nach Anhang VII Anlage II Abschnitt A Nummer 1 der Verordnung 
(EU) Nr. 1308/2013; 
17. bestimmte andere Milchstreichfette: ein Milchstreichfett nach Anhang VII Anlage II
Abschnitt A Nummer 2 bis 4 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013; 
18. Prüfstelle: die nach Landesrecht zuständige Stelle für die Prüfung von Markenbutter; 
19. Markenbutterbetrieb: ein Betrieb, der eine Berechtigung zur Herstellung von
Markenbutter besitzt; 
20. Labaustauschstoff: eine Zubereitung von Enzymen auf mikrobieller oder pflanzlicher 
Basis, wenn die Zubereitung dazu bestimmt ist, anstelle von Lab zur Dicklegung von 
Milch bei der Herstellung von Käse zu dienen; 
21. geschmackgebendes Lebensmittel: ein Lebensmittel, das zur Erzielung einer
bestimmten Geschmacksrichtung zugesetzt wird und das 
a) keine Milch und kein Milcherzeugnis darstellt, 
b) keinen Milchbestandteil ersetzt und 
c) in den §§ 28 oder 35 Absatz 1 nicht als ein bei der Herstellung von Käse oder 
Erzeugnissen aus Käse verwendbares Lebensmittel gesondert angeführt ist;  
22. färbendes Lebensmittel: ein Lebensmittel, das zur Erzielung einer bestimmten Färbung 
zugesetzt wird und das 
a) keine Milch und kein Milcherzeugnis darstellt und 
b) keinen Milchbestandteil ersetzt;  
23. Wärmebehandlung: eine Pasteurisierung, Ultrahocherhitzung, Sterilisierung oder jede 
andere Art der Wärmebehandlung, die nach Anhang III Abschnitt IX Kapitel II Teil II 
Nummer 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 zulässig ist; 
24. Pasteurisierung: eine Wärmebehandlung nach Maßgabe des Anhangs III Abschnitt IX 
Kapitel II Teil II Nummer 1 Satz 2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 853/2004; 
25. Ultrahocherhitzung: eine Wärmebehandlung nach Maßgabe des Anhangs III
Abschnitt IX Kapitel II Teil II Nummer 1 Satz 2 Buchstabe b der Verordnung (EG) 
Nr. 853/2004; 
26. Sterilisierung: eine Wärmebehandlung im Sinne des Anhangs II Kapitel XI Nummer 3 
der Verordnung (EG) Nr. 852/2004; 
27. eingedickte Milch: ungezuckerte und gezuckerte Kondensmilch; 
28. ungezuckertes Kondensmilcherzeugnis: eine Kondensmilch im Sinne des
Unterabschnitts I der Anlage 6; 
29. gezuckertes Kondensmilcherzeugnis: eine Kondensmilch im Sinne des
Unterabschnitts II der Anlage 6; 
30. Trockenmilch: eine Trockenmilch im Sinne des Unterabschnitts III der Anlage 6;
31. Saccharose: Halbweißzucker, Weißzucker und raffinierter Weißzucker; 
32. Lebensmittelzusatzstoffe: solche im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 und 
deren dort geregelter Anwendungsrahmen; 
33. Verarbeitungshilfsstoffe: solche im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1333/2008
entsprechen; 
34. Lebensmittelenzyme: Enzyme, die in der Verordnung (EG) Nr. 1332/2008 für den
jeweiligen Zweck zugelassen sind. 
Nummer 21 Buchstabe c ist keine Voraussetzung für das Vorliegen eines
geschmackgebenden Lebensmittels im Sinne der Nummer 21, sofern ein von Nummer 21 Buchstabe c 
erfasstes Lebensmittel lediglich einen Bestandteil eines von Buchstabe c nicht erfassten 
geschmackgebenden Lebensmittels bildet. 
(2) Es stehen im Sinne dieser Verordnung einander gleich: 
1. der entrahmten Milch die Magermilch, 
2. der teilentrahmten Milch die fettarme Milch, 
3. der Sahne der Rahm, 
4. der Molkensahne der Molkenrahm, 
5. der Laktose der Milchzucker, 
6. der Einstellung die Standardisierung und 
7. dem Labaustauschstoff das mikrobielle Lab. 
§ 4 
Besondere Kennzeichnungsvorschriften 
Die nach § 3 Absatz 2 gleichstellten Begriffe dürfen bei der Kennzeichnung verwendet 
werden. 
§ 5 
Vorrang des Milchproduktrechts der Europäischen Union 
Die Regelungen dieser Verordnung sind nur vorbehaltlich des Rechts der
Europäischen Union anwendbar. Dies gilt insbesondere für das unionsrechtliche Milchproduktrecht 
und sonstige Regelungen über die Zulassung und das Inverkehrbringen von Lebensmitteln.
§ 6 
Verwendbare technologische Verfahren zur Änderung des Gehaltes an
Milchbestandteilen 
Zur Änderung des Gehaltes an Milchbestandteilen in Milch und Milchprodukten dürfen 
sämtliche technologischen Verfahren verwendet werden, soweit nicht Unionsrecht oder 
Bestimmungen dieser Verordnung ein bestimmtes Verfahren vorschreiben oder
ausschließen. 
§ 7 
Höchstgehalte im Enderzeugnis 
Soweit diese Verordnung die Verwendung geschmackgebender oder färbender
Lebensmittel für bestimmte Milchprodukte vorsieht und für diese Milchprodukte hinsichtlich 
der Verwendung von Lebensmitteln und Stoffen Vorgaben enthält, gelten die Vorgaben 
auch für die geschmackgebenden und färbenden Lebensmittel. Insbesondere dürfen
festgelegte Höchstgrenzen nicht im Enderzeugnis überschritten werden. 
A b s c h n i t t  2  
W ä r m e b e h a n d e l t e  K o n s u m m i l c h  u n d  w ä r m e b e h a n d e l t e  
M i l c h  a n d e r e r  T i e r a r t e n  
§ 8 
Anforderungen an die Herstellung und Kennzeichnung 
(1) Ein Lebensmittelunternehmer hat wärmebehandelte Konsummilch nach 
den Anforderungen herzustellen und spätestens zum Zeitpunkt des
Inverkehrbringens zu kennzeichnen, die festgelegt sind in 
1. den Bestimmungen des Artikels 78 Absatz 1 Buchstabe c in Verbindung mit
Anhang VII Teil IV der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 in der Fassung vom 11. April 2024 
und 
2. den zu diesen Bestimmungen ergangenen Rechtsakten der Europäischen
Kommission. 
(2) Trinkmilch ist von einem Lebensmittelunternehmer spätestens zum
Zeitpunkt des Inverkehrbringens mit der Bezeichnung „Trinkmilch“ zu versehen. 
§ 9 
Kennzeichnung bezüglich der Wärmebehandlung 
(1) Ein Lebensmittelunternehmer hat wärmebehandelte Konsummilch
spätestens zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens mit der Art der Wärmebehandlung 
nach Maßgabe des § 57 zu kennzeichnen.
(2) Führt eine Pasteurisierung mit einer Temperatur von 72 bis 75° Celsius 
und einer Dauer von 15 bis 30 Sekunden zu einer Mindesthaltbarkeit in
ungeöffnetem Zustand von bis zu zwölf Tagen bei einer Lagertemperatur von höchstens 
8° Celsius, kann der Lebensmittelunternehmer wärmebehandelte Konsummilch 
zusätzlich mit der Angabe „traditionell hergestellt“ oder „traditionell hergestellte 
Konsummilch“ versehen. 
(3) Führt die Wärmebehandlung zu einer Mindesthaltbarkeit in ungeöffnetem 
Zustand von mindestens drei Monaten bei einer Lagertemperatur von höchstens 
20° Celsius, kann der Lebensmittelunternehmer wärmebehandelte Konsummilch 
zusätzlich mit der Angabe „H“, „H-Milch“ oder „haltbare Milch“ versehen. 
§ 10 
Kennzeichnung bezüglich des Fettgehaltes 
Ein Lebensmittelunternehmer hat bei wärmebehandelter Konsummilch den Fettgehalt 
bemessen am Anteil des Gesamtgewichts spätestens zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens 
wie folgt anzugeben: 
1. bei nicht im Fettgehalt eingestellter Vollmilch 
a) die Angabe „mindestens 3,5 % Fett“, 
b) die Angabe „mindestens … % Fett“ mit einem über 3,5 % Fett liegenden Fettgehalt 
oder 
c) die Angabe „… % Fett“ mit dem tatsächlichen Fettgehalt; 
2. bei im Fettgehalt eingestellter Vollmilch, teilentrahmter Milch und Trinkmilch die
Angabe „… % Fett“ mit dem tatsächlichen Fettgehalt; 
3. bei Magermilch 
a) die Angabe „höchstens 0,5 % Fett“, 
b) die Angabe „höchstens … % Fett“ mit einem unter 0,5 % Fett liegenden Fettgehalt 
oder 
c) die Angabe „… % Fett“ mit dem tatsächlichen Fettgehalt. 
§ 11 
Wärmebehandelte Milch anderer Tierarten 
(1) Ein Lebensmittelunternehmer hat Rohmilch, die von einer anderen Tierart 
als Milchkühen stammt und wärmebehandelt wurde, spätestens zum Zeitpunkt des 
Inverkehrbringens als „Milch“ in einer Wortverbindung mit der Tierart zu
bezeichnen, wobei die Tierart voranzustellen ist. 
(2) Bei der Herstellung sind nur die in Anhang VII Teil IV Abschnitt III
Nummer 2 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 bezeichneten
Änderungen der Rohmilch in entsprechender Anwendung zulässig. Dabei ist kein
vorgeschriebener Fettgehalt erforderlich. Soweit zur Einstellung des Fettgehaltes
Milchinhaltsstoffe verwendet werden, müssen diese aus Rohmilch derselben Tierart 
stammen. 
(3) Wird Rohmilch von mehr als einer Tierart verwendet, hat der
Lebensmittelunternehmer die Bezeichnung „Milch aus …“ unter Angabe der Bezeichnungen 
nach Absatz 1 zu verwenden. Ist darunter Rohmilch von Milchkühen, ist diese vom 
Lebensmittelunternehmer als Kuhmilch zu bezeichnen. Die Bezeichnung der
Tierart, von der die höchste Rohmilchmenge stammt, ist an erster Stelle anzugeben. 
Die weiteren Bezeichnungen sind in absteigender Reihenfolge der
Rohmilchmenge zu verwenden. Bei der Herstellung ist Absatz 2 entsprechend anzuwenden. 
(4) Im Falle des Absatzes 3 hat der Lebensmittelunternehmer die
prozentualen Anteile der Rohmilch der einzelnen Tierarten bezogen auf die Gesamtheit der 
in der Milch enthaltenen Milchbestandteile anzugeben. 
(5) In der Kennzeichnung hat der Lebensmittelunternehmer Folgendes
anzugeben: 
1. die in Anhang VII Teil IV Abschnitt III Nummer 2 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU)
Nr. 1308/2013 in der Fassung vom 11. April 2024 bezeichneten Angaben;
2. die Art der Wärmebehandlung nach Maßgabe des § 57;
3. bei im Fettgehalt
a) eingestellter Milch die Angabe „… % Fett“ mit dem tatsächlichen Fettgehalt und
b) nicht eingestellter Milch die Angabe „mindestens … % Fett“ mit einem bezüglich
der betreffenden Tierart durchschnittlichen Fettgehalt. Wird Rohmilch mehrerer
Tierarten verwendet, ist ein mengengewichteter Durchschnitt aus den
durchschnittlichen Fettgehalten der Tierarten zu bilden. Bei Rohmilch von Milchkühen
ist ein Fettgehalt von 4,0 Prozent zu verwenden. Die Fettgehalte nach den
Sätzen 1 und 2 dürfen bis zu 0,2 Prozent geringer angegeben werden.
(6) Die Angaben nach § 9 Absatz 2 und 3 können entsprechend verwendet
werden. 
A b s c h n i t t  3  
B u t t e r  u n d  b e s t i m m t e  a n d e r e  M i l c h s t r e i c h f e t t e
Unterabschnitt 1 
Anforderungen an die Herstellung 
§ 12
Butter und bestimmte andere Milchstreichfette 
Butter und bestimmte andere Milchstreichfette sind nach den Anforderungen
herzustellen, die festgelegt sind in
1. Artikel 78 Absatz 1 Buchstabe f in Verbindung mit Anhang VII Teil VII und dessen
Anlage II Abschnitt A der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 und 
2. den zu diesen Bestimmungen ergangenen Rechtsakten der Europäischen
Kommission, insbesondere der Verordnung (EG) Nr. 445/2007. 
§ 13 
Buttersorten 
Bei der Herstellung von Buttersorten sind zusätzlich zu § 12 folgende Anforderungen 
einzuhalten: 
1. Sauerrahmbutter: 
a) Herstellung aus jeweils mikrobiell gesäuerter Milch, Sahne oder Molkensahne, 
auch als Mischung hieraus, 
b) Verwendung von für die Herstellung von Sauerrahmbutter spezifischen
Milchsäurebakterienkulturen vor der Butterung, 
c) Einhaltung eines pH-Wertes von höchstens im Serum 5,1; 
2. Süßrahmbutter: 
a) Herstellung aus jeweils ungesäuerter Milch, Sahne oder Molkensahne, auch als 
Mischung hieraus, 
b) keine Verwendung von Milchsäurebakterienkulturen während oder nach der
Butterung, 
c) Einhaltung eines pH-Wertes von mindestens im Serum 6,4; 
3. mildgesäuerte Butter: 
a) Herstellung aus jeweils ungesäuerter Milch, Sahne oder Molkensahne, auch als 
Mischung hieraus, 
b) Verwendung von für die Herstellung von mildgesäuerter Butter spezifischen
Milchsäurebakterienkulturen während der Butterung, 
c) fakultative Verwendung eines Milchsäurekonzentrats während der Butterung, das 
aus der Fermentation von Milchinhaltsstoffen mit spezifischen
Milchsäurebakterienkulturen gewonnen wurde, 
d) Einhaltung eines pH-Wertes von unter im Serum 6,4. 
§ 14 
Weitere bei Buttersorten verwendbare Lebensmittel und Stoffe 
Bei der Herstellung von Buttersorten dürfen folgende weitere Lebensmittel und Stoffe 
verwendet werden, wenn die Voraussetzungen des Anhanges VII Teils III Nummer 2
Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 eingehalten werden:
1. Speisesalz und jodiertes Speisesalz, 
2. Trinkwasser, 
3. Laktase und 
4. Lebensmittelzusatzstoffe. 
§ 15 
Markenbutter 
(1) Bei der Herstellung von Markenbutter sind zusätzlich zu § 13 folgende 
Anforderungen einzuhalten: 
1. Herstellung unmittelbar aus pasteurisierter Sahne, wobei 
a) die Sahne aus Rohmilch von Milchkühen stammt und 
b) der Peroxydasenachweis nach Durchführung des Pasteurisierungsverfahrens
negativ ist, 
2. Erfüllung der Voraussetzungen einer Buttersorte, 
3. Erreichen von jeweils mindestens vier Bewertungspunkten bei der Bewertung nach
Anlage 1 Nummer 3 hinsichtlich der 
a) Streichfähigkeit, 
b) Wasserverteilung und 
c) vier sensorischen Eigenschaften Aussehen, Geruch, Geschmack und Textur, 
4. Herstellung in einem Markenbutterbetrieb. 
(2) Bei gesalzener Butter sind hinsichtlich der Wasserverteilung nur
mindestens drei Bewertungspunkte erforderlich. 
§ 16 
Zusatz von Vitamin A und Vitamin D zu bestimmten anderen Milchstreichfetten 
Bestimmten anderen Milchstreichfetten dürfen Vitamin A und Vitamin D wie folgt
zugesetzt werden: 
1. Retinol, Retinylacetat und Retinylpalmitat bis zu 5 Milligramm je Kilogramm, berechnet 
als Retinol, und 
2. Ergocalciferol und Cholecalciferol bis zu 12,5 Mikrogramm je Kilogramm, berechnet als 
Calciferol.
Unterabschnitt 2 
Anforderungen an die Kennzeichnung 
§ 17 
Allgemeine Anforderungen 
(1) Ein Lebensmittelunternehmer hat Butter und bestimmte andere
Milchstreichfette spätestens zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens nach den
Anforderungen 
1. des in § 12 benannten Unionsrechts und 
2. des Artikels 230 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) 
Nr. 1308/2013 in der Fassung vom 11. April 2024 in Verbindung mit Anhang XV
Abschnitt II Nummer 1, 3 und 5 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 in der Fassung vom 
13. Mai 2013 
zu kennzeichnen. 
(2) Sofern die Anforderungen an eine Buttersorte erfüllt werden, hat der
Lebensmittelunternehmer Butter zusätzlich zu Absatz 1 mit der Angabe der
jeweiligen Buttersorte zu kennzeichnen. 
§ 18 
Kennzeichnung als Markenbutter 
(1) Markenbutter in einer Verpackung, die gewährleistet, dass die
sensorischen Eigenschaften nach § 15 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe c erhalten bleiben, 
darf zusätzlich als Markenbutter gekennzeichnet werden. 
(2) Sofern Butter als Markenbutter gekennzeichnet wird, hat der
Lebensmittelunternehmer die Butter spätestens zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens
zusätzlich mit der Angabe „Amtliche Qualitätskontrolle des Landes … Prüfstelle …“ unter 
Angabe des Landes und der Prüfstelle zu kennzeichnen. 
(3) Die Kennzeichnung als Markenbutter darf nur durch einen
Markenbutterbetrieb vorgenommen werden. 
§ 19 
Gütezeichen bei Markenbutter 
(1) Markenbutter in einer Verpackung, die die Anforderung nach § 18
Absatz 1 erfüllt, darf mit einem Gütezeichen nach Anlage 2 gekennzeichnet werden. 
(2) Das Gütezeichen darf allein oder zusätzlich zu der Kennzeichnung als 
Markenbutter verwendet werden. 
(3) Sofern die Markenbutter nur mit dem Gütezeichen versehen wird, ist sie 
vom Lebensmittelunternehmer spätestens zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens
zusätzlich mit der Angabe „Amtliche Qualitätskontrolle des Landes … Prüfstelle 
…“ unter Angabe des Landes und der Prüfstelle zu kennzeichnen. 
(4) Die Kennzeichnung mit dem Gütezeichen darf nur durch einen
Markenbutterbetrieb vorgenommen werden. 
Unterabschnitt 3 
Genehmigung zur Herstellung und Kontrolle bezüglich Markenbutter 
§ 20 
Genehmigung 
(1) Die Herstellung von Markenbutter bedarf der Genehmigung. Die
Genehmigung ist von dem herstellenden Lebensmittelunternehmer bei der Prüfstelle 
schriftlich oder elektronisch zu beantragen. Die Genehmigung ist von der Prüfstelle 
für jede Buttersorte einzeln zu erteilen. 
(2) Antragsberechtigt sind nur Lebensmittelunternehmer, die im Durchschnitt 
eines Kalenderjahres täglich mindestens 500 Liter Milch oder in entsprechendem 
Umfang Milcherzeugnisse be- oder verarbeiten. Im Falle von Milcherzeugnissen 
ist die Menge an Milch maßgeblich, die zur Herstellung der Milcherzeugnisse
benötigt wird. Werden bei der Herstellung Milcherzeugnisse verwendet, gilt die
durchschnittliche Menge nach Satz 1 entsprechend. 
(3) In dem Antrag nach Absatz 1 Satz 2 hat der Lebensmittelunternehmer
anzugeben, 
1. für welche Buttersorten die Genehmigung erteilt werden soll, 
2. sofern ein anderes Unternehmen an der Herstellung, Ausformung oder Verpackung 
der Butter durch den Antragsteller beteiligt ist, der Name, die Anschrift und die Art der 
Beteiligung dieses Unternehmen sowie, 
3. ob zu einem früheren Zeitpunkt eine Genehmigung erteilt worden ist und, sofern diese 
nicht mehr vorliegt, die Gründe dafür. 
(4) Die Prüfstelle kann weitere Angaben von dem Antragsteller verlangen, 
wenn dies zur Prüfung des Antrages erforderlich ist. 
(5) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn bei mindestens drei
aufeinanderfolgenden monatlichen Prüfungen nach § 21 Absatz 3 bei jeder Butterprobe die 
Anforderungen an Markenbutter und die jeweilige Buttersorte erfüllt werden. 
§ 21 
Prüfung 
(1) Wird ein Antrag auf eine Genehmigung gestellt oder ist eine
Genehmigung erteilt worden, hat der herstellende Betrieb zur Kontrolle, ob die Butter den 
Anforderungen an Markenbutter entspricht, nach den Vorgaben der Anlage 1
Nummer 1.1 Satz 2, Nummer 1.2 Satz 1, Nummer 1.6, 1.8 und 1.9 auf
Anforderung der Prüfstelle alle zwei Monate Butterproben für jede betroffene Buttersorte 
zu nehmen und an die Prüfstelle oder eine von der Prüfstelle benannten Stelle zu 
übersenden. 
(2) Die Prüfstelle kann in dem herstellenden Betrieb die Ordnungsmäßigkeit 
der Probenahme und der Versendung überprüfen. 
(3) Nach Erhalt der übersandten Proben hat die Prüfstelle innerhalb eines 
Monats nach den Vorgaben von Anlage 1 Nummer 2 und 3 zu prüfen, ob die Butter 
den Anforderungen an Markenbutter und der jeweiligen Buttersorte entspricht. Das 
Ergebnis der Prüfung hat die Prüfstelle dem herstellenden Betrieb unter Angabe 
der erreichten Bewertungspunkte im Sinne des § 15 Absatz 1 Nummer 3
unverzüglich schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. 
§ 22 
Ausweitung der Prüfung 
(1) Die Prüfstelle kann zur Gewährleistung, dass die Anforderungen an
Markenbutter eingehalten werden, 
1. die Prüfung ganz oder teilweise auf Unternehmen im Sinne des § 20 Absatz 3
Nummer 2 sowie anderweitige Ausformungs- oder Verpackungsstellen erstrecken und 
2. Unternehmen des Lebensmittelhandels mittels Stichproben auf die Einhaltung der
Anforderungen hin prüfen. 
Die Prüfungsintervalle liegen im Ermessen der Prüfstelle. 
(2) Abweichend von § 2 Absatz 1 kann die Ausweitung der Prüfung nach § 21 
auch Unternehmen im Ausland erfassen. 
(3) Für die Prüfung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 kann die Prüfstelle die 
Übersendung von Butterproben nach § 21 Absatz 1 von den betreffenden
Unternehmen verlangen, wobei § 21 Absatz 2 entsprechend anzuwenden ist. Die
Prüfung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 findet aufgrund von Probenahmen der
Prüfstelle statt. 
(4) Auf die Prüfung und das Ergebnis der Prüfung ist § 21 Absatz 3
entsprechend anzuwenden, wobei die Mitteilung der Prüfstelle zusätzlich gegenüber dem 
betroffenen Markenbutterbetrieb zu erfolgen hat. 
(5) Der betroffene Markenbutterbetrieb hat, soweit erforderlich, auf Anfrage 
der Prüfstelle die Prüfstelle bei der Durchführung einer Ausweitung der Prüfung zu 
unterstützen. 
§ 23 
Übertragung von Prüfaufgaben 
(1) Die Prüfstelle kann
1. die Durchführung der Prüfung einer sachverständigen Milchuntersuchungsanstalt als 
Prüfstelle übertragen und 
2. eine andere Stelle mit einzelnen Aufgaben der Prüfstelle beauftragen (beauftragte 
Stelle). 
(2) Die Angehörigen der Prüfstelle und der beauftragten Stelle sind Personen 
außerhalb der Prüfstelle und der beauftragten Stelle zur Verschwiegenheit
verpflichtet. 
§ 24 
Buttersachverständige 
(1) Für die sensorische Prüfung der Butter nach Anlage 1 Nummer 3.2 setzt 
die Prüfstelle Buttersachverständige ein. 
(2) Die Buttersachverständigen müssen 
1. über den erforderlichen Sachverstand im Hinblick auf die Herstellung und
Beschaffenheit von Butter verfügen sowie 
2. Sachverständige für die sensorische Prüfung von Milch und Milcherzeugnissen im 
Sinne der DIN EN ISO 22935-1:12-12 „Milch und Milcherzeugnisse – Sensorische
Analyse – Teil 1: Allgemeiner Leitfaden für die Rekrutierung, Auswahl, Schulung und das 
Monitoring von Prüfpersonen (ISO 22935-1:2009)“) sein. 
§ 25 
Widerruf, Wiedererteilung und Erlöschen der Genehmigung 
(1) Die Genehmigung ist bezogen auf die jeweilige Buttersorte zu widerrufen, 
wenn 
1. von der Gesamtzahl der nach § 21 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 1 Nummer 1 zu 
übersendenden Proben mehr als zwei Proben in sechs aufeinanderfolgenden Monaten 
a) nicht regelmäßig eingesandt oder 
b) aufgrund der Anlage 1 Nummer 2.2 nicht zur Prüfung zugelassen worden sind, 
2. in den folgenden Zeiträumen von der Gesamtzahl der geprüften Proben mehr als ein 
Drittel nicht die Anforderungen des § 15 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, auch in Verbindung 
mit § 15 Absatz 2, erfüllt haben: 
a) in drei aufeinanderfolgenden Monaten oder 
b) innerhalb der letzten sechs Monate 
3. der Markenbutterbetrieb oder ein Unternehmen im Sinne des § 22 Absatz 1 Nummer 1 
nicht die Anweisungen der Prüfstelle gemäß Anlage 1 Nummer 1 befolgt hat, 
 
) Diese DIN EN ISO-Norm ist bei der DIN Media GmbH, Berlin, zu beziehen und bei der Deutschen 
Nationalbibliothek archivmäßig gesichert, hinterlegt und einsehbar.
4. ein Unternehmen im Sinne des § 22 Absatz 1 eine Prüfung nicht zugelassen oder
behindert hat oder 
5. bei der Prüfung der Butter nach § 22 Absatz 1 wiederholt Beanstandungen der Butter 
erfolgt sind. 
(2) Wird von einem Unternehmen erstmalig eine Anweisung im Sinne des 
Absatzes 1 Nummer 3 nicht befolgt oder eine Prüfung im Sinne des Absatzes 1 
Nummer 4 nicht zugelassen oder behindert, ist vor einem Widerruf auf die Folgen 
dieser Handlung hinzuweisen und die Möglichkeit zu geben, eine erneute
Anweisung der Prüfstelle zu befolgen beziehungsweise die Prüfung ordnungsgemäß 
durchführen zu lassen. 
(3) Im Falle eines Widerrufes wird die Genehmigung auf schriftlichen oder 
elektronischen Antrag des herstellenden Betriebes wieder erteilt, wenn 
1. die Umstände, die zum Widerruf geführt haben, entfallen sind und 
2. die Gesamtzahl der Proben einer Buttersorte des herstellenden Betriebes bei zwei
aufeinanderfolgenden Prüfungen der nach § 21 Absatz 1 übersandten Proben die
Anforderungen des § 15 erfüllt. 
(4) Die Genehmigung erlischt bezogen auf die jeweilige Buttersorte, wenn 
1. die Herstellung der Buttersorte vorübergehend eingestellt wird und die Prüfung der
ersten Butter der Buttersorte, die nach der Wiederaufnahme der Produktion hergestellt 
wird, nicht die Anforderungen des § 15 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, auch in Verbindung 
mit § 15 Absatz 2, erfüllt oder 
2. die Herstellung der Buttersorte länger als sechs Monate eingestellt wird. 
(5) Der Markenbutterbetrieb hat der Prüfstelle Folgendes unverzüglich 
schriftlich oder elektronisch anzuzeigen:  
1. jede Einstellung der Herstellung einer Buttersorte und 
2. jede Änderung hinsichtlich der nach § 20 Absatz 3 Nummer 2 angegebenen
Unternehmen.
A b s c h n i t t  4  
K ä s e  u n d  E r z e u g n i s s e  a u s  K ä s e
Unterabschnitt 1 
Anforderungen an die Herstellung 
§ 26
Käse 
Käse ist aus dickgelegter Käsereimilch herzustellen. Das hergestellte Erzeugnis kann 
frisch oder in jeglichem Reifegrad sein. 
§ 27
Käsereimilch 
(1) Käsereimilch ist herzustellen aus
1. Milch oder
2. Buttermilcherzeugnissen, Sahneerzeugnissen, Süßmolke, Sauermolke oder
Molkensahne.
Die Milch und Milcherzeugnisse sind allein oder in Form einer Mischung verwendbar. 
(2) Der Gehalt der einzelnen Milchbestandteile der zur Herstellung
verwendeten Milch und Milcherzeugnisse darf vor oder während der Herstellung der
Käsereimilch verändert werden. Insbesondere können Milchbestandteile ganz oder 
teilweise entzogen oder durch die Zugabe gleicher Milchbestandteile angereichert 
werden. 
(3) Wird nach Absatz 2 durch Zugabe von Natriumcaseinat der Eiweißgehalt
erhöht, darf der Gehalt an Eiweiß höchstens 3 Gramm je Kilogramm über dem 
Gesamteiweißgehalt der verwendeten Milch und Milcherzeugnisse liegen. Wird 
der Eiweißgehalt der verwendeten Milch und Milcherzeugnisse durch die
Entziehung von anderen Milchbestandteilen erhöht, ist für die Anwendung des Satzes 1 
von diesem erhöhten Eiweißgehalt auszugehen. 
(4) Die Erhöhung des Eiweißgehaltes nach Absatz 3 darf insgesamt folgende
Grenzen nicht überschreiten: 
1. bei Käsereimilch, die zur Herstellung von Käsestandardsorten dient, fünf Gramm je
Kilogramm Käsereimilch;
2. bei Käsereimilch, die zur Herstellung anderweitiger Käse dient, zehn Gramm je
Kilogramm
Käsereimilch.
(5) Der Anteil des Molkeneiweißes am Gesamteiweiß der Käsereimilch darf 
nicht größer als der Anteil des Molkeneiweißes der für die Herstellung von
Käsereimilch verwendbaren Milch sein. 
§ 28 
Weitere bei der Herstellung von Käse verwendbare Lebensmittel und Stoffe 
Bei der Herstellung von Käse dürfen folgende weitere Lebensmittel und Stoffe
verwendet werden, wenn die Voraussetzungen des Anhanges VII Teil III Nummer 2 Unterabsatz 1 
der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 eingehalten werden: 
1. Speisesalz und jodiertes Speisesalz; 
2. Gewürze, Kräuter, aus Gewürzen oder Kräutern gewonnene natürliche Aromastoffe 
oder Aromaextrakte sowie Mischungen hieraus; 
3. Trinkwasser und Wasserdampf aus Trinkwasser; 
4. frisch entwickelter Rauch im Sinne des § 4 Absatz 2 der
Aromendurchführungsverordnung und Raucharomen; 
5. färbende Lebensmittel; 
6. Lab oder Zubereitungen aus Lab, Wiederkäuermagenpepsin oder
Schweinemagenpepsin, wenn der Anteil an Chymosin in einer Zubereitung mindestens 25 Prozent
beträgt; 
7. Labaustauschstoffe; 
8. 8. Bakterien-, Hefe- und Pilzkulturen, wobei bei Frischkäse  
a) Hefe- und Pilzkulturen nicht verwendet werden dürfen und 
b) Bakterienkulturen nur verwendet werden dürfen, sofern sie nicht zu einer
Oberflächenreifung führen; 
9. Laktase; 
10. Zentrifugat aus Entkeimungseinrichtungen, die einer Einrichtung zur Reinigung der 
Milch nachgeschaltet sind, wenn das Zentrifugat 
a) der gleichen Milch in entsprechenden Anteilen zur Herstellung von Käse,
ausgenommen Frisch- und Weichkäse, zugesetzt wird, 
b) in geeigneten Einrichtungen gewonnen wird nach Verfahren, die von folgenden 
Stellen anerkannt sind: 
aa) vom Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut für Ernährung und
Lebensmittel, oder 
bb) von einer anderen in Doppelbuchstabe aa genannten wissenschaftlichen
Einrichtung, die mit solchen Verfahren amtlich beauftragt ist, und 
c) nach einem amtlich genehmigten Wärmebehandlungsverfahren ausreichend
erhitzt worden ist;
11. bei geriebenem, geraspeltem, gestifteltem, gewürfeltem oder gehobeltem Käse in
technologisch notwendigem Umfang als Trennmittel Cellulosepulver, Kartoffel-, Mais- und 
Reisstärke, auch gemischt, wenn das Trennmittel 3 Prozent des Käsegesamtgewichts 
nicht überschreitet; 
12. Speiseöl in einer Menge, die jeweils erforderlich ist 
a) zur Behandlung der Oberfläche von Hartkäse, Schnittkäse oder halbfestem 
Schnittkäse mit geschlossener Rinde oder Haut,  
b) zur Lösung oder Emulgierung von Carotin (E 160a), auch unter Mitverwendung 
von Speisegelatine und Stärke, oder 
c) zum Einbringen weiterer Lebensmittel und Stoffe, insbesondere solche der
Nummer 2, in den Käse; 
13. bei Frischkäse Sahneerzeugnisse zur Einstellung des Fettgehaltes; 
14. bei wärmebehandeltem Frischkäse in technologisch notwendigem Umfang Stärke, 
Speisegelatine und flüssiges Pektin; 
15. Lebensmittelzusatzstoffe; 
16. Verarbeitungshilfsstoffe. 
§ 29 
Käsegruppen 
(1) Käse wird in folgende Käsegruppen eingeteilt: 
Käsegruppe Wassergehalt in der fettfreien
Käsegesamtmasse 
Hartkäse 56 % oder weniger 
Schnittkäse mehr als 54 % bis 63 % 
Halbfester Schnittkäse mehr als 61 % bis 69 % 
Sauermilchkäse mehr als 60 % bis 73 % 
Weichkäse mehr als 67 % 
Frischkäse mehr als 73 %. 
(2) Nicht eingeteilt wird Käse, der aus oder in einer Flüssigkeit in Verkehr 
gebracht wird. Eine Flüssigkeit im Sinne von Satz 1 ist insbesondere Salzlake, 
Molke und Speiseöl. 
§ 30 
Sauermilchquark 
Sauermilchquark ist Quark, der 
1. aus Magermilch unter Verwendung von Milchsäurebakterien hergestellt worden ist,
wobei
a) folgende weitere Stoffe verwendet werden dürfen: 
aa) Lab, 
bb) Wiederkäuermagenpepsin, 
cc) Zubereitungen aus Lab oder Schweinemagenpepsin, wenn bei einer
Zubereitung der Anteil an Chymosin mindestens 25 Prozent beträgt, 
dd) Labaustauschstoffe und 
ee) Bakterien-, Hefe- und Pilzkulturen, sofern der Sauermilchquark zur
Sauermilchkäseherstellung dient, 
b) eine Wärmeeinwirkung vorgenommen werden darf und 
2. eine fettfreie Trockenmasse von mindestens 32 Prozent aufweist. 
§ 31 
Käsearten 
(1) Für die Käsearten Molkenkäse, Molkeneiweißkäse, Sauermilchkäse und 
Pasta-filata-Käse gelten die folgenden besonderen Anforderungen an ihre
Herstellung, insbesondere im Hinblick auf die Käsereimilch sowie die weiteren
verwendbaren Lebensmittel und Stoffe: 
1. Molkenkäse: hergestellt aus Süßmolke oder Sauermolke, der 
a) Wasser entzogen worden ist, 
b) Milch, Sahne, Molkensahne, Butter oder Butterschmalz zugesetzt werden darf und 
c) keine Lebensmittel und Stoffe im Sinne des § 28 Nummer 4, Nummer 6 bis 12 
Buchstabe a, Nummer 14 mit Ausnahme von frisch entwickeltem Rauch zugesetzt 
sind; 
2. Molkeneiweißkäse: hergestellt aus Süßmolke, Sauermolke und Molkensahne, denen 
a) Milch und Sahneerzeugnisse zugesetzt werden dürfen, 
b) Milcheiweiße mit Ausnahme von Kasein und Kaseinate zugesetzt werden dürfen 
und 
c) Lebensmittel oder Stoffe im Sinne des § 28 Nummer 4, Nummer 6 bis 7 und 9 bis 
12 Buchstabe a, Nummer 14 mit Ausnahme von frisch entwickeltem Rauch nicht 
zugesetzt werden dürfen; 
3. Sauermilchkäse: hergestellt aus Sauermilchquark, Frischkäse und
Milcheiweißerzeugnissen, wobei 
a) die Milcheiweißerzeugnisse höchstens 90 Gramm je Kilogramm Sauermilchquark 
betragen dürfen und
b) keine Lebensmittel oder Stoffe im Sinne des § 28 Nummer 4, Nummer 6, 7 und 9
bis 12 Buchstabe a sowie Nummer 14 mit Ausnahme von frisch entwickeltem
Rauch zugesetzt werden dürfen;
4. Pasta-filata-Käse: hergestellt aus der Bruchmasse dickgelegter Käsereimilch, die
a) mit heißem Wasser, heißem Salzwasser oder heißer Molke behandelt worden ist
und
b) verarbeitet worden ist durch Kneten und Ziehen der plastischen Masse
aa) zu Bändern oder
bb) zu Strängen und Formen.
(2) Molkenkäse, Molkeneiweißkäse und Pasta-filata-Käse werden nicht nach
Käsegruppen im Sinne des § 29 Absatz 1 eingeteilt. 
§ 32
Käsestandardsorten bei Käsegruppen 
(1) Käse der Käsegruppe Hartkäse wird unterteilt in die Käsestandardsorten
1. Emmentaler,
2. Bergkäse und
3. Cheddar (Chester).
(2) Käse der Käsegruppe Schnittkäse wird unterteilt in die
Käsestandardsorten 
1. Gouda,
2. Edamer,
3. Tilsiter und
4. Wilstermarschkäse.
(3) Käse der Käsegruppe halbfester Schnittkäse wird unterteilt in die
Käsestandardsorten 
1. Steinbuscher,
2. Edelpilzkäse und
3. Butterkäse.
(4) Käse der Käsegruppe Weichkäse wird unterteilt in die
Käsestandardsorten 
1. Camembert,
2. Brie,
3. Romadur und 
4. Limburger. 
(5) Käse der Käsegruppe Frischkäse wird unterteilt in die
Käsestandardsorten 
1. Speisequark, 
2. Schichtkäse, 
3. Rahmfrischkäse und 
4. Doppelrahmfrischkäse. 
(6) Für die Käsestandardsorten nach den Absätzen 1 bis 5 gelten die in
Anlage 4 Abschnitt A bezeichneten Anforderungen an die Herstellungsweise und
Beschaffenheit sowie an die sonstigen Eigenschaften. 
(7) An die Stelle der in § 29 Absatz 1 festgelegten Wassergehalte in der
fettfreien Käsegesamtmasse treten die folgenden Mindestbestandteile, sofern in der 
Anlage 4 Abschnitt A für eine Käsestandardsorte 
1. ein Mindestgehalt an Trockenmasse festgelegt ist oder 
2. ein Mindestgehalt an Trockenmasse und ein Mindestgehalt an Eiweiß festgelegt sind. 
§ 33 
Käsestandardsorten bei Käsearten 
(1) Käse der Käseart Sauermilchkäse wird unterteilt in die
Käsestandardsorten 
1. Harzer Käse und Mainzer Käse sowie 
2. Handkäse, Bauernhandkäse, Korbkäse, Stangenkäse und Spitzkäse. 
(2) Käse der Käseart Pasta-filata-Käse wird unterteilt in die
Käsestandardsorten 
1. Provolone, 
2. Mozzarella und 
3. schnittfester Mozzarella. 
(3) Für die Käsestandardsorten nach den Absätzen 1 und 2 gelten die in
Anlage 4 Abschnitt B und C bezeichneten Anforderungen an die Herstellungsweise 
und Beschaffenheit sowie an die sonstigen Eigenschaften.
§ 34 
Erzeugnisse aus Käse 
Erzeugnisse aus Käse werden in die folgenden Arten unterteilt, für die die jeweils
benannten Anforderungen an die Herstellung gelten: 
1. Schmelzkäse: 
a) hergestellt 
aa) mindestens zu 50 Prozent der Trockenmasse des Schmelzkäses aus Käse 
bb) durch Schmelzen unter Anwendung von Wärme und Emulgieren,  
cc) unter optionaler Verwendung von 
aaa) anderen Milcherzeugnissen und 
bbb) Schmelzsalzen und Zitronensaft, und 
b) einen Trockenmassegehalt aufweisend, der in der Anlage 5 für Schmelzkäse der 
jeweiligen Fettgehaltsstufe festgelegt ist; 
2. Schmelzkäsezubereitung: 
a) hergestellt 
aa) aus Käse, einer Käsezubereitung, Schmelzkäse oder Mischungen hieraus, 
bb) durch Schmelzen unter Anwendung von Wärme und Emulgieren, 
cc) unter optionaler Verwendung von 
aaa) anderen Milcherzeugnissen, 
bbb) geschmackgebenden und färbenden Lebensmitteln sowie 
ccc) Schmelzsalzen und Zitronensaft, 
dd) mit einem Anteil geschmackgebender und färbender Lebensmittel am
Gesamtgewicht des Schmelzkäses von nicht mehr als 30 Prozent und 
b) einen Trockenmassengehalt aufweisend, der in der Anlage 5 für
Schmelzkäsezubereitungen der jeweiligen Fettgehaltsstufe festgelegt ist; 
3. Kochkäse: 
a) hergestellt wie Schmelzkäse unter Verwendung von Sauermilchquark,
Sauermilchkäse, Labquark oder Mischungen hieraus, wobei Folgendes verwendet
werden darf: 
aa) auch Schnittkäse ohne Rinde oder Haut im Umfang von höchstens 80 Gramm 
je Kilogramm Kochkäse sowie 
bb) Sahne, Butter und Butterschmalz,
b) einen Trockenmassegehalt aufweisend, der einen in der Anlage 5 für Kochkäse 
der jeweiligen Fettgehaltsstufe festgelegt ist; 
4. Käsezubereitungen: hergestellt aus Käse ohne Schmelzen, wobei auch Folgendes
verwendet werden darf, 
a) andere Milcherzeugnisse mit Ausnahme von Kasein, Kaseinat, Schmelzkäse und 
Schmelzkäsezubereitungen sowie 
b) geschmackgebende und färbende Lebensmittel, sofern deren Anteil am
Gesamtgewicht der Käsezubereitung nicht mehr als 30 Prozent betragen darf; 
5. Käsekompositionen: zusammengesetzt aus zwei oder mehr 
a) Käse, 
b) Erzeugnissen aus Käse oder 
c) Käse und Erzeugnissen aus Käse. 
§ 35 
Weitere bei Erzeugnissen aus Käse verwendbare Lebensmittel und Stoffe 
(1) Bei der Herstellung von Erzeugnissen aus Käse dürfen folgende weitere 
Lebensmittel und Stoffe verwendet werden, soweit die Voraussetzungen des
Anhangs VII Teil III Nummer 2 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 
eingehalten werden: 
1. Speisesalz und jodiertes Speisesalz 
2. Gewürze, Kräuter, aus Gewürzen oder Kräutern gewonnene natürliche Aromastoffe 
oder Aromaextrakte sowie Mischungen hieraus; 
3. Trinkwasser und Wasserdampf aus Trinkwasser; 
4. frisch entwickelter Rauch im Sinne des § 4 Absatz 2 der
Aromendurchführungsverordnung und Raucharomen; 
5. Laktase; 
6. bei geriebenen, geraspelten, gestiftelten, gewürfelten oder gehobelten Erzeugnissen 
aus Käse in technologisch notwendigem Umfang als Trennmittel Cellulosepulver,
Kartoffel-, Mais- und Reisstärke, auch gemischt, wenn das Trennmittel 3 Prozent des
Käsegesamtgewichts nicht überschreitet; 
7. Speiseöl in einer Menge, die jeweils erforderlich ist 
a) zur Behandlung der Oberfläche von Erzeugnissen aus Käse mit geschlossener 
Rinde oder Haut, 
b) zur Lösung oder Emulgierung von Carotin (E 160a), auch unter Mitverwendung 
von Speisegelatine und Stärke, oder 
c) zum Einbringen weiterer Lebensmittel und Stoffe, insbesondere solche der
Nummer 2, in das Erzeugnis aus Käse;
8. Lebensmittelzusatzstoffe;
9. Verarbeitungshilfsstoffe;
10. bei Käsezubereitungen mit einem Trockenmassegehalt von mindestens 35 Prozent
Kaseinat bis zu 5 Gramm je Kilogramm der Käsezubereitung;
11. bei Schmelzkäsezubereitungen und Käsezubereitungen
a) Stärke, Speisegelatine, Inulin, Oligofructose sowie Pektin in fester oder flüssiger
Form sowie
b) Aromen, soweit sie der Geschmacksrichtung eines verwendeten
geschmackgebenden Lebensmittels entsprechen.
(2) Bei der Herstellung von Käsezubereitungen muss der Massenanteil des
Käses mindestens 50 Prozent der insgesamt zur Herstellung verwendeten
Lebensmittel und Stoffe betragen. 
§ 36
Fettgehaltsstufen von Käse und Erzeugnissen aus Käse 
Für Käse und für Erzeugnisse aus Käse gelten die folgenden Fettgehaltsstufen: 
Fettgehaltsstufe Fettgehalt in der Trockenmasse 
1. Doppelrahmstufe mindestens 60 % und 
höchstens 87 % 
2. Rahmstufe mindestens 50 % 
weniger als  60 % 
3. Vollfettstufe mindestens 45 % 
weniger als 50 % 
4. Fettstufe mindestens 40 % 
weniger als 45 % 
5. Dreiviertelfettstufe mindestens 30 % 
weniger als 40 % 
6. Halbfettstufe mindestens 20 % 
weniger als 30 % 
7. Viertelfettstufe mindestens 10 % 
weniger als 20 % 
8. Magerstufe weniger als 10 %.
Unterabschnitt 2 
Anforderungen an die Kennzeichnung 
§ 37 
Allgemeine Anforderungen bei Käse 
(1) Ein Lebensmittelunternehmer hat jeden Käse spätestens zum Zeitpunkt 
des Inverkehrbringens mit der Angabe seiner Käsegruppe zu kennzeichnen.
Soweit diese Verordnung für einen Käse eine Käseart oder eine Käsestandardsorte 
regelt, kann der Lebensmittelunternehmer den Käse zusätzlich oder anstelle der 
Angabe der Käsegruppe mit der jeweiligen Käseart oder Käsestandardsorte
kennzeichnen. 
(2) Ist nach § 29 Absatz 2 oder § 31 Absatz 2 für einen Käse keine
Käsegruppe geregelt, hat der Lebensmittelunternehmer den Käse spätestens zum
Zeitpunkt des Inverkehrbringens mit der Angabe der zutreffenden Käseart zu
kennzeichnen. Soweit diese Verordnung für eine Käseart eine Käsestandardsorte
regelt, kann der Lebensmittelunternehmer den Käse zusätzlich oder anstelle der
Angabe der Käseart mit der jeweiligen Käsestandardsorte kennzeichnen. 
(3) Ist für einen Käse im Sinne des § 29 Absatz 2 keine Käseart geregelt, hat 
der Lebensmittelunternehmer den Käse spätestens zum Zeitpunkt des
Inverkehrbringens mit der Angabe „Käse“ zu kennzeichnen. 
§ 38 
Besondere Anforderungen bei Käse in geriebenem, geraspeltem, gestifteltem, 
gewürfeltem oder gehobeltem Zustand 
(1) Abweichend von § 37 hat ein Lebensmittelunternehmer Käse in
geriebenem, geraspeltem, gestifteltem, gewürfeltem oder gehobeltem Zustand spätestens 
zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens mit folgender Bezeichnung anzugeben: 
1. „geriebener Käse“, „geraspelter Käse“, „gestiftelter Käse“, „gewürfelter Käse“ oder
„gehobelter Käse“ unter Angabe des verwendeten Käses in Form des Zusatzes
„hergestellt aus …“ oder 
2. der Bezeichnung des verwendeten Käses und dem Zusatz „gerieben“, „geraspelt“,
„gestiftelt“, „gewürfelt“ oder „gehobelt“. 
(2) Sofern Käse im Sinne von Absatz 1 aus oder in einer anderen Flüssigkeit 
als Wasser in Verkehr gebracht wird, hat der Lebensmittelunternehmer spätestens 
zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens die Bezeichnung nach Absatz 1 um die
Angabe dieser Flüssigkeit zu ergänzen. Satz 1 gilt nicht für Mozzarella.
§ 39 
Allgemeine Anforderungen bei Erzeugnissen aus Käse 
(1) Ein Lebensmittelunternehmer hat jedes Erzeugnis aus Käse spätestens 
zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens mit der Angabe der jeweils zutreffenden Art 
zu kennzeichnen. 
(2) Ergänzend zu Absatz 1 kann ein Lebensmittelunternehmer ein Erzeugnis 
aus Käse mit der Angabe „Erzeugnis aus Käse“ kennzeichnen. 
(3) Ergänzend zu den Absätzen 1 und 2 kann ein Lebensmittelunternehmer 
ein Erzeugnis aus Käse zudem mit einem Hinweis auf den oder die Käse, aus 
denen es hergestellt worden ist, kennzeichnen. 
(4) Im Falle der Herstellung einer Käsezubereitung aus nur einem Käse darf 
der Lebensmittelunternehmer den Kennzeichnungsbestandteil „Käse“ durch die 
Bezeichnung der verwendeten Käsegruppe ersetzen. 
§ 40 
Besondere Anforderungen bei Erzeugnissen aus Käse 
(1) Ein Lebensmittelunternehmer hat eine Käsekomposition spätestens zum 
Zeitpunkt des Inverkehrbringens mit dem verwendeten Käse und dem
verwendeten Erzeugnis aus Käse zu bezeichnen. 
(2) Sofern bei der Herstellung eines geriebenen Erzeugnisses aus Käse 
mehrere Käse verwendet werden, darf der Lebensmittelunternehmer anstelle der 
Bezeichnung „Käsekomposition“ die Kennzeichnung „geriebener Käse“ unter
Angabe der verwendeten Käse in Form des Zusatzes „hergestellt aus …“ verwenden, 
wobei im Zusatz sämtliche verwendeten Käse anzugeben sind. Bei einem
geraspelten, gestiftelten, gewürfelten oder gehobelten Erzeugnis aus Käse gilt Satz 1 
entsprechend. 
(3) Ein Schmelzkäse, eine Schmelzkäsezubereitung oder eine
Käsezubereitung darf vom Lebensmittelunternehmer abweichend von § 39 Absatz 3 nur mit 
einer Käsestandardsorte gekennzeichnet werden, wenn das jeweilige Erzeugnis 
aus Käse den Fettgehalt in der Trockenmasse aufweist, der für die
Käsestandardsorte festgelegt ist. Abweichend von Satz 1 darf der Lebensmittelunternehmer bei 
Schmelzkäse, der aus einer Käsestandardsorte hergestellt wird, für die ein
Fettgehalt in der Trockenmasse von 45 Prozent oder mehr festgelegt ist, mit der
Käsestandardsorte auch dann kennzeichnen, wenn der Fettgehalt in der
Trockenmasse um bis zu 2,5 Prozent geringer ist als bei der angegebenen
Käsestandardsorte. 
(4) Eine Käsezubereitung darf vom Lebensmittelunternehmer abweichend 
von § 39 Absatz 3 nur 
1. als Frischkäsezubereitung bezeichnet werden, wenn als Käse ausschließlich
Frischkäse verwendet worden ist, oder 
2. als Zubereitung aus einer Käsestandardsorte der Käsegruppe Frischkäse bezeichnet 
werden, wenn als Käse ausschließlich die betreffende Käsestandardsorte verwendet 
worden ist.
(5) Wird bei einer Schmelzkäsezubereitung oder einer Käsezubereitung 
1. ein geschmackgebendes Lebensmittel verwendet, das zu einer charakteristischen
Geschmackgebung führt, und 
2. eine Kennzeichnung nach § 39 Absatz 3 verwendet, 
ist das geschmackgebende Lebensmittel vom Lebensmittelunternehmer in unmittelbarer 
Nähe zu der Bezeichnung nach § 39 Absatz 3 anzugeben. 
§ 41 
Angabe einer Wärmebehandlung, des Wassergehaltes und einer Umhüllung durch 
Lebensmittel; Kleinstverpackungen 
(1) Ist ein Käse oder ein Erzeugnis aus Käse, ausgenommen Schmelzkäse 
und Schmelzkäsezubereitungen einschließlich Kochkäse, einer
Wärmebehandlung unterzogen worden, ist der Käse oder das Erzeugnis aus Käse vom
Lebensmittelunternehmer spätestens zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens mit der
Angabe „wärmebehandelt“ zu kennzeichnen. Abweichend von Satz 1 kann der
Lebensmittelunternehmer den Käse oder das Erzeugnis aus Käse nach Maßgabe 
des § 57 kennzeichnen. 
(2) Enthält 
1. ein Frischkäse, der nicht unter der Bezeichnung einer Standardsorte der Anlage 4
Abschnitt A in den Verkehr gebracht wird, 
2. ein Schmelzkäse oder 
3. eine Schmelzkäsezubereitung 
mehr als 82 Prozent Wasser, hat der Lebensmittelunternehmer eine Kennzeichnung mit 
der Angabe „Wassergehalt mehr als 82 %“ vorzunehmen. 
(3) Wird ein Käse oder ein Erzeugnis aus Käse in einer Umhüllung aus einem 
oder mehreren anderen Lebensmitteln in Verkehr gebracht, ist die Bezeichnung 
des Käses oder des Erzeugnisses aus Käse vom Lebensmittelunternehmer um die 
Bezeichnung des oder der umhüllenden Lebensmittel zu ergänzen. 
(4) Bei Käse und Erzeugnissen aus Käse, die in Verpackungen oder
Behältnissen im Sinne des Artikels 16 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 1169/2011 in der Fassung vom 25. November 2015, enthalten sind, können 
die nach den Absätzen 1 und 2 sowie dem § 40 Absatz 1 vorgeschriebenen
Kennzeichnungen vom Lebensmittelunternehmer auch auf einer Sammelverpackung 
vorgenommen werden, wenn die Sammelverpackung ausschließlich den
betreffenden Käse oder das betreffende Erzeugnis aus Käse enthält. Satz 1 gilt für die 
Angabe der verwendeten Käse nach § 40 Absatz 2 entsprechend.
§ 42 
Angabe des Fettgehaltes 
(1) Käse und Erzeugnisse aus Käse können vom Lebensmittelunternehmer 
mit Angaben zum Fettgehalt gekennzeichnet werden. Für die Kennzeichnung gilt 
Folgendes:  
1. Es dürfen nur die in § 36 bezeichneten Fettgehaltsstufen verwendet dürfen und 
2. es darf zum Ausweis des Fettgehaltes in der Trockenmasse nur die Angabe „… % Fett 
i.Tr.“ verwendet werden. 
(2) Abweichend von Absatz 1 ist bei 
1. einem Käse oder Erzeugnis aus Käse, der aus einer nicht im Fettgehalt eingestellten 
Käsereimilch hergestellt worden ist, die Angabe „mindestens … % Fett i.Tr.“ unter
Zugrundelegung der Trockenmasse anzugeben, 
2. einer Käsekomposition die Angabe „insgesamt … % Fett i.Tr.“ unter Zugrundelegung 
der Trockenmasse anzugeben und 
3. einer Käsestandardsorte der Käsegruppe Sauermilchkäse im Sinne der Anlage 4
Abschnitt B nur die in der Anlage 4 Abschnitt B bezeichnete Fettgehaltsstufe anzugeben. 
(3) Bei der Berechnung des Fettgehaltes hat der Zusatz der in § 28
Nummer 11 bezeichneten Trennmitteln zur Feststellung der Trockenmasse
unberücksichtigt zu bleiben. 
A b s c h n i t t  5  
E i n g e d i c k t e  M i l c h  u n d  T r o c k e n m i l c h  
Unterabschnitt 1 
Anforderungen an die Herstellung 
§ 43 
Allgemeine Anforderungen 
Eingedickte Milch und Trockenmilch sind nach den in der Anlage 6 jeweils festgelegten 
Anforderungen herzustellen. 
§ 44 
Haltbarmachung 
(1) Die Haltbarmachung von ungezuckerter Kondensmilch ist durch eine 
Wärmebehandlung vorzunehmen.
(2) Die Haltbarmachung von gezuckerter Kondensmilch ist durch den Zusatz 
von Saccharose vorzunehmen. 
(3) Die Haltbarmachung von Trockenmilch ist durch Trocknung
vorzunehmen. 
§ 45 
Weitere bei eingedickter Milch und Trockenmilch verwendbare Lebensmittel und 
Stoffe 
Zur Herstellung von eingedickter Milch und Trockenmilch dürfen zugesetzt werden: 
1. Vitamine und Mineralstoffe gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1925/2006; 
2. Lebensmittelenzyme; 
3. Lebensmittelzusatzstoffe; 
4. Laktase. 
Satz 1 Nummer 1 gilt vorbehaltlich des § 1a des Gesetzes über den Übergang auf das neue 
Lebensmittel- und Futtermittelrecht. 
§ 46 
Analysemethoden 
(1) Werden die in der Anlage 7 bezeichneten Eigenschaften geprüft, sind die 
dort bezeichneten Analysemethoden zu verwenden. 
(2) Steht nach der Anlage 7 mehr als eine Analysemethode zur Verfügung, 
ist die angewandte Analysemethode in dem Prüfbericht über die Analyse
anzugeben. 
Unterabschnitt 2 
Anforderungen an die Kennzeichnung 
§ 47 
Allgemeine Anforderungen 
Für eingedickte Milch und Trockenmilch sind die in Anlage 6 festgelegten
Bezeichnungen zu verwenden. Änderungen der Zusammensetzung der Milch als Ergebnis einer
Behandlung zur Verringerung des Laktosegehaltes durch Umwandlung von Laktose in
Glucose und Galactose sind vom Lebensmittelunternehmer spätestens zum Zeitpunkt des
Inverkehrbringens nach den Maßgaben des Artikels 13 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 1169/2011 in der Fassung vom 25. November 2015 und in unverwischbarer Form zu 
kennzeichnen.
§ 48
Angabe des Milchfettgehaltes; Empfehlungen für das Verdünnungs- oder
Rekonstitutionsverfahren; Hinweis betreffend Säuglinge 
(1) Bei der Kennzeichnung von eingedickter Milch und Trockenmilch ist in der
Nähe der Bezeichnung der Milchfettgehalt, ausgedrückt als Massenanteil des 
Enderzeugnisses zum Zeitpunkt der Füllung, anzugeben. Satz 1 gilt nicht für
Kondensmagermilch, gezuckerte Kondensmagermilch und Magermilchpulver. 
(2) In der Kennzeichnung von eingedickter Milch ist in der Nähe der
Bezeichnung der Anteil an fettfreier Milchtrockenmasse, ausgedrückt als Massenanteil des 
Enderzeugnisses zum Zeitpunkt der Füllung, anzugeben. 
(3) In der Kennzeichnung von Trockenmilch sind Empfehlungen für das
Verdünnungs- oder Rekonstitutionsverfahren und der Fettgehalt des auf diese Weise 
verdünnten oder rekonstituierten Erzeugnisses anzugeben. 
(4) In der Kennzeichnung von Trockenmilch ist folgender Hinweis
aufzunehmen „nicht geeignet zur Ernährung von Säuglingen im 1. Lebensjahr“. 
(5) Bei Einheiten von eingedickter Milch oder Trockenmilch mit weniger als
20 Gramm Masse können die nach den Absätzen 1 bis 4 vorgeschriebenen
Kennzeichnungen auch ausschließlich auf der äußeren Umhüllung vorgenommen
werden. 
A b s c h n i t t  6  
W e i t e r e  M i l c h e r z e u g n i s s e
Unterabschnitt 1 
Anforderungen an die Herstellung 
§ 49
Allgemeine Anforderungen 
(1) Die in der Anlage 8 bezeichneten Milcherzeugnisse sind nach den dort
jeweils festgelegten Anforderungen herzustellen. 
(2) Der Gehalt der einzelnen Milchbestandteile der zur Herstellung
verwendeten Milch und Milcherzeugnisse darf vor und während der Herstellung des 
Milcherzeugnisses verändert werden, sofern dem nicht Anforderungen der
Anlage 8 und des Anhang VII Teil III Nummer 2 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 1308/2013 entgegenstehen. Insbesondere können Milchbestandteile ganz 
oder teilweise entzogen oder durch die Zugabe gleicher Milchbestandteile
angereichert werden.
§ 50 
Weitere verwendbare Lebensmittel und Stoffe 
(1) Bei der Herstellung der in der Anlage 8 bezeichneten Milcherzeugnisse 
darf Laktase verwendet werden. 
(2) Bei der Herstellung von Sauermilcherzeugnissen, Joghurterzeugnissen, 
Kefirerzeugnissen und Buttermilcherzeugnissen, die nach der Fermentation einer 
Wärmebehandlung von mehr als 50° Celsius unterzogen werden, dürfen Stärke 
und Speisegelatine verwendet werden. 
(3) Bei der Herstellung von Milchmischerzeugnissen und
Molkenmischerzeugnissen dürfen Aromen, Stärke, Speisegelatine sowie
Lebensmittelzusatzstoffe und Verarbeitungshilfsstoffe verwendet werden. Ein verwendetes Aroma 
darf den Geschmack eines Lebensmittels, das für die Bezeichnung maßgeblich ist, 
nicht überlagern. 
§ 51 
Zusatz von Vitaminen und Mineralstoffen 
Milchmischerzeugnissen und Molkenmischerzeugnissen dürfen vorbehaltlich des § 1a 
des Gesetzes über den Übergang auf das neue Lebensmittel- und Futtermittelrecht
Vitamine und Mineralstoffe gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1925/2006 zugesetzt werden. 
Unterabschnitt 2 
Anforderungen an die Kennzeichnung 
§ 52 
Allgemeine Anforderungen 
Ein Milcherzeugnis der Anlage 8 ist vom Lebensmittelunternehmer spätestens zum 
Zeitpunkt des Inverkehrbringens mit der Angabe der jeweiligen Milcherzeugnisgruppe zu 
kennzeichnen. Sofern ein Milcherzeugnis einer der in der Anlage 8 festgelegten
Standardsorten entspricht, kann es anstelle der Angabe der Milcherzeugnisgruppe oder zusätzlich zu 
dieser mit der Standardsorte gekennzeichnet werden. 
§ 53 
Kennzeichnung bezüglich der Wärmebehandlung 
Ist ein in der Anlage 8 bezeichnetes Milcherzeugnis einer Wärmebehandlung
unterzogen worden, ist dieses vom Lebensmittelunternehmer spätestens zum Zeitpunkt des
Inverkehrbringens mit der Angabe „wärmebehandelt“ zu kennzeichnen. Abweichend von Satz 1 
kann der Lebensmittelunternehmer ein in der Anlage 8 bezeichnetes Milcherzeugnis nach 
Maßgabe des § 57 kennzeichnen.
§ 54 
Kennzeichnung bezüglich des Fettgehaltes 
(1) In der Anlage 8 bezeichnete Milcherzeugnisse können vom
Lebensmittelunternehmer mit der Angabe „… % Fett“ unter Angabe des Fettgehaltes des
Gesamtproduktes gekennzeichnet werden. 
(2) Absatz 1 gilt nicht für Milcherzeugnisse, deren Herstellung aus
Magermilch und ohne Zusatz von Milchfett erfolgt. 
(3) Milcherzeugnisse, die aus nicht im Fettgehalt eingestellter Vollmilch ohne 
Zusatz weiteren Fetts hergestellt wurden, können abweichend von Absatz 1 mit 
der Angabe „mindestens 3,5 % Fett“ oder der Angabe „mindestens … % Fett“ mit 
einem über 3,5 Prozent Fett liegenden Fettgehalt gekennzeichnet werden. 
(4) Bei Milchmischerzeugnissen ist die Angabe des Fettgehaltes durch die 
Worte "im Milchanteil" zu ergänzen. 
§ 55 
Empfehlungen für das Verdünnungs- oder Rekonstitutionsverfahren 
In der Kennzeichnung von weiteren Milcherzeugnissen in Pulverform sind vom
Lebensmittelunternehmer spätestens zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens Empfehlungen für das 
Verdünnungs- oder Rekonstitutionsverfahren und der Fettgehalt des auf diese Weise
verdünnten oder rekonstituierten Erzeugnisses anzugeben. 
A b s c h n i t t  7  
A l l g e m e i n e  B e s t i m m u n g e n  z u r  K e n n z e i c h n u n g  v o n  
M i l c h p r o d u k t e n  
§ 56 
Kennzeichnung mit der Tierart 
(1) Sofern bei der Herstellung eines Milcherzeugnisses nicht nur Rohmilch 
von Milchkühen und aus Rohmilch von Milchkühen hergestellte Milchprodukte, 
sondern auch Rohmilch anderer Tierarten oder aus Rohmilch anderer Tierarten 
hergestellte Milchprodukte verwendet werden dürfen und eine solche Verwendung 
erfolgt, ist vom Lebensmittelunternehmer spätestens zum Zeitpunkt des
Inverkehrbringens die jeweilige andere Tierart in der Kennzeichnung anzugeben. 
(2) Sind bei einem Milcherzeugnis die Milchbestandteile aus Rohmilch von 
mehr als einer Tierart hergestellt, ist vom Lebensmittelunternehmer spätestens 
zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens Folgendes anzugeben: 
1. alle Tierarten und 
2. die prozentualen Anteile der Milchbestandteile der einzelnen Tierarten bezogen auf die 
Gesamtheit der verwendeten Milchbestandteile .
(3) Liegt der Anteil der Milchbestandteile einer Tierart oder mehrerer
Tierarten zusammen unter 5 Prozent, kann vom Lebensmittelunternehmer abweichend 
von Absatz 1 Nummer 2 die Angabe „mit einem geringen Anteil“ unter Nennung 
der betreffenden Tierart oder Tierarten verwendet werden. 
§ 57 
Kennzeichnung im Falle einer Wärmebehandlung 
Sieht diese Verordnung die Angabe mit der Art der Wärmebehandlung vor, ist diese 
wie folgt vorzunehmen: 
1. bei einer Pasteurisierung die Angabe „pasteurisiert“; 
2. bei einer Ultrahocherhitzung die Angabe „ultrahocherhitzt; 
3. bei einer Sterilisierung die Angabe „sterilisiert“; 
4. bei einem anderen Wärmebehandlungsverfahren die Angabe des Verfahrens. 
§ 58 
Kennzeichnung mit dem Hinweis „laktosefrei“ 
(1) Milchprodukte dürfen von einem Lebensmittelunternehmer spätestens 
zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens mit dem Hinweis „laktosefrei“ oder einem 
vergleichbaren Hinweis auf das Nichtvorhandensein von Laktose nur
gekennzeichnet werden, wenn 
1. der Laktosegehalt unter Verwendung von Laktase oder auf andere Weise auf weniger 
als 0,1 Gramm Laktose je 100 Gramm des jeweiligen Milchproduktes verringert worden 
ist und 
2. in die Kennzeichnung die Angabe „Laktosegehalt: unter 0,1 g/100 g“ oder eine
inhaltsgleiche Angabe aufgenommen wird. 
(2) Bei Trockenmilch und weiteren Milcherzeugnissen in Pulverform gilt der 
Höchstgehalt nach Absatz 1 Nummer 1 für das nach der Anwendung der
Empfehlungen gemäß § 48 Absatz 3 oder § 55 entstandene Erzeugnis. In diesem Fall ist 
auf der Verpackung zusätzlich der Laktosegehalt in 100 Gramm Pulver
anzugeben. 
(3) Für die Berechnung des Laktosegehaltes ist ein Probenahme- und
Untersuchungsverfahren zu verwenden, das nach § 64 Absatz 1 des Lebensmittel- und 
Futtermittelgesetzbuches veröffentlicht worden ist. 
§ 59 
Kennzeichnung mit dem Hinweis „frisch“ 
(1) Der Lebensmittelunternehmer darf wärmebehandelte Konsummilch und 
wärmebehandelte Milch anderer Tierarten zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens 
nur mit dem Hinweis „frisch“ kennzeichnen, wenn die Mindesthaltbarkeit in
ungeöffnetem Zustand und bei einer Lagertemperatur von höchstens 8° Celsius drei 
Wochen nicht überschreitet. Macht der Lebensmittelunternehmer von der
Regelung in Satz 1 Gebrauch, darf er im unmittelbaren Sichtfeld ausschließlich den
Hinweis „traditionell hergestellt“ im Sinne des § 9 Absatz 2 anbringen. 
(2) Bei Butter, eingedickter Milch und Trockenmilch ist eine Kennzeichnung 
mit dem Hinweis „frisch“ nicht zulässig. 
(3) Bei Käse und Erzeugnissen aus Käse ist eine Kennzeichnung mit dem 
Hinweis „frisch“ nur bei Frischkäse und Erzeugnissen aus Frischkäse zulässig. 
(4) Bei in der Anlage 8 bezeichneten Milcherzeugnissen ist eine
Kennzeichnung mit dem Hinweis „frisch“ nur bei den in Absatz 5 bezeichneten
Milcherzeugnissen unter den jeweils aufgeführten Voraussetzungen zulässig. 
(5) Der Lebensmittelunternehmer darf Joghurterzeugnisse,
Kefirerzeugnisse, Buttermilcherzeugnisse und Sahneerzeugnisse zum Zeitpunkt des
Inverkehrbringens nur mit dem Hinweis „frisch“ kennzeichnen, wenn die
Mindesthaltbarkeit in ungeöffnetem Zustand und bei einer Lagertemperatur von höchstens 
8° Celsius zwei Wochen nicht überschreitet und die folgenden
Herstellungsbedingungen eingehalten worden sind: 
1. im Falle von Joghurterzeugnissen, Kefirerzeugnissen und Buttermilcherzeugnissen 
sind Wärmebehandlung nach der Fermentation, Erhöhung der Trockenmasse und
Anreicherung mit Milcheiweißerzeugnissen nicht zulässig; 
2. im Falle von Sahneerzeugnissen ist als Wärmebehandlung nur eine Pasteurisierung 
und keine Anreicherung mit Milcheiweißerzeugnissen zulässig. 
(6) Der Lebensmittelunternehmer darf Milchmischerzeugnisse nur mit dem 
Hinweis „frisch“ kennzeichnen, wenn die Mindesthaltbarkeit in ungeöffnetem
Zustand und bei einer Lagertemperatur von höchstens 8° Celsius drei Wochen nicht 
überschreitet. 
(7) Andere als die in den Absätzen 1 bis 5 bezeichneten Kennzeichnungen 
hinsichtlich der Frische bei Milchprodukten sind nicht zulässig. 
(8) Die in den Absätzen 1 bis 6 enthaltenen Kennzeichnungsregelungen
beziehen sich nur auf das Gesamtprodukt. Werden Milchprodukte als Zutat
verwendet, gelten bei der Anführung der Zutat im Zutatenverzeichnis oder an anderer 
Stelle die Absätze 1 bis 6 entsprechend. 
§ 60 
Kennzeichnung gegenüber Endverbrauchern und Unternehmen 
(1) Die in dieser Verordnung geregelten Kennzeichnungen gelten
vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4 für vorverpackte Milchprodukte. 
(2) Werden nicht vorverpackte Milchprodukte an den Endverbraucher oder 
an Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung abgegeben, sind diejenigen
Informationen, die in einer nach dieser Verordnung verpflichtenden Kennzeichnung
enthalten sind, auf eine Art und Weise bereitzustellen, dass diese gut sichtbar, deutlich 
und gut lesbar sind. Werden Informationen, die in einer nach dieser Verordnung 
freiwilligen Kennzeichnung enthalten sind, bereitgestellt, hat dies entsprechend 
Satz 1 zu erfolgen.
(3) Werden nicht vorverpackte Milchprodukte an andere Personen als
Endverbraucher oder Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung abgegeben, hat der
abgebende Lebensmittelunternehmer die Informationen zum Zeitpunkt der Abgabe 
so gut sichtbar, deutlich und gut lesbar bereitzustellen, dass der Abnehmer eine 
nach dieser Verordnung verpflichtende Kennzeichnung vornehmen kann. Werden 
Informationen, die in einer nach dieser Verordnung freiwilligen Kennzeichnung
enthalten sind, bereitgestellt, hat dies entsprechend Satz 1 zu erfolgen. 
(4) Ist eine bestimmte Kennzeichnung nach dieser Verordnung untersagt, 
darf die betreffende Information auch nicht im Zusammenhang mit nicht
vorverpackten Milchprodukten verwendet werden. 
(5) Eine in dieser Verordnung geregelte Kennzeichnung oder Information darf 
nur dann in einer Wortverbindung verwendet werden, sofern dadurch nicht der
Inhalt und die Verständlichkeit der Kennzeichnung oder Information beeinträchtigt 
werden. 
§ 61 
Art und Weise der Kennzeichnung 
(1) Soweit die Art und die Weise der in dieser Verordnung geregelten
Kennzeichnung nicht durch 
1. diese Verordnung, 
2. die Verordnung (EU) Nr. 1169/2011, 
3. die auf Grundlage der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 erlassenen Rechtsakte der
Europäischen Kommission oder 
4. die Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung 
geregelt ist, gelten die Artikel 12 bis 15 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011, die zu diesen 
Artikeln erlassenen Rechtsakte der Europäischen Kommission und § 2 der
Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung entsprechend. 
(2) Für die Bereitstellung nach § 60 Absatz 3 gilt § 4 Absatz 3 und 4 der
Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung entsprechend. 
A b s c h n i t t  8  
I m  A u s l a n d  h e r g e s t e l l t e  M i l c h p r o d u k t e   
§ 62 
Kennzeichnung 
Entspricht ein Milchprodukt, das 
1. im Ausland hergestellt worden ist und
2. im Inland mit einer in dieser Verordnung geregelten Kennzeichnung in Verkehr
gebracht worden ist, 
nicht den Bestimmungen dieser Verordnung für die Herstellung des betreffenden
Milchproduktes, ist Artikel 17 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 in der Fassung 
vom 25. November 2015 für die in dieser Verordnung geregelten Bezeichnungen und
sonstigen Kennzeichnungen entsprechend anzuwenden. 
§ 63 
Markenbutter 
(1) Butter, die im Ausland hergestellt worden ist, darf von einem
Lebensmittelunternehmer nur als Markenbutter und mit dem Gütezeichen „In Deutschland 
geprüfte Markenbutter“ gekennzeichnet werden, wenn für die jeweilige Butter die 
Anforderungen erfüllt sind, die in dieser Verordnung für die Herstellung,
Kennzeichnung und Verpackung von Markenbutter, die im Inland hergestellt worden ist, 
festgelegt sind. 
(2) Die nach § 20 Absatz 1 erforderliche Genehmigung zur Herstellung von 
Markenbutter ist zu erteilen, wenn die Erfüllung der in § 20 Absatz 5 bezeichneten 
Anforderungen durch eine amtliche Bescheinigung des Staates, in dem die Butter 
hergestellt wird, nachgewiesen wird. Für den Antrag gilt § 20 Absatz 2 bis 4
entsprechend. Zusätzlich sind in dem Antrag die Unternehmen anzugeben, die die 
Markenbutter im Inland in Verkehr bringen. Für den Nachweis nach Satz 1 ist das 
Muster der Anlage 3 zu verwenden. 
(3) Die nach § 21 Absatz 3 erforderliche Prüfung erfolgt anhand von Proben, 
die der in das Inland verbrachten Butter entnommen werden. Zu diesem Zweck 
hat die Prüfstelle von einem der Unternehmen, die die Markenbutter im Inland in 
Verkehr bringen, Proben nach Maßgabe des § 21 Absatz 1 anzufordern. § 21
Absatz 2 ist auf dieses Unternehmen entsprechend anzuwenden. Die Mitteilung der 
Prüfergebnisse nach § 21 Absatz 3 hat gegenüber dem Unternehmen zu erfolgen, 
von dem die jeweilige Probe stammt. 
(4) Die §§ 22 bis 25 sind entsprechend anzuwenden, wobei 
1. die Ausweitung der Prüfung nach § 22 lediglich gegenüber Unternehmen im Sinne des 
§ 22 Absatz 1 Nummer 2 erfolgen darf, 
2. sich § 25 Absatz 1 Nummer 3 bis 5 und Absatz 2 auf das Unternehmen zu beziehen 
hat, von dem nach Absatz 3 Satz 2 die Probe angefordert wird, und 
3. zusätzlich von dem Markenbutterbetrieb jede Änderung hinsichtlich der nach Absatz 2 
Satz 3 anzugebenden Unternehmen unverzüglich der Prüfstelle anzuzeigen ist.
A b s c h n i t t  9  
O r d n u n g s w i d r i g k e i t e n  
§ 64 
Ordnungswidrigkeiten  
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 30 Absatz 1 Nummer 9 des Milch- und 
Fettgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 19 Absatz 4 eine 
Kennzeichnung vornimmt. 
(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 9 Absatz 2 Nummer 2 des Milch- und 
Margarinegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen § 20 Absatz 3 Nummer 2 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit § 63
Absatz 2 Satz 2, eine Angabe nicht richtig macht, 
2. entgegen § 21 Absatz 1 eine Probe nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen 
Weise oder nicht rechtzeitig nimmt oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig übersendet, 
3. entgegen § 25 Absatz 5, auch in Verbindung mit § 63 Absatz 4 Nummer 3, eine
Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder 
nicht rechtzeitig erstattet, 
4. entgegen § 60 Absatz 3 Satz 1 eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig, 
nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig bereitstellt oder 
5. entgegen Anlage 1 Nummer 1.4 Satz 3 eine Unterrichtung nicht, nicht richtig, nicht in 
der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig vornimmt. 
(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 9 Absatz 2 Nummer 4 des Milch- und 
Margarinegesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr. 445/2007 in der 
Fassung vom 23. April 2007 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen Artikel 3 Absatz 1 eine Bezeichnung verwendet oder 
2. als Lebensmittelunternehmer entgegen Artikel 3 Absatz 5 in Verbindung mit Absatz 4 
einen Begriff oder eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise 
oder nicht vor dem Inverkehrbringen eines Erzeugnisses anbringt. 
(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 9 Absatz 2 Nummer 4 des Milch- und 
Margarinegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen Artikel 78 
Absatz 2 in Verbindung mit Anhang VII Teil III Nummer 1 Satz 1 oder Nummer 2, 
Teil IV Ziffer I oder Teil VII Ziffer I Satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 in 
der Fassung vom 11. April 2024 eine Begriffsbestimmung, Bezeichnung oder
Verkehrsbezeichnung verwendet.
A b s c h n i t t  1 0  
L ä n d e r z u s t ä n d i g k e i t e n  u n d  L ä n d e r b e f u g n i s s e
§ 65
Länderzuständigkeiten 
Die Länder sind zuständig für 
1. die Durchführung dieser Verordnung,
2. die Durchführung des in § 1 Satz 2 bezeichneten Unionsrechts und
3. die Überwachung der Einhaltung der in den Nummern 1 und 2 bezeichneten
Vorschriften insbesondere nach Maßgabe des § 5 des Milch- und Margarinegesetzes.
§ 66
Länderbefugnisse, Übertragung der Verordnungsermächtigung 
(1) Die Länder können durch Rechtsverordnung für Betriebe, deren
Produktionsmenge an Markenbutter im vorhergehenden Kalenderjahr 100 Tonnen je
Buttersorte nicht überschreitet, Folgendes regeln: 
1. die Prüfung abweichend von § 21 Absatz 1 und der Anlage 1 Nummer 1.3 sowie
2. das Verfahren zur Erteilung, zum Widerruf und zur Wiedererteilung der Genehmigung
abweichend von den §§ 20 und 25.
(2) Diese Verordnung regelt nicht
1. die Gestaltung und Anbringung von Kontrollzeichen, die die Einhaltung der
Bestimmungen dieser Verordnung über die Herstellung und Kennzeichnung von Milchprodukten
mit Ausnahme von Markenbutter betreffen, sowie die zugehörigen Kontroll- und
Sachverständigenverfahren und
2. das Verfahren der Ernennung der Buttersachverständigen nach § 24.
A b s c h n i t t  1 1  
S c h l u s s b e s t i m m u n g e n
§ 67
Übergangsbestimmungen 
(1) Ein Milchprodukt, das
1. den Bestimmungen der Verordnung über die Kennzeichnung wärmebehandelter
Konsummilch, der Butterverordnung, der Käseverordnung oder der
Milcherzeugnisverordnung in der jeweils am .... [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach 
Artikel 10 Satz 1] geltenden Fassung entspricht,  
2. die Bestimmungen dieser Verordnung nicht erfüllt und 
3. vor dem ... [einsetzen: Datum des Tages des Inkrafttretens nach Artikel 10 Satz 1]
gemäß den Bestimmungen der in Nummer 1 genannten Verordnungen gekennzeichnet 
worden ist, 
darf bis zum Erschöpfen der jeweiligen Bestände in Verkehr gebracht werden. 
(2) Verpackungen dürfen bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des
letzten Tages des achtzehnten auf das Inkrafttreten nach Artikel 10 Satz 1 folgenden 
Kalendermonats] nach den Kennzeichnungsbestimmungen der in Absatz 1
Nummer 1 genannten Verordnungen hergestellt werden, auch wenn sie die
Kennzeichnungsbestimmungen dieser Verordnung nicht erfüllen. Verpackungen, die bis zu 
dem in Satz 1 bezeichneten Zeitpunkt nach den dort bezeichneten Vorschriften 
hergestellt wurden, dürfen bis zu dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt zur
Verpackung von Milchprodukten verwendet werden, sofern die Milchprodukte den
Kennzeichnungen auf diesen Verpackungen entsprechen. 
(3) Ein Milchprodukt, für das eine Verpackung nach Absatz 2 vorgesehen ist, 
darf bis zu dem in Absatz 2 Satz 1 bezeichneten Zeitpunkt hergestellt und unter 
ausschließlicher Verwendung dieser Verpackung in Verkehr gebracht werden. 
(4) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht für Produkte und Verpackungen, die den 
Anforderungen der §§ 43 bis 48 dieser Verordnung unterliegen.
Anlage 1 
(zu den §§ 15, 21 bis 25 und 67) 
Prüfung von Markenbutter 
1. Butterproben 
1.1. Für jede monatliche Prüfung legt die Prüfstelle zwei Abruftage fest und teilt diese 
an dem jeweiligen Tag dem herstellenden Betrieb mit. Der herstellende Betrieb hat aus der 
laufenden Produktion des Abruftages von jeder hergestellten Buttersorte sachgemäß
Proben zu entnehmen. 
1.2. Die Entnahme der Butterproben hat so zu erfolgen, dass die gesamte
Tagesproduktion anteilmäßig nach Menge und Zeit abgedeckt ist. Der Zeitpunkt für die Entnahme 
ist nicht an den Prüfungsmonat gebunden. 
1.3. Die Anzahl der für jede monatliche Prüfung einzusendenden Butterproben ergibt 
sich aus der Menge, die von der jeweiligen Buttersorte durch den herstellenden Betrieb im 
vorhergehenden Kalenderjahr produziert worden ist, gemäß der folgenden Tabelle: 
Vorjahresproduktion je Buttersorte Probenanzahl je Buttersorte 
bis 5 000 Tonnen 3 
über 5 000 bis 10 000 Tonnen 5 
über 10 000 Tonnen 7 
1.4. Bei einer erheblichen Verringerung der Butterproduktion einer Buttersorte kann 
der herstellende Betrieb bei der Prüfstelle schriftlich beantragen, dass er die Zahl der
einzusendenden Butterproben auf die für das laufende Jahr zu erwartende Produktion senkt. 
Die Prüfstelle genehmigt den Antrag, falls eine erhebliche Verringerung glaubhaft dargelegt 
worden ist. Tritt die Senkung der Produktion nicht ein, hat der herstellende Betrieb die
Prüfstelle unverzüglich schriftlich davon zu unterrichten. Um eine ausreichende Beprobung
sicherzustellen, kann die Prüfstelle die Genehmigung widerrufen. 
1.5. Die Prüfstelle teilt am jeweiligen Abruftag dem herstellenden Betrieb mit, wie 
viele der Butterproben einzusenden sind. An jedem Abruftag ist mindestens eine
Butterprobe je herstellender Betrieb vorzusehen. 
1.6. Herstellende Betriebe, die nicht täglich buttern oder nicht täglich Butter jeder 
Buttersorte herstellen, haben an jedem Produktionstag die Proben je Sorte sachgemäß zu 
entnehmen und aufzubewahren. 
1.7. Jede Butterprobe besteht aus einem Zwei-Kilogramm-Würfel mit zwei
gleichgroßen Hälften. Bei Butter, die zur Abgabe an Endverbraucher bestimmt ist, kann der
herstellende Betrieb bei der Prüfstelle beantragen, dass die Butterprobe aus acht ausgeformten 
und verpackten Stücken zu je 250 Gramm bestehen. Die Prüfstelle genehmigt den Antrag, 
wenn die sachgemäße Beprobung sichergestellt ist.  
1.8. Für die Versendung ist das von der Prüfstelle vorgeschriebene
Verpackungsmaterial zu verwenden. Der von der Prüfstelle vorgeschriebene Begleitschein ist der
Sendung ausgefüllt beizufügen. Die Proben sind am Abruftag an die von der Prüfstelle
festgelegte Adresse zu versenden. 
1.9. Die Temperatur der Butterprobe darf bis zum Eingang bei der Prüfstelle 12 °C 
nicht überschreiten.
2. Eingangskontrolle und Lagerung 
2.1. Beim Eingang in der Prüfstelle sind die Butterproben zu registrieren. Dabei sind 
insbesondere zu überprüfen und aufzuzeichnen: 
– Zeitpunkt der Absendung und des Eingangs der Butterprobe; 
– Zustand der Butterprobe; 
– Temperatur der Butterprobe. 
Zusätzlich sind die Begleitscheine zu überprüfen. Die Aufzeichnungen sind für die Dauer 
eines Jahres aufzubewahren. 
2.2. Nicht zur Prüfung zugelassen werden dürfen Butterproben, die in ihrem Zustand 
durch den Transport infolge von Umständen, die der herstellende Betrieb zu vertreten hat, 
wesentlich beeinträchtigt sind. 
2.3. Die Butterproben sind von der Prüfstelle bei einer Temperatur von 10 °C ± 1 °C 
sachgemäß zu lagern. Die Einhaltung der vorgeschriebenen Temperatur ist lückenlos
nachzuweisen. 
3. Prüfung 
3.1. Die Butterproben sind zunächst der folgenden nichtsensorischen Prüfung zu
unterziehen und entsprechend zu bewerten: 
Prüfung zwischen dem 8. und dem 10. Tag nach Abruf: 
– pH-Wert im Serum nach den in der Gliederungsnummer L 04.00-13, Stand Dezember 
2006, der Amtlichen Sammlung genannten Bestimmungen (DIN 10 349, Ausgabe
Oktober 2004*) und 
– Streichfähigkeit nach den in der Gliederungsnummer L 04.00-14, Stand Februar 1996, 
der Amtlichen Sammlung genannten Bestimmungen für die Messung der Härte (DIN 
10 331, Ausgabe März 1996) *). 
Prüfung zwischen dem Tag nach Abruf und der sensorischen Prüfung: 
– Wassergehalt nach den in den Gliederungsnummern L 04.00-24/1, Stand Januar 2013 
oder L 04.00-25/1, Stand Juli 2021, der Amtlichen Sammlung genannten
Bestimmungen (DIN EN ISO 3727-1, Ausgabe April 2002 und DIN ISO 8851-1, Ausgabe
Dezember 2020), 
– Wasserverteilung nach den in der Gliederungsnummer L 04.00-9, Stand Mai 1986, der 
Amtlichen Sammlung genannten Bestimmungen (DIN 10 311, Ausgabe August 1985)*) 
und 
– Gehalt an fettfreier Trockenmasse, der sich aus der Untersuchung der fettfreien
Trockenmasse nach den in der Gliederungsnummer L 04.00-16, Stand Dezember 1990, 
oder L 04.00-24/2, Stand Januar 2013 der Amtlichen Sammlung genannten
Bestimmungen (DIN 10463, Ausgabe November 1990 und DIN EN ISO 3727-2, Ausgabe April 
2002)*) ergibt, abzüglich dem Natriumchloridgehalt nach der in der Gliederungsnummer 
 
*) Diese DIN Norm ist bei der DIN Media GmbH, Berlin, zu beziehen und bei der Deutschen
Nationalbibliothek archivmäßig gesichert, hinterlegt und einsehbar.
L 01.00-95, Stand August 2023, der Amtlichen Sammlung genannten Bestimmungen 
(DIN ISO 21422, Ausgabe April 2022 ) *). 
3.2. Anschließend sind die Butterproben zwischen dem 14. und dem 21. Tag nach 
Abruf einer sensorischen Prüfung und entsprechenden Bewertung nach den in der
Gliederungsnummer L 01.00-94/2, Stand März 2019, der Amtlichen Sammlung genannten
Bestimmungen zu unterziehen. 
3.3. Nicht zur sensorischen Prüfung zugelassen werden Butterproben, deren pH-
Wert im Serum der angegebenen Buttersorte nicht entspricht oder die jeweils bezogen auf 
ihre Gesamtmasse 
– bei ungesalzener Butter
= weniger als 82 Massenanteile Milchfett oder 
= mehr als 16 Massenanteile Wasser 
oder 
– bei gesalzener Butter
= weniger als 80 Massenanteile Milchfett, 
= mehr als 16 Massenanteile Wasser oder 
= mehr als 2 Massenanteile fettfreie Milchtrockenmasse 
aufweisen. 
3.4. Das Ergebnis der Prüfung der Wasserverteilung wird mit 0 bis 5 Punkten
entsprechend der Vergleichstafel, die in den in der Gliederungsnummer L 04.00-9, Stand Mai 
1986, der Amtlichen Sammlung genannten Bestimmungen (DIN 10 311, Ausgabe August 
1985)*) enthalten ist, bewertet. 
3.5. Das Ergebnis der Prüfung der Streichfähigkeit wird wie folgt bewertet: 
Schnittfestigkeit in Newton Bewertung 
bis 0,80 = 5 Punkte 
0,81 bis 1,00 = 4 Punkte 
1,01 bis 1,20 = 3 Punkte 
1,21 bis 1,50 = 2 Punkte 
über 1,51 = 1 Punkt. 
3.6. Bei der Durchführung der sensorischen Prüfungen soll an mindestens zwei
sensorischen Prüfungen innerhalb eines Kalenderjahres jeweils ein Sachverständiger von
einer anderen Prüfstelle teilnehmen.
Anlage 2 
(zu § 19 Absatz 1) 
Gütezeichen bei Markenbutter 
Das Gütezeichen besteht aus einem stilisierten Adler mit ovaler Umrandung, die die
Inschrift „In Deutschland geprüfte Markenbutter“ enthält.
Anlage 3 
(zu § 63 Absatz 2) 
Bescheinigung bei ausländischer Markenbutter 
Staat: ................................................................................................................................ 
Zuständiges Ministerium: .................................................................................................. 
Ausstellende Behörde: ...................................................................................................... 
Bescheinigung über Markenbutter 
nach § 63 Absatz 2 der Milchproduktqualitätsverordnung 
für 
........................................................................................................................................... 
(Herstellender Betrieb der Markenbutter) 
Dem herstellenden Betrieb mit der Veterinärkontrollnummer .......................................... 
wird hiermit bescheinigt, dass er die Anforderungen an die Herstellung von Markenbutter, 
die § 15 der Milchproduktqualitätsverordnung festlegt, erfüllt. 
Bei der Buttersorte handelt es sich um folgende Buttersorte gemäß § 13 in Verbindung mit 
§ 14 der Milchproduktqualitätsverordnung:
– Sauerrahmbutter
– Süßrahmbutter
– Mildgesäuerte Butter
.................................................................... 
(Ort, Datum) 
(Unterschrift, Stempel)
Anlage 4 
(zu den §§ 32 und 33 sowie 41, 42) 
Käsestandardsorten 
Vorbemerkung:  Die in dieser Anlage enthaltenen Käsestandardsorten sind nach den
Anforderungen an die jeweils benannte Käsegruppe oder Käseart sowie an die jeweils
festgelegte Herstellungsweise und Beschaffenheit sowie festgelegten sonstigen Eigenschaften 
herzustellen. Im Falle der Verwendung von Milch und Milchprodukten anderer Tierarten als 
Milchkühen darf von den für die jeweilige Käsestandardsorte in Spalte 8 festgelegten
sonstigen Eigenschaften abgewichen werden, soweit dies durch die verwendete Milch sowie die 
verwendeten Milchprodukte zwingend erforderlich ist und sich die Natur der
Käsestandardsorte nicht ändert. Nicht verwendet werden dürfen Raucharomen und färbende
Lebensmittel. Gewürze, Kräuter, natürliche Gewürzaromen, natürliche Kräuteraromen sowie
Mischungen hieraus dürfen nur verwendet werden, wenn sie in der Spalte „Herstellungsweise“
aufgeführt sind. Ausgehend von dem in § 27 Absatz 5 bestimmten Höchstanteil des
Molkeneiweißes am Gesamteiweiß der hergestellten Käsereimilch gelten folgende Höchstgrenzen 
für den Anteil des Molkeneiweißes am Gesamteiweiß der jeweils aus der Käsereimilch
hergestellten Käsestandardsorte: 
1. 18,5 Prozent bei den Käsestandardsorten der Käsegruppe Frischkäse sowie
2. 5 Prozent bei allen übrigen Käsestandardsorten des Abschnitts A und den
Käsestandardsorten des Abschnitts C.
Abschnitt A 
Käsestandardsorten der Käsegruppen Hartkäse, Schnittkäse, halbfester
Schnittkäse, Weichkäse und Frischkäse 
1 2 3 4 5 6 7 8 
Käse- Käsestan- Herstellungs- Beschaffenheit Sonstige Eigenschaften 
gruppe dardsorte weise 
Fettgehalts- Mindestgehalt Herstel- Mindestalter A = Aussehen – Äußeres 
stufen an Trocken- lungs-
(ausgenommasse im gewicht men bei Lie- B = Aussehen – Inneres 
Massenanteil ferung an und Konsistenz 
des Ender- Fertig- C = Geruch und
Gezeugnisses lagerer) schmack 
und bei der 
Käsestan- Bei Frischkäse: 
dardsorte A = Aussehen 
Speisequark 
zusätzlich der B = Gefüge 
Mindestgehalt 
C = Geruch und
Gean Eiweiß im schmack 
Massenanteil 
des
Enderzeugnisses 
Hartkäse Emmenta- – Vollfettstufe 60 40 bis 2 Monate A Grifffeste, goldgelbe 
ler 130 kg bis bräunlich glatte Rinde 
mit leicht nach außen
gewölbter Randfläche, die 
Rinde kann auch fehlen
1 2 3 4 5 6 7 8 
Käse- Käsestan- Herstellungs- Beschaffenheit Sonstige Eigenschaften 
gruppe dardsorte weise 
B Mattgelb, möglichst
regelmäßig verteilte
Kirschlochung, geschmeidiger 
und elastischer Teig 
C Mild aromatisch,
nusskernartig 
Bergkäse – Mindestens 62 15 bis 3 Monate A Grifffeste, geschlos-
Vollfettstufe 50 kg sene, dunkelgelb bis 
bräunlich schattierte 
Rinde, leicht nach außen 
gewölbte Randflächen 
B Einfarbig, mattgelb,
geringe erbsengroße
Lochung, je nach Alter
fester bis mittelfester
geschmeidiger Teig 
C Je nach Alter pikant bis 
kräftig, würzig,
nusskernartig 
Cheddar – Vollfettstufe 60 – 3 Monate A Lückenlos geschlos-
(Chester) Rahmstufe 62 sene Oberfläche 
B Hellgelb bis orange, 
schlitzförmige
Bruchlochung, nicht krümeliger 
Teig, auf der Zunge 
schmelzend 
C Schwach säuerlich bis 
leicht pikant 
Schnitt- Gouda Pfeffer, Küm- Dreiviertel- 49 0,3 bis 5 Wochen A Trockene und glatte 
käse mel fettstufe 30 kg Rinde, auch mit einem 
Fettstufe 53 leichten weißlichen 
Vollfettstufe 55 Schimmelbelag, die 
Rahmstufe 57 Rinde kann auch fehlen 
B Elfenbeinfarbig bis 
gelb, mattglänzend, 
runde oder auch ovale 
Lochung von etwa
Erbsengröße, gleichmäßig 
im Teig verteilt, jedoch 
nicht sehr zahlreich,
fester, aber noch
geschmeidiger Teig 
C Mild bis leicht pikant, 
jedoch nicht säuerlich
1 2 3 4 5 6 7 8 
Käse- Käsestan- Herstellungs- Beschaffenheit Sonstige Eigenschaften 
gruppe dardsorte weise 
 
        
 Edamer – Dreiviertel- 49 0,3 bis 5 Wochen A Trockene und glatte 
fettstufe  20 kg Rinde, auch mit einem 
Fettstufe 53 leichten weißlichen 
Vollfettstufe 55 Schimmelbelag, die 
Rahmstufe 57 Rinde kann auch fehlen 
B Elfenbeinfarbig bis 
goldgelb, mattglänzend, 
nur vereinzelte Lochung 
von runder oder ovaler 
Form bis zu
Erbsengröße, geschmeidiger, 
sich fettig anfühlender 
Teig, weicher als bei 
Goudakäse 
C Mild und rein, nicht 
säuerlich 
 
        
 Tilsiter Pfeffer, Küm- Dreiviertel- 49 1,5 bis 5 Wochen A Gut angetrocknete 
mel fettstufe  20 kg Schmiere, auch gewa-
Fettstufe 53 schen nach abgeschlos-
Vollfettstufe 55 sener Reifung, auch rin-
Rahmstufe 57 denlos 
Doppel- 61 
rahmstufe  B Elfenbeinfarbig bis
hellgelb, Löcher von
Schlitzoder Gerstenkornform, 
auch runde Löcher
daneben, Teig geschmeidig, 
jedoch nicht kurz oder 
bröckelig 
C Leicht herb bis pikant, 
auch leicht säuerlich,
jedoch nicht sauer 
 Wilster- – Vollfettstufe 53 1,5 bis 4 Wochen A Glatte Oberfläche, 
marsch- Rahmstufe 56 20 kg auch rindenlos 
käse 
B Geschmeidiger, aber 
schnittfester Teig mit 
speckigem Griff und
glänzender Schnittfläche, 
blassgelb bis
weißlichgelb, gleichmäßige,
feinporige Bruchlochung 
C Leicht säuerlich und 
leicht herb 
 
        
Halbfeste Stein- – Dreiviertel- 44 200 bis 3 Wochen A Gelbbraun bis rötlich, 
Schnitt- buscher fettstufe  1 000 g möglichst wenig 
käse Vollfettstufe 50 Schmiere 
Rahmstufe 53 
B Angereifte Teigmasse 
gelb, wenig Bruchlöcher, 
davon wenig runde
Löcher, geschmeidiger Teig 
C Mild bis leicht pikant
1 2 3 4 5 6 7 8 
Käse- Käsestan- Herstellungs- Beschaffenheit Sonstige Eigenschaften 
gruppe dardsorte weise 
 
        
        
 Edelpilz- Reifung nur Vollfettstufe 48 2 bis 5 Wochen A Die Durchlöcherung für 
käse mit Kulturen Rahmstufe 50 5 kg das Pilzwachstum soll
ervon Peni- Doppel- 55 kennbar sein 
cillium Ro- rahmstufe  
queforti B Weißer bis gelblicher 
Farbton, der Teig muss 
von dunkelgrünen oder 
blauen Schimmeladern 
durchzogen sein,
marmorierte Schnittfläche, im 
Teig Bruchlöcher, leicht 
krümelig, dabei jedoch 
geschmeidig 
C Pikant bis stark pikant 
        
 Butter- – Vollfettstufe 48 250 g – A Geschmeidige Haut 
käse Rahmstufe 50 bis von gelbbrauner bis rötli-
Doppel- 55 20 kg cher Farbe, die Haut 
rahmstufe  kann auch fehlen 
B Schnittfläche des
Teiges gelblicher Farbton, 
Teig auch mit Lochung, 
Teig halbfest bis
schnittfest und durch die ganze 
Masse gleichmäßig
gereift 
C Mild und feinsäuerlich 
        
Weichkäse  Camem- Reifung nur Dreiviertel- 38 80 bis – A Gleichmäßig mit
Cabert mit Kulturen fettstufe  400 g membertschimmel und 
von Pene- Fettstufe 42 Milchschimmel bedeckt, 
cillium ca- Vollfettstufe 44 an den Rändern kann 
membertii Rahmstufe 46 Rotschmiere sein 
(Camembert- Doppel- 52 
schimmel) rahmstufe  B Farbe des Teiges weiß 
und Geotri- bis rahmgelb, im Teig
auchum candi- ßer einigen Bruchlöchern 
dum (Milch- keine Löcher, Teig im
geschimmel) reiften Zustand
geschmeidig 
C Mild aromatisch 
 Brie Reifung nur Vollfettstufe 44 1 bis – A Gleichmäßig mit
Camit Kulturen Rahmstufe 46 3 kg membertschimmel und 
von Peni- Doppel- 52 Bei Ver- Milchschimmel bedeckt, 
cillium ca- rahmstufe  wendung an den Rändern kann 
membertii einer Rotschmiere sein 
(Camembert-
Formschimmel) und Por- B Farbe des Teiges weiß 
und Geotri- tionie- bis rahmgelb, im Teig
aurungseinchum candi- ßer einigen Bruchlöchern 
richtung 
dum (Milch- keine Löcher, Teig im
gesind 
schimmel) reiften Zustand
geauch Ge- schmeidig 
wichte 
von 100 C Aromatisch, leicht
säubis erlich bis leicht pikant 
1 000 g 
zulässig
1 2 3 4 5 6 7 8 
Käse- Käsestan- Herstellungs- Beschaffenheit Sonstige Eigenschaften 
gruppe dardsorte weise 
 
        
        
 Romadur – Halbfett- 35 80 – A Geschmeidige Haut mit 
stufe  bis gelbbrauner bis rötlicher 
Dreiviertel- 38 180 g Schmiere 
fettstufe  
Fettstufe 42 B Schnittfläche des Tei-
Vollfettstufe 44 ges mattglänzend weiß, 
Rahmstufe 46 angereifte Teigmasse bis 
Doppel- 52 hellgelb, im Teig nur
eirahmstufe  nige Bruchlöcher,
weichschnittiger Teig, jedoch 
nicht von fließender
Beschaffenheit 
C Mild bis leicht pikant 
        
 Limburger – Halbfett- 35 180 bis – A Geschmeidige Haut mit 
stufe  1 000 g gelbbrauner bis rötlicher 
Dreiviertel- 38 Schmiere 
fettstufe  
Fettstufe 42 B Schnittfläche des Tei-
Vollfettstufe 44 ges mattglänzend weiß, 
Rahmstufe 46 angereifte Teigmasse bis 
hellgelb, im Teig nur
einige Bruchlöcher,
weichschnittiger Teig, jedoch 
nicht von fließender
Beschaffenheit 
C Würzig bis pikant 
        
Frischkäse Speise- Nur aus Magerstufe 18/12,0 – – A Milchig-weißer bis 
quark Milch, Sahne Viertelfett- 19/11,3 rahmgelber Farbton 
oder Mager- stufe  
milch oder Halbfett- 20/10,5 B Teig gleichmäßig 
daraus anfal- stufe  weich, zart-geschmeidig 
lender Molke  Dreiviertel- 22/9,7 bis pastenartig;
zugefettstufe  setzte Sahne, auch ge-
Gewürze, Fettstufe 24/8,7 schlagen, soll in der gan-
Kräuter, na- Vollfettstufe 25/8,2 zen Teigmasse
gleichmätürliche Ge- Rahmstufe 27/8,0 ßig verteilt enthalten sein 
würzaromen, Doppel- 30/6,8 
natürliche C Leicht rein milchsauer 
rahmstufe
Kräuteraromen sowie  
jegliche
Mischungen 
hieraus 
 Schicht- Nur aus Viertelfett- – – – A Milchig-weißer bis 
käse Milch, Sahne stufe und rahmgelber Farbton 
oder Mager- höhere
Fettmilch gehaltstufen B Schnittfläche des
Teiges mattglänzend, im
 Innern sollen Schichten
erkennbar sein, gelbliche 
Schichten müssen
fettreicher als hellere
Schichten sein, im Teig nur
wenige Bruchlöcher,
zartgeschmeidiger und
formfester Teig
1 2 3 4 5 6 7 8 
Käse- Käsestan- Herstellungs- Beschaffenheit Sonstige Eigenschaften 
gruppe dardsorte weise 
C Rein milchsauer 
Rahm- Nur aus Rahmstufe 39 – – A Milchigweißer bis 
frisch- Milch, Sahne schwachgelber Farbton 
käse oder
Magermilch B Keine Lochung,
pastenartiger und
streichfähiger Teig 
C Leicht feinsäuerlich 
Doppel- Nur aus Doppel- 44 – – A Wie Rahmfrischkäse 
rahm- Milch, Sahne rahmstufe 
frischkäse oder Mager- B Wie Rahmfrischkäse 
milch C Wie Rahmfrischkäse 
Abschnitt B 
Käsestandardsorten der Käseart Sauermilchkäse 
1 2 3 4 5 
Käsestan- Herstellungsweise Beschaffenheit Sonstige Eigenschaften 
dard-sorte 
Fettgehalts- Herstel- A = Aussehen - Äußeres 
stufe
lungsgewicht B = Aussehen - Inneres und Konsistenz 
C = Geruch und Geschmack 
Harzer Reifung nur mit Gelb- oder Rot- Magerstufe 25 bis A Glatte Oberfläche mit goldgelber bis 
Käse, schmierebakterien (Typ „Gelb- 125 g rötlich-brauner Schmiere 
Mainzer käse“) 
Käse B Weißlicher bis leicht gelblicher Farb-
Gewürze, Kräuter, natürliche Ge- ton, geschmeidigfester Teig 
würzaromen, natürliche
Kräuteraromen sowie jegliche Mischun- C Mild pikant bis pikant 
gen hieraus
1 2 3 4 5 
    
Käsestan- Herstellungsweise Beschaffenheit Sonstige Eigenschaften 
dard-sorte 
    
     
  Fettgehalts- Herstel- A = Aussehen - Äußeres 
stufe
lungsgewicht B = Aussehen - Inneres und Konsistenz 
C = Geruch und Geschmack 
     
Handkäse, Herstellung zulässig als Typ Magerstufe 25 bis Als Typ „Gelbkäse“ Eigenschaften wie 
Bauern- „Gelbkäse“ und als Typ „Edel- 125 g Harzer Käse. 
hand- schimmelkäse“ (Reifung
überwiekäse, gend durch Edelschimmel). Bei Als Typ „Edelschimmelkäse“ folgende 
Korbkäse, Typ „Edelschimmelkäse“ Reifung Eigenschaften: 
Stangen- nur mit Camembertschimmel  
käse, 
Spitzkäse Gewürze, Kräuter, natürliche Ge- A Gleichmäßig mit
Camembertschimwürzaromen, natürliche Kräutera- mel bedeckt 
romen sowie jegliche
Mischungen hieraus B Weißlicher bis leicht gelblicher
Farbton, geschmeidigfester Teig 
C Mild-aromatisch bis leicht pikant 
     
Abschnitt C 
Käsestandardsorten der Käseart Pasta-filata-Käse 
1 2 3 4 5 6 7 
    
Käsestan- Herstellungs- Beschaffenheit Sonstige
Eigenschafdardsorte weise ten 
    
       
  Fettgehaltsstu- Mindestfge- Herstellungs- Mindest- A. Aussehen: Äußeres 
fen halt anTrocken- gewicht alter 
masse im Mas- B. Aussehen: Inneres 
senanteil des und Konsistenz 
Enderzeugnis- C. Geruch und
Geses schmack 
       
       
Provolone Gereift Dreiviertelfett- 49 0,3 bis 15 Tage A. Rund, birnenförmig 
stufe  50 kg oder zylindrisch,
glänzend 
Fettstufe 51 
B. Wenig Lochung und 
Vollfettstufe 53 Spalten, faserige 
Rahmstufe 55 Struktur, weiß bis 
strohgelb 
C. Mild bis pikant
1 2 3 4 5 6 7 
    
Käsestan- Herstellungs- Beschaffenheit Sonstige
Eigenschafdardsorte weise ten 
    
       
  Fettgehaltsstu- Mindestfge- Herstellungs- Mindest- A. Aussehen: Äußeres 
fen halt anTrocken- gewicht alter 
masse im Mas- B. Aussehen: Inneres 
senanteil des und Konsistenz 
Enderzeugnis- C. Geruch und
Geses schmack 
       
Mozzarella Nicht gereift, Halbfettstufe 24 – – A. Weiß bis leicht
gelbauch in Auf- lich, glatt,
geschlosgussflüssigkeit Dreiviertelfett- 26 sene Oberfläche 
stufe 
 B. Teig weich bis elas-
Fettstufe 29 tisch, faserige Struktur 
Vollfettstufe 31 C. Arteigen nach 
Rahmstufe 34 Milch, neutral bis mild 
säuerlich 
Doppelrahm- 38 
stufe 
       
       
Schnittfes- Nicht gereift Halbfettstufe 36 – – A. Weiß bis leicht
gelbter Mozza- lich, glatt,
geschlosrella (Moz- Dreiviertelfett- 38 sene Oberfläche 
zarella stufe 
 
schnittfest) B. Teig elastisch bis 
Fettstufe 40 geschmeidig, faserige 
Vollfettstufe 42 Struktur 
Rahmstufe 44 C. Arteigen nach 
Milch, neutral bis mild 
Doppelrahm- 46 säuerlich 
stufe
Anlage 5 
(zu § 34 Nummer 1 bis 3) 
Mindestgehalte an Trockenmasse bei Schmelzkäse,
Schmelzkäsezubereitungen und Kochkäse 
 Mindestgehalt an Trockenmasse im
Massenanteil des Enderzeugnisses 
Schnittfähiger Schmelzkäse  
–  mit einem Fettgehalt in der  
Trockenmasse  
von 50 % oder mehr 50 
–  mit einem Fettgehalt in der  
Trockenmasse  
von weniger als 50 % 34 
Streichfähiger Schmelzkäse  
–  mit einem Fettgehalt in der  
Trockenmasse  
von 50 % oder mehr 40 
–  mit einem Fettgehalt in der  
Trockenmasse von weniger  
als 50 % 30 
Schmelzkäsezubereitung 20 
Kochkäse  
–  Doppelrahmstufe 42 
–  Rahmstufe 36 
–  Vollfettstufe 34 
–  Fettstufe 32 
–  Dreiviertelfettstufe 29 
–  Halbfettstufe 26 
–  Viertelfettstufe 24 
–  Magerstufe 22 
Die Mindestgehalte an Trockenmasse gelten nicht für Schmelzkäse und
Schmelzkäsezubereitungen aus Frischkäse.
Anlage 6 
(zu 3 Absatz 1 Nummer 28 bis 30 sowie den §§ 43 und 47) 
Eingedickte Milch und Trockenmilch 
Vorbemerkung: Die in Spalte 1 Buchstabe b dargestellte Herstellungsweise bezieht sich auf 
das in Spalte 1 Buchstabe a bezeichnete Gruppenerzeugnis. Die Spalten 2 bis 4 regeln für 
die den Gruppenerzeugnissen zugeordneten Standardsorten Bezeichnungen, besondere 
Herstellungsweisen und Merkmale sowie den Massenanteil an Fett. 
Gruppe Standardsorte 
1 2 3 4 
a) Bezeichnung Bezeichnung Besondere Herstellungsweise Massenanteil an 
und Merkmale Fett 
b) Herstellungsweise
I. a) Ungezuckertes Kondens- 1. Kondensmilch mit Gesamte Milchtrockenmasse mit Mindestens 15,0 
milcherzeugnis hohem Fettgehalt einem Massenanteil von
mindestens 26,5 
b) Hergestellt aus Milch, aus
fettarmer Milch oder Mager- 2. Kondensmilch (Kon- Gesamte Milchtrockenmasse mit Mindestens 7,5 
milch oder einer Mischung densierte Vollmilch) einem Massenanteil von mindes- Weniger als 15,0 
dieser Erzeugnisse. Zur Ein- tens 25,0 
stellung der
Milchbestandteile dürfen Sahne und Tro- 3. Teilentrahmte Kon- Gesamte Milchtrockenmasse mit Mindestens 1,0 
ckenmilch oder eine Mi- densmilch (Teilent- einem Massenanteil von mindes- Weniger als 7,5 
schung daraus verwendet, rahmte kondensierte tens 20,0 
wie ein teilweiser Entzug Milch)
von Wasser vorgenommen
werden. Der Zusatz von
Trockenmilch darf hierbei 25 % 4. Kondensmagermilch Gesamte Milchtrockenmasse mit Höchstens 1,0 
des Trockenmasseanteils (Kondensierte Mager- einem Massenanteil von
mindesdes Enderzeugnisses nicht milch) tens 20,0 
überschreiten. Die
Einstellung des Eiweißgehaltes
darf durch den Entzug von
Milchbestandteilen sowie
den Zusatz von UF-
Milchretentat, UF-Milchpermeat und
Laktose vorgenommen
werden, sofern der Eiweißgehalt
im Endprodukt mindestens
34 Massenanteile bezogen
auf die fettfreie
Trockenmasse beträgt und das
Verhältnis von Molkeneiweiß zu
Kasein unverändert bleibt.
II. a) Gezuckertes Kondens- 1. Gezuckerte Kon- 1. Gesamte Milchtrockenmasse mit Mindestens 8,0 
milcherzeugnis densmilch (Gezuckerte einem Massenanteil von
mindeskondensierte Voll- tens 28,0
b) Hergestellt aus Milch, aus milch)
fettarmer Milch oder
Magermilch oder einer Mischung
dieser Erzeugnisse. Zur Ein- 2. Gezuckerte teilent- 2. Gesamte Milchtrockenmasse mit Mindestens 1,0 
stellung der Milchbestand- rahmte Kondensmilch einem Massenanteil von mindes- Weniger als 8,0 
teile dürfen nur Sahne, Tro- (Gezuckerte teilent- tens 24,0
ckenmilch und Laktose oder rahmte Kondensierte
eine Mischung daraus ver- Milch)
wendet sowie ein teilweiser
Entzug des Wassers vorge- 3. Gezuckerte Kon- 3. Gesamte Milchtrockenmasse mit Höchstens 1,0 
nommen werden. Der Zu- densmagermilch (Ge- einem Massenanteil von
mindessatz von Trockenmilch darf zuckerte kondensierte tens 24,0
hierbei 25 % des Trocken- Magermilch)
masseanteils und der Zu-
Gruppe Standardsorte 
1 2 3 4 
a) Bezeichnung Bezeichnung Besondere Herstellungsweise Massenanteil an 
und Merkmale Fett 
b) Herstellungsweise 
satz von Laktose 0,03 als  
Massenanteil des
Enderzeugnisses nicht
überschreiten. Die Einstellung des
Eiweißgehaltes darf durch den 
Entzug von
Milchbestandteilen sowie den Zusatz von 
UF-Milchretentat, UF-
Milchpermeat und Laktose
vorgenommen werden, sofern der 
Eiweißgehalt im Endprodukt 
mindestens 34
Massenanteile bezogen auf die
fettfreie Trockenmasse beträgt 
und das Verhältnis von
Molkeneiweiß zu Kasein
unverändert bleibt. 
 
III. a) Trockenmilch 1. Milchpulver mit ho- 1. Aus ungesäuerter Milch oder Mindestens 42,0 
hem Fettgehalt (Sah- Sahneerzeugnissen oder einer
 Mib) Hergestellt aus Milch, fett- nepulver) schung daraus, mit höchstens 5 %  
armer Milch oder Mager-  Wassergehalt  
milch oder
Sahneerzeugnissen sowie Mischungen dar- 2. Milchpulver (Voll- 2. Aus ungesäuerter Milch oder Mindestens 26,0 
aus. Durch weitgehenden milchpulver) Sahneerzeugnissen oder einer Mi- Weniger als 42,0 
Entzug des Wassers ge-  schung daraus, mit höchstens 5 %  
trocknet, um im Enderzeug-  Wassergehalt  
nis einen Wassergehalt von    
5 % nicht zu überschreiten. 3 Teilentrahmtes 3. Laktase, aus ungesäuerter Milch Mehr als 1,5 
Die Trocknung zum Entzug Milchpulver und Sahneerzeugnissen oder einer Weniger als 26,0 
des Wassers dient zusätz-  Mischung daraus, mit höchstens  
lich zur Haltbarmachung.  5 % Wassergehalt  
Die Einstellung des
Eiweißgehaltes darf durch den Ent- 4. Magermilchpulver 4. Aus ungesäuerter Milch oder Höchstens 1,5 
zug von Wasser sowie den Sahneerzeugnissen oder einer Mi-
Zusatz von UF-Milchreten-  schung daraus, mit höchstens 5 %  
tat, UF-Milchpermeat und Wassergehalt 
Laktose vorgenommen
werden, sofern der Eiweißgehalt 
im Endprodukt mindestens 
34 Massenanteile bezogen 
auf die fettfreie
Trockenmasse beträgt und das
Verhältnis von Molkeneiweiß zu 
Kasein unverändert bleibt. 
Die Einstellung anderer 
Milchbestandteile,
ausgenommen Laktose, darf
ausschließlich durch den
Entzug von Wasser erfolgen.
Anlage 7 
(zu § 46) 
Analysemethoden bei eingedickter Milch und Trockenmilch 
Vorbemerkung:  Bei den angeführten Analysemethoden handelt es sich um solche der
Amtlichen Sammlung von Verfahren zur Probenahme und Untersuchung nach § 64 Absatz 1 
des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches.*) 
Milcherzeugnis Merkmal Analysemethode Stand 
I. Ungezuckertes Kon- 1. Milchtrockenmasse L 02.06-E (EG) und 1 (EG) Januar 1981 
densmilcherzeugnis
2. Fettgehalt L 02.06-12 Juni 2009 
3. Probenahme L 01.00-43 September 2010 
II. Gezuckertes Kon- 1. Milchtrockenmasse L 02.06-E (EG) und 1 (EG) Januar 1981 
densmilcherzeugnis
2. Fettgehalt L 02.06-12 Juni 2009 
3. Saccharosegehalt L 02.00-12 Juni 2009 
4. Probenahme L 01.00-43 September 2010 
III. Trockenmilch 1. Wassergehalt L 02.06-E (EG) und 2 (EG) Januar 1981 
2. Fettgehalt L 02.07-15 Juni 2009 
3. Milchsäure- und Lactatgehalt zur Über- L 01.00-26/1 Januar 2011 
prüfung des Verbots der Verwendung
von Neutralisierungsmitteln
4. Phosphatase-Aktivität zur Überprüfung L 01.00-82 November 2024 
der erforderlichen Wärmebehandlung
5. Probenahme L 01.00-43 September 2010 
__________________________________ 
*) Die amtlichen Untersuchungsverfahren werden vom Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit veröffentlicht und sind von der DIN Media GmbH, Berlin, zu beziehen.
Anlage 8 
(zu § 49, § 50 Absatz 2 und 3, den §§ 52 und 53) 
Weitere Milcherzeugnisse 
Vorbemerkung:  Die in Spalte 1 Buchstabe b dargestellte Herstellungsweise bezieht sich 
auf das in Spalte 1 Buchstabe a genannte Gruppenerzeugnis. Die Spalten 2 bis 4 regeln 
für die den Gruppenerzeugnissen zugeordneten Standardsorten besondere
Bezeichnungen, Herstellungsweisen und Merkmale. Ist im Rahmen der Spalte 3 die Wärmebehandlung 
nach der Fermentation ausgeschlossen, sind auch alle alternativen Verfahren zur
Keimabtötung ausgeschlossen. Dies betrifft sowohl Verfahren auf Basis der Temperatur als auch 
auf Basis anderer Parameter. 
Milcherzeugnisgruppe Standardsorte 
1 2 3 4 
a) Bezeichnung  Bezeichnung  Besondere Herstellungsweise und Massenanteil an 
b) Herstellungsweise  Merkmale Fett 
I. a) Sauermilcherzeugnis 1.Sauermilch (Trinksauer- 1. Hergestellt aus Milch, ohne Wär- Mindestens 3,5 
milch) mebehandlung nach der
 Fermentab) Hergestellt aus Milch  tion.  
oder Sahne unter
Verwendung von mesophilen 2. Sauermilch dickgelegt 2. Hergestellt aus Milch, dickgelegt, Mindestens 3,5 
Milchsäurebakterienkultu- (Dickmilch; Setzmilch) ohne Wärmebehandlung nach der 
ren. Fermentation.  
  
    
3. Fettarme Sauermilch 3.Hergestellt aus Milch, ohne Wär- Mindestens 1,5 
(Fettarme Trinksauermilch) mebehandlung nach der Fermenta- Höchstens 1,8 
tion. 
  
   
4. Fettarme Dickmilch (Fett- 4. Hergestellt aus Milch, dickgelegt, Mindestens 1,5 
arme Sauermilch dickge- ohne Wärmebehandlung nach der Höchstens 1,8 
legt; Fettarme Setzmilch) Fermentation. 
  
  
5. Sauermilch entrahmt 5. Hergestellt aus Milch, ohne Wär- Höchstens 0,5 
(Trinksauermilch entrahmt; mebehandlung nach der Fermenta-  
Magermilch sauer) tion, auch unter Zusatz von reiner  
 Buttermilch oder Buttermilch, bei
 deren Herstellung dem Butterungsgut  
 nur Magermilch zugesetzt wurde.  
   
6. Sauermilch entrahmt 6. Hergestellt aus Milch, dickgelegt, Höchstens 0,5 
dickgelegt (Dickmilch ent- ohne Wärmebehandlung nach der  
rahmt; Dickmagermilch; Fermentation, auch unter Zusatz von  
Setzmilch entrahmt; Saure reiner Buttermilch oder Buttermilch,  
Setzmagermilch) bei deren Herstellung dem
 Butterungsgut nur Magermilch zugesetzt  
 wurde.  
   
7. Sahnesauermilch (Saure 7. Hergestellt aus Sahne, ohne Wär- Mindestens 10,0 
Sahne, Sauerrahm) mebehandlung nach der
 Fermentation.  
   
8. Sahnedickmilch (Sahne- 8. Hergestellt aus Sahne, dickgelegt, Mindestens 10,0 
setzmilch) ohne Wärmebehandlung nach der  
 Fermentation.  
   
9. Crème Fraîche 9. Hergestellt aus pasteurisierter Mindestens 30,0 
 Milch oder Sahne unter Verwendung  
 von Milchsäurebakterienkulturen,  
 auch unter Zusatz von Saccharose  
 bis zu 15 % des Enderzeugnisses,
Milcherzeugnisgruppe Standardsorte 
1 2 3 4 
a) Bezeichnung Bezeichnung Besondere Herstellungsweise und Massenanteil an 
b) Herstellungsweise Merkmale Fett 
ohne Wärmebehandlung nach der 
Fermentation; innerhalb von 24
Stunden nach der Herstellung am Ort der 
Herstellung vorverpackt oder
anderweitig so verpackt oder gelagert, 
dass die sensorischen Eigenschaften 
erhalten bleiben. 
10. Schmand 10. Hergestellt aus Sahne, mit oder Mindestens 15,0 
ohne Wärmebehandlung nach der Höchstens 25,0 
Fermentation.
II. a) Joghurterzeugnis 1. Joghurt 1. Reifungskulturen überwiegend be- Mindestens 3,5 
stehend aus Streptococcus
thermob) Hergestellt aus Milch, philus und Lactobacillus bulgaricus,
Joghurt oder Sahne, wo- ohne Wärmebehandlung nach der
bei im verzehrfertigen Er- Fermentation.
zeugnis hierfür
spezifische thermophile Rei- 2. Fettarmer Joghurt 2. Reifungskulturen überwiegend be- Mindestens 1,5 
fungskulturen, deren stehend aus Streptococcus thermo- Höchstens 1,8 
Wachstumsoptimum bei philus und Lactobacillus bulgaricus,
über 42 °C liegt, überwie- ohne Wärmebehandlung nach der
gen müssen. Fermentation.
3. Joghurt aus Magermilch 3. Reifungskulturen überwiegend be- Höchstens 0,5 
stehend aus Streptococcus
thermophilus und Lactobacillus bulgaricus,
ohne Wärmebehandlung nach der
Fermentation.
4. Sahnejoghurt 4. Hergestellt aus Sahne, Reifungs- Mindestens 10,0 
kulturen überwiegend bestehend aus
Streptococcus thermophilus und
Lactobacillus bulgaricus, ohne
Wärmebehandlung nach der Fermentation.
5. Joghurt mild 5. Reifungskulturen überwiegend be- Mindestens 3,5 
stehend aus Streptococcus
thermophilus und anderen Lactobacillen als
Lactobacillus bulgaricus, ohne
Wärmebehandlung nach der
Fermentation.
6. Fettarmer Joghurt mild 6. Reifungskulturen überwiegend be- Mindestens 1,5 
stehend aus Streptococcus thermo- Höchstens 1,8 
philus und anderen Lactobacillen als
Lactobacillus bulgaricus,, ohne
Wärmebehandlung nach der
Fermentation.
7. Joghurt mild aus Mager- 7. Reifungskulturen überwiegend be- Höchstens 0,5 
milch stehend aus Streptococcus
thermophilus und anderen Lactobacillen als
Lactobacillus bulgaricus, ohne
Wärmebehandlung nach der
Fermentation.
Milcherzeugnisgruppe Standardsorte 
1 2 3 4 
a) Bezeichnung  Bezeichnung  Besondere Herstellungsweise und Massenanteil an 
b) Herstellungsweise  Merkmale Fett 
    
8. Sahnejoghurt mild  8. Hergestellt aus Sahne, Reifungs- Mindestens 10,0 
 kulturen überwiegend bestehend aus  
 Streptococcus thermophilus und
 anderen Lactobacillen als Lactobacillus  
 bulgaricus, ohne Wärmebehandlung  
 nach der Fermentation.  
   
   
9. Trinkjoghurt 9. Im verzehrfertigen Erzeugnis Höchstens 5,0 
 muss die Trockenmasse zwischen  
 10 und 20 % liegen.    
   
10. Ayran 10. Hergestellt aus Milch oder Jo- – 
ghurterzeugnissen der
 Standartsorten 1 bis 3  
sowie 5 bis 7 unter Zugabe von Salz, 
wobei im verzehrfertigen Erzeugnis 
der Eiweißgehalt oberhalb von 1,6 % 
und der Salzgehalt unterhalb von 
1,1 % liegen müssen. 
III. a) Kefirerzeugnis 1. Kefir 1. Hergestellt aus Milch, mit den spe- Mindestens 3,5 
 zifischen Kefirknöllchen oder einer  
 b) Hergestellt aus Milch  aus diesen direkt hergestellten
Kuloder Sahne unter Ver-  tur, die alle charakteristischen
Mikrowendung von spezifi-  organismen des Kefirknöllchens
entschen Kefirknöllchen oder  halten muss. Der Massenanteil an  
einer von diesen abgelei-  Ethanol im verzehrfertigen Erzeugnis  
teten Kultur.  muss bei mindestens 0,05 liegen.  
 Die Bildung von Kohlendioxid muss  
  möglich sein. Eine
 Wärmebehandlung nach der Fermentation ist
 untersagt.  
   
2. Fettarmer Kefir 2. Hergestellt aus Milch, mit den spe- Mindestens 1,5 
 zifischen Kefirknöllchen oder einer Höchstens 1,8 
 aus diesen direkt hergestellten
 Kultur, die alle charakteristischen
 Mikroorganismen des Kefirknöllchens
 enthalten muss. Der Massenanteil an  
 Ethanol im verzehrfertigen Erzeugnis  
 muss bei mindestens 0,05 liegen.  
 Die Bildung von Kohlendioxid muss  
 möglich sein. Eine
 Wärmebehandlung nach der Fermentation ist
 untersagt.  
  Höchstens 0,5 
3. Kefir aus Magermilch 3. Hergestellt aus Milch, mit den
 spezifischen Kefirknöllchen oder einer 
aus diesen direkt hergestellten
Kultur, die alle charakteristischen
Mikroorganismen des Kefirknöllchens
enthalten muss. Der Massenanteil an 
Ethanol im verzehrfertigen Erzeugnis 
muss bei mindestens 0,05 liegen. 
Die Bildung von Kohlendioxid muss 
möglich sein. Eine
Wärmebehandlung nach der Fermentation ist
untersagt.
Milcherzeugnisgruppe Standardsorte 
1 2 3 4 
a) Bezeichnung  Bezeichnung  Besondere Herstellungsweise und Massenanteil an 
b) Herstellungsweise  Merkmale Fett 
 4. Sahnekefir 4. Hergestellt aus Sahne, mit den Mindestens 10,0 
 spezifischen Kefirknöllchen oder
 einer aus diesen direkt hergestellten  
 Kultur, die alle charakteristischen  
 Mikroorganismen des
 Kefirknöllchens enthalten muss. Der
 Massenanteil an Ethanol im verzehrfertigen  
 Erzeugnis muss bei mindestens 0,05  
 liegen. Die Bildung von Kohlendioxid  
 muss möglich sein. Eine
 Wärmebehandlung nach der Fermentation ist  
 untersagt.  
  Mindestens 3,5 
5. Kefir mild 5. Hergestellt aus Milch, mit
 spezifischen, von Kefirknöllchen
 abgeleiteten Kulturen mit
 Milchsäurestreptokokken und Lactobacillen, ohne
 Wärmebehandlung nach der
 Fermentation.  
  Mindestens 1,5 
6. Fettarmer Kefir mild 6. Hergestellt aus Milch, mit spezifi- Höchstens 1,8 
 schen, von Kefirknöllchen
 abgeleiteten Kulturen mit
 Milchsäurestreptokokken und Lactobacillen, ohne
 Wärmebehandlung nach der
 Fermentation.  
   
7. Kefir mild aus Mager- 7. Hergestellt aus Milch, mit spezifi- höchstens 0,5 
milch schen, von Kefirknöllchen
 abgeleiteten Kulturen mit
 Milchsäurestreptokokken und Lactobacillen, ohne
 Wärmebehandlung nach der
 Fermentation.  
   
8. Sahnekefir mild 8. Hergestellt aus Sahne, mit spezifi- Mindestens 10,0 
 schen, von Kefirknöllchen
abgeleiteten Kulturen mit
Milchsäurestreptokokken und Lactobacillen, ohne
Wärmebehandlung nach der
Fermentation. 
IV. a) Buttermilcherzeugnis 1. Buttermilch 1. Hergestellt ohne Wärmebehan- Höchstens 1,0 
 lung nach der Fermentation. Der
 Zub) Ein bei der Verbutte-  satz von Wasser während der
Butterung von Milch oder  rung darf nicht mehr als 10 % des  
Sahne sowie der unmittel-  anfallenden Enderzeugnisses und  
baren Herstellung von  der Zusatz von Magermilch bei der  
Milchfetterzeugnissen der  Butterung darf nicht mehr als 15 %  
Gruppe X aus Sahne an-  des anfallenden Enderzeugnisses  
fallendes flüssiges Er-  ausmachen. Die Einstellung der  
zeugnis, auch sauer oder  Milchbestandteile ist auf den Zusatz  
nachträglich mit Milchsäu-  von Wasser und Magermilch in zuvor  
rebakterienkulturen ge-  benannten Grenzen sowie auf den  
säuert.  Entzug von Wasser beschränkt.  
    
2. Reine Buttermilch 2. Die Einstellung der Milchbestand- Höchstens 1,0 
teile ist auf den Entzug von Wasser 
 
beschränkt.
Milcherzeugnisgruppe Standardsorte 
1 2 3 4 
a) Bezeichnung  Bezeichnung  Besondere Herstellungsweise und Massenanteil an 
b) Herstellungsweise  Merkmale Fett 
V. a) Sahneerzeugnis  1. Sahne (Kaffeesahne) 1. Eine Erhöhung des Eiweißgehal- Mindestens 10,0 
 tes durch den Zusatz von Eiweiß ist  
 b) Hergestellt aus Milch  ausgeschlossen.  
durch Einstellung des    
Fettgehaltes auf mindes- 2. Schlagsahne 2. Die Schlagfähigkeit des Produktes Mindestens 30,0 
tens 10 % Fett. ist sicherzustellen. Eine Erhöhung 
 des Eiweißgehaltes durch den
Zusatz von Eiweiß ist ausgeschlossen. 
 
VI.  a) Molkenerzeugnis 1. Süßmolke 1. Durch Abscheiden des Käsestof- –   
 fes bei überwiegender
 Labeinwirb) Durch vollständigen  kung gewonnenes Milchserum.  
oder teilweisen Entzug    
des Eiweißes aus Milch 2. Sauermolke 2. Durch Abscheiden des Käsestof- – 
hergestelltes Erzeugnis  fes bei überwiegender Säureeinwir-  
und die daraus herge-  kung gewonnenes Milchserum.  
stellten Erzeugnisse.    
3. Molkensahne 3. Bei der Entrahmung von Molke Mindestens 10,0 
anfallendes Erzeugnis. 
 
 
VII. a) Laktoseerzeugnis 1. Laktose 1. Mit einem wasserfreien Laktose- – 
 gehalt von mindestens 99,0 % m/m  
 b) Aus Milch oder
 Molin der Trockenmasse, wasserfrei 
kenerzeugnissen der  
 oder mit einem Molekül Kristallwas-  
Gruppe VI durch Auskris-  ser oder eine Mischung aus beidem.  
tallisieren oder andere  
  
Verfahren gewonnenes  
2. Laktose, Arzneibuchqua- 2. Die Anforderungen der Monogra- – 
Kohlenhydrat, wobei lität fie 1061 zu Laktose entsprechend  
Milchbestandteile nur in  der jeweils gültigen Fassung des  
den Ausgangserzeugnis-  
 Arzneibuches nach § 55 des
Arzneisen eingestellt sein dür-  mittelgesetzes sind einzuhalten.  
fen.    
 
3. Laktose Monohydrat, 3. Die Anforderungen der Monogra- – 
Arzneibuchqualität fie 0187 zu Laktose Monohydrat
entsprechend der jeweils gültigen
 Fassung des Arzneibuches nach § 55 
des Arzneimittelgesetzes sind
einzuhalten. 
 
VIII. a) Milchmischer- 1. Milchmischgetränk oder 1. Hergestellt aus Vollmilch, flüssig. – 
zeugnis oder Bezeich- Vollmilch in Verbindung mit   
nung der jeweils verwen- der Bezeichnung des
gedeten Gruppe in Verbin- schmackgebenden
Lebensdung mit der Bezeichnung mittels   
des geschmackgebenden    
Lebensmittels. Bei mehr 2. Milchmischgetränk oder 2. Hergestellt aus teilentrahmter – 
als einem geschmackge- Teilentrahmte (fettarme) (fettarmer) Milch, flüssig.  
benden Lebensmittel sind Milch in Verbindung mit der   
alle Bezeichnungen oder Bezeichnung des
geist die Bezeichnung des schmackgebenden
Lebensvon der Menge her über- mittels   
wiegenden Lebensmittels    
zu verwenden. Wird im 3. Milchmischgetränk oder 3. Hergestellt aus Magermilch, flüs- – 
Falle von Früchten, Ge- Magermilch in Verbindung sig.  
würzen, Kräutern, Nüssen mit der Bezeichnung des   
und in vergleichbaren Fäl- geschmackgebenden
Lelen ein oder mehr als ein bensmittels
Milcherzeugnisgruppe Standardsorte 
1 2 3 4 
a) Bezeichnung Bezeichnung Besondere Herstellungsweise und Massenanteil an 
b) Herstellungsweise Merkmale Fett 
geschmackgebendes
Lebensmittel derselben Art 
verwendet, darf stattdes- 4. Milchmischgetränk oder 4. Hergestellt aus einer im Fettgehalt – 
sen die Bezeichnung der Trinkmilch in Verbindung eingestellten Milch, flüssig. Der
Fettbetreffenden Art, auch in mit der Bezeichnung des gehalt muss von den Nummern 1 bis
Form von „mit …zuberei- geschmackgebenden Le- 3 abweichen.
tung“ unter Angabe der bensmittels.
Art und zusätzlich mit der 
Angabe des Anteils der 5. Bezeichnung der Stan- 5. Hergestellt aus einer Standards- – 
betreffenden Art an dem dard-sorte der Gruppen I bis orte der Gruppen I bis IV und XI, je-
Gesamtgewicht des V und XI in Verbindung mit weils ohne Wärmebehandlung nach
Enderzeugnisses, genutzt der Bezeichnung des ge- der Fermentation, oder einer
Stanwerden. schmackgebenden Lebens- dardsorte der Gruppe V. Im Falle der
mittels Standardsorte Ayran darf der Ayran
b) Hergestellt aus Milch kein Salz enthalten, falls als
geoder einem oder mehre- schmackgebendes Lebensmittel
ren Milcherzeugnissen der Früchte verwendet werden. Im Fall
Gruppen I bis V und XI des Gruppenerzeugnisses Skyr darf
oder einer Mischung dar- als geschmackgebendes
Lebensmitaus, bei Getränken aus tel abweichend von § 3 Absatz 1
Automaten auch zusätz- Nummer 21 Buchstabe a auch
lich hergestellt aus Sahne verwendet werden.
Milcherzeugnissen der
Gruppe XII und der
Anlage 6 Gruppe III, unter
Zusatz
geschmackgebender Lebensmittel. Zudem
können färbende
Lebensmittel und Inulin
verwendet werden.
Geschmackgebende und färbende
Lebensmittel dürfen
zusammen 30 % der
Füllmenge des
Enderzeugnisses nicht überschreiten.
Zur Herstellung im
Automaten auch ganz oder
teilweise getrocknet,
ausgenommen: Speiseeis,
Halberzeugnisse für
Speiseeis, Puddings,
Milchreis, Cremes, Soßen,
Suppen.
IX. a) Molkenmischerzeugnis 1. Süßmolke in Verbindung 1. Hergestellt aus Molke. – 
in Verbindung mit der Be- mit der Bezeichnung des
zeichnung des ge- geschmackgebenden
Leschmackgebenden Le- bensmittels
bensmittels. Bei mehr als
einem geschmackgeben- 2. Sauermolke in Verbin- 2. Hergestellt aus Sauermolke. – 
den Lebensmittel sind dung mit der Bezeichnung
alle Bezeichnungen oder des geschmackgebenden
ist die Bezeichnung des Lebensmittels
von der Menge her
überwiegenden Lebensmittels
zu verwenden. Wird im 3. Molkensahne in Verbin- 3. Hergestellt aus Molkensahne. – 
Falle von Früchten, Ge- dung mit der Bezeichnung
würzen, Kräutern, Nüs- des geschmackgebenden
sen und in vergleichbaren Lebensmittels
Fällen ein oder mehr als
ein geschmackgebendes
Lebensmittel derselben
Art verwendet, darf
stattdessen die Bezeichnung
Milcherzeugnisgruppe Standardsorte 
1 2 3 4 
a) Bezeichnung  Bezeichnung  Besondere Herstellungsweise und Massenanteil an 
b) Herstellungsweise  Merkmale Fett 
der betreffenden Art, 
auch in Form von „mit 
…zubereitung“ unter
Angabe der Art und
zusätzlich mit der Angabe 
des Anteils der
betreffenden Art an dem
Gesamtgewicht des
Enderzeugnisses, genutzt werden. 
 b) Hergestellt aus
Molkenerzeugnissen der 
Gruppe VI, unter Zusatz 
geschmackgebender
Lebensmittel. Zudem
können färbende
Lebensmittel verwendet werden. 
Geschmackgebende und 
färbende Lebensmittel 
dürfen zusammen 30 % 
der Füllmenge des 
Enderzeugnisses nicht 
überschreiten. Im Falle 
der Einstellung von
Milchbestandteilen muss der 
Anteil der
Molkenerzeugnisse größer sein als die 
Summe der anderen
Anteile. Zur Herstellung in 
Automaten auch ganz 
oder teilweise getrocknet. 
X. a) Milchfetterzeugnis 1. Butterreinfett (wasser- 1. Höchstgehalt an freien Fettsäuren: Mindestens 99,8 
freies Butterfett, wasser- 0,35 %, bei Herstellung aus
 Sauerb) Hergestellt aus Milch freies Milchfett, Butter- rahmbutter 0,45 % (als Ölsäure
beoder Sahne. Die Einstel- schmalz) rechnet), Wassergehalt höchstens  
lung der Milchbestand-  0,1 %, ohne Auftrennen in
unterteile darf durch den Ent-  schiedliche Erweichungsbereiche.  
zug von Buttermilch,
Butter oder Wasser, jeweils 2. Butterfett (Butteröl) 2. Höchstgehalt an freien Fettsäuren: Mindestens 96,0 
ausschließlich oder kom-  0,35 %, bei Herstellung aus
Sauerbiniert, sowie die Einstel-  rahmbutter 0,45 % (als Ölsäure
belung der fettfreien Tro-  rechnet), Wassergehalt höchstens  
ckenmasse erfolgen.  0,1 %, ohne Auftrennen in unter-  
Flüssig oder teilkristalli-  schiedliche Erweichungsbereiche,  
siert, auch unter Verwen-  wobei der Höchstgehalt an freien  
dung von Inertgas, auch  Fettsäuren wie folgt berechnet ist:  
durch Auftrennen in un-  0,5 % (als Ölsäure berechnet),
Perterschiedliche Erwei-  oxidhöchstwert: 0,5 mEqu O2/kg  
chungs- und Erstarrungs-  Fett, Wassergehalt höchstens 0,2 %.  
bereiche, Fettgehalt mehr    
als 90 %. 3. Butterfett fraktioniert 3. Höchstgehalt an freien Fettsäuren: Mindestens 99,8 
 0,35 %, bei Herstellung aus
 Sauerrahmbutter 0,45 % (als Ölsäure
berechnet), Wassergehalt höchstens 
0,1 %, ohne Auftrennen in
unterschiedliche Erweichungsbereiche 
und mittels Kristallisation fraktioniert. 
XI. a) Skyr 1. Skyr auf Frischkäsebasis 1. Hergestellt aus Magermilch. Die Höchstens 0,5 
 Dicklegung darf nur mit Lab,
 Labausb) Hergestellt aus Mager-  tauschstoffen, Milchsäurebakterien  
milch, dickgelegt und mit  oder einer Mischung daraus
erfoleinem Eiweißgehalt von  gen.  
mindestens 8 % im End-
Milcherzeugnisgruppe Standardsorte 
1 2 3 4 
a) Bezeichnung Bezeichnung Besondere Herstellungsweise und Massenanteil an 
b) Herstellungsweise Merkmale Fett 
produkt, auch unter
Zugabe von Magermilchjo- 2. Skyr auf Joghurtbasis 2. Hergestellt aus Magermilch. Die Höchstens 0,5 
ghurt oder Magermilchjo- Dicklegung darf nur mit
Milchsäureghurt mild gemäß bakterien erfolgen.
Gruppe II Nummer 3 und 
7. Die Dicklegung kann
mit Lab,
Labaustauschstoffen oder
Milchsäurebakterien oder einer
Mischung daraus erfolgen.
XII. a) Sonstiges Milcher- 1. Joghurtpulver mit hohem 1. Hergestellt aus Sahnejoghurt. Mindestens 42,0 
zeugnis in Pulverform, Fettgehalt
(Sahnejoghurtmit Ausnahme der Tro- pulver)
ckenmilch. Erfolgt die
Herstellung ausschließ- 2. Kefirpulver mit hohem 2. Hergestellt aus Sahnekefir. Mindestens 42,0 
lich auf der Basis von Fettgehalt (Sahnekefirpul-
Molkenerzeugnissen der ver)
Gruppe VI, darf
stattdessen die Bezeichnung 3. Joghurtpulver 3. Hergestellt aus Joghurt. Mindestens 26,0 
„Molkenerzeugnis in
Pulverform“ oder
„Molkenpulvererzeugnis“ verwen- 4. Kefirpulver 4. Hergestellt aus Kefir. Mindestens 26,0 
det werden. Beträgt der
Eiweißgehalt mindestens
65 Massenanteile bezo- 5. Teilentrahmtes Joghurt- 5. Hergestellt aus fettarmem Jo- Mindestens 1,5 
gen auf die fettfreie Tro- pulver ghurt. Höchstens 26,0 
ckenmasse, darf
stattdessen die Bezeichnung
„Milcheiweißerzeugnis in 6. Teilentrahmtes Kefirpul- 6. Hergestellt aus fettarmem Kefir. Mindestens 1,5 
Pulverform“  oder „Milch- ver Höchstens 26,0 
eiweißpulver-erzeugnis“
verwendet werden.
7. Magermilchjoghurtpulver 7. Hergestellt aus Magermilchjo- Höchstens 1,5 
b) Hergestellt aus Milch ghurt.
oder Milcherzeugnissen,
getrocknet durch weitge- 8. Magermilchkefirpulver 8. Hergestellt aus Magermilchkefir. Höchstens 1,5 
henden Entzug des
Wassers, mit einem
Wassergehalt von höchstens 9. Buttermilchpulver 9. Hergestellt aus Buttermilcher-
5 % im Enderzeugnis. zeugnissen ohne Verwendung von Höchstens 15,0 
Bei einer Einstellung der Laktoseerzeugnissen, Wassergehalt
Milchbestandteile ist die höchstens 7 %.
Verwendung von
Laktoseerzeugnissen bis zu 10. Süßmolkenpulver 10. Hergestellt aus Süßmolke durch – 
32 % des Enderzeugnis- weitgehenden Entzug des Wassers;
ses zulässig. Bei der Ein- Eiweißgehalt mindestens 10 %,
Lakstellung des Eiweißgehal- tosegehalt mindestens 70 %.
tes der verwendeten
Milch muss der Eiweiß- 11. Süßmolkenpulver, teil- 11. Hergestellt aus Süßmolke durch – 
gehalt mindestens entzuckert weitgehenden Entzug des Wassers
34 Massenanteile bezo- und teilweisen Entzug der Laktose,
gen auf die fettfreie Tro- mit einem geringeren Laktosegehalt.
ckenmasse betragen.
12. Sauermolkenpulver 12. Hergestellt aus Sauermolke oder – 
nachgesäuerter Süßmolke durch
weitgehenden Entzug des Wassers;
Eiweißgehalt mindestens 7 %,
Wassergehalt höchstens 6 %,
Laktosegehalt mindestens 60 %.
13. Sauermolkenpulver, teil- 13. Hergestellt aus Sauermolke oder – 
entzuckert nachgesäuerter Süßmolke durch
Milcherzeugnisgruppe Standardsorte 
1 2 3 4 
a) Bezeichnung  Bezeichnung  Besondere Herstellungsweise und Massenanteil an 
b) Herstellungsweise  Merkmale Fett 
 weitgehenden Entzug des Wassers  
 und teilweisen Entzug der Laktose ,  
 mit einem geringeren Laktosegehalt.  
   
   
14. Entmineralisiertes Mol- 14. Hergestellt aus weitgehend ent- – 
kenpulver mineralisierter Süß- oder
 Sauermolke; Aschegehalt höchstens  
 2,5 %, Wassergehalt höchstens 6 %.  
   
15. Eiweißangereichertes 15. Hergestellt aus Süß- oder Sauer- – 
Molkenpulver (Molkenpro- molke durch weitgehenden Entzug  
teinkonzentrat) von Wasser, nach Verfahren, die das  
 Molkeneiweiß anreichern;
 Eiweißgehalt mindestens 20 %,
 Wassergehalt höchstens 8 %.  
   
16. Milcheiweißpulver  16. Hergestellt aus Magermilch nach Höchstens 1,5 
 Verfahren, die das Milcheiweiß in  
 seiner Gesamtheit weitgehend von  
 den übrigen Bestandteilen trennen;  
 Eiweißgehalt mindestens 70 %,  
 Wassergehalt höchstens 6 %,  
 Aschegehalt höchstens 7 %,
 Laktosegehalt höchstens 15 %.  
   
   
17. Wasserlösliches Milchei- 17. Hergestellt aus Magermilch nach Höchstens 1,5 
weißpulver Verfahren, die das Milcheiweiß in  
 seiner Gesamtheit weitgehend von  
 den übrigen Bestandteilen trennen;  
 Eiweißgehalt mindestens 70 %,  
 Wassergehalt höchstens 6 %,  
 Aschegehalt höchstens 7 %,
 Laktosegehalt höchstens 15 %, in
 Wasser löslich.  
   
18. Molkeneiweißpulver 18. Hergestellt aus Süß- oder Sauer- – 
 molke nach Verfahren, die das
 Molkeneiweiß anreichern; Eiweißgehalt  
 mindestens 70 %, Wassergehalt  
 höchstens 7 %, Aschegehalt
 höchstens 8 %, Laktosegehalt höchstens  
 15 %.  
   
   
19. Milchpermeatpulver 19. Hergestellt aus Milchpermeat mit Höchstens 1,5 
 einem Laktoseanteil von
 mindestens 76 %.  
   
   
20. Molkenpermeatpulver 20. Hergestellt aus Molkenpermeat Höchstens 1,5 
mit einem Laktoseanteil von
 mindestens 76 %.
Artikel 2 
Änderung der Rohmilchgüteverordnung 
Die Rohmilchgüteverordnung vom 11. Januar 2021 (BGBl. I S. 47) wird wie folgt
geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert
a) Die Angabe zu § 7 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 7 Sachkundige Probenahme“.
b) Nach der Angabe zu § 37 wird folgende Angabe zu § 38 eingefügt:
„§ 38 Mitteilungspflichten der Abnehmer bezüglich der Übernahme von Rohmilch“.
c) Die Angaben zu den §§ 38 und 39 werden zu den Angaben zu den §§ 39 und 40.
d) Die Angabe zu Anlage 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„Anlage 1 Anforderungen an eine sachkundige Probenahme“.
2. § 3 Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt:
„ (2) Amtliche Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 des Lebensmittel- und 
Futtermittelgesetzbuches, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, werden vom 
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit veröffentlicht und sind 
von der DIN Media GmbH, Berlin, zu beziehen. 
(3) DIN-Normen, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, sind von der DIN
Media GmbH, Berlin, zu beziehen und beim Deutschen Patent- und Markenamt
archivmäßig gesichert niedergelegt.“ 
3. Nach § 6 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt:
„ (6) Zur Feststellung, ob die in Absatz 5 genannte Grenze unterschritten wird, ist 
§ 2 Absatz 3 entsprechend anzuwenden.“
4. § 7 wird durch den folgenden § 7 ersetzt:
„ § 7
Sachkundige Probenahme 
(1) Der Abnehmer muss die Anforderungen der Anlage 1 an eine sachkundige
Probenahme einhalten und darf die Probenahme nur durch Probenehmer vornehmen 
lassen, die über eine solche Sachkunde verfügen. 
(2) Jeder Probenehmer muss die Anforderungen nach Anlage 1 Abschnitt A
erfüllen. Wird die Probenahme unter Verwendung von Milchsammelwagen
vorgenommen, muss der Probenehmer zusätzlich die Anforderungen nach Anlage 1 Abschnitt B 
erfüllen.“ 
5. § 8 Absatz 2 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Die Bescheinigung ist ab ihrer Ausstellung zwei Jahre lang gültig. Sie kann durch die 
Teilnahme an einem Wiederholungslehrgang um jeweils weitere zwei Jahre verlängert 
werden, wobei die Verlängerung ab dem letzten Tag des Wiederholungslehrgangs
beginnt. Sofern der Wiederholungslehrgang in den letzten drei Monaten des
Gültigkeitszeitraums einer bestehenden Bescheinigung stattfindet, kann der Gültigkeitsbeginn der 
Verlängerung auf das Ende des aktuellen Gültigkeitszeitraums gelegt werden.“ 
6. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
„ (1) Probenehmer, die die Probenahme unter Verwendung von
Milchsammelwagen vornehmen, dürfen die Probenahme ohne eine Bescheinigung über die 
Sachkunde vornehmen, wenn sie über einen Nachweis des Abnehmers über ihre 
Einführung in die ordnungsgemäße Probenahme verfügen. 
(2) Der Abnehmer darf den Nachweis im Sinne von Absatz 1 nur ausstellen, 
wenn der Probenehmer an einer Einführung teilgenommen hat. Der Abnehmer hat 
den Nachweis unverzüglich nach der Einführung auszustellen und dabei die
Gültigkeitsdauer des Nachweises auf höchstens drei Monate ab der Ausstellung zu 
beschränken. Für jeden Probenehmer darf ein Nachweis im Sinne von Absatz 1 
nur einmal ausgestellt werden. Nimmt ein Probenehmer bei einem Abnehmer 
seine Tätigkeit auf, hat er ihm zuvor mitzuteilen, ob er bereits im Besitz eines
Nachweises ist oder war“. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „den Nachweis“ durch die Angabe „den Nachweis im 
Sinne von Absatz 1“ ersetzt. 
c) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „den Nachweis des Probenehmers“ durch die
Angabe „den Nachweis im Sinne von Absatz 1“ ersetzt. 
7. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„ (2) Für Anlagen zur Probenahme gelten die in der DIN 11868-1:2023-11
„Probenahmeanlagen in Milchsammelwagen – Teil 1: Anforderungen, Haupt- und
Wiederholungsprüfung“ sowie in der DIN 11868-2:2016-03 „Probenahmeanlagen in 
Milchsammelwagen – Teil 2: Typprüfung“ festgelegten Anforderungen“. 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Tätigkeit als Prüfstelle setzt die Erfüllung der Anforderungen der DIN 11868-
3:2016-03 „Probenahmeanlagen in Milchsammelwagen – Teil 3: Mindestkriterien 
an Prüfstellen, die Haupt- bzw. Typprüfungen durchführen“ voraus.“ 
c) In Absatz 5 Satz 1 wird nach der Angabe „in Verkehr gebracht wurden“ die Angabe 
„oder nach den dort geltenden Regelungen mit Absatz 2 vergleichbaren Haupt- 
und Wiederholungsprüfungen unterliegen“ eingefügt. 
8. § 13 Absatz 3 wird durch folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„ (3) Wird eine in § 12 Absatz 2 genannte Norm durch eine neuere Norm ganz oder 
teilweise ersetzt, ist die Verwendung von Anlagen zur Probenahme, die der in § 12 
Absatz 2 genannten Norm entsprechen, ein Jahr nach der Ersetzung einzustellen,
sofern nicht die Prüfstelle innerhalb von zehn Monaten nach der Ersetzung bescheinigt, 
dass die Anlage zur Probenahme den Anforderungen der neueren Norm entspricht.“
9. § 15 Absatz 3 Satz 1 und 2 werden durch folgenden Satz ersetzt: 
„Wird eine in § 12 Absatz 3 Satz 2 genannte Norm durch eine neuere Norm ganz oder 
teilweise ersetzt, erlischt die Zulassung der Prüfstelle ein Jahr nach der Ersetzung, 
sofern nicht die Prüf-stelle spätestens zehn Monate nach der Ersetzung gegenüber der 
Landesstelle nachweist, dass sie die sich aus der neueren Norm ergebenden
Anforderungen erfüllt.“ 
10. In § 16 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „wenn“ durch die Angabe „sofern“ ersetzt. 
11. § 23 Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird nach der Angabe „möglich“ die Angabe „oder mit erheblichen 
zusätzlichen Kosten für den Abnehmer verbunden“ eingefügt. 
b) In Nummer 3 wird nach der Angabe „nicht“ die Angabe „oder nur unter erheblichen 
zusätzlichen Kosten“ eingefügt. 
12. § 27 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„ (3) Werden durch einen Schnelltest Hemmstoffe nachgewiesen, hat der
Abnehmer unverzüglich die Proben sämtlicher Erzeuger, deren Rohmilch in der
übernommenen Rohmilch enthalten ist, nach Anlage 2 Abschnitt D Nummer 1 durch 
eine Untersuchungsstelle untersuchen zu lassen. Bei der Untersuchung hat die 
Untersuchungsstelle ein Hemmstofftestsystem zu verwenden, das den
Anforderungen der Anlage 3 Abschnitt C bezüglich der Untersuchung auf die
Hemmstoffgruppen 1 bis 6 der Hemmstofftabelle genügt und darüber hinaus mindestens alle 
Hemmstoffe erfasst, die vom Abnehmer im Rahmen des Schnelltests nachweisbar 
sind.“ 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
„ (5) Sämtliche Untersuchungen nach Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit 
Satz 2 werden auf die in der Anlage 2 Abschnitt D festgelegten Mindestanzahlen 
an Güteuntersuchungen angerechnet.“ 
13. § 29 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Durchführungsverordnung (EU) 2019/627 der
Kommission vom 15. März 2019 zur Festlegung einheitlicher praktischer Modalitäten 
für die Durchführung der amtlichen Kontrollen in Bezug auf für den menschlichen 
Verzehr bestimmte Erzeugnisse tierischen Ursprungs gemäß der Verordnung (EU) 
2017/625 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Änderung der
Verordnung (EG) Nr. 2074/2005 der Kommission in Bezug auf amtliche Kontrollen 
(ABl. L 131 vom 17.5.2019, S. 51; L 325 vom 16.12.2019, S. 183)“ durch die
Angabe „Durchführungsverordnung (EU) 2019/627 in der Fassung vom 19.
Dezember 2022“ ersetzt. 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „Durchführungsverordnung (EU) 2019/627“ durch 
die Angabe „Durchführungsverordnung (EU) 2019/627 in der Fassung vom 19.
Dezember 2022“ ersetzt. 
14. § 31 Absatz 4 und 5 wird durch die folgenden Absätze 4 bis 7 ersetzt:
  „(4) Der Abnehmer darf, soweit dadurch die Nachvollziehbarkeit der
Angaben nicht beeinträchtigt wird, 
1. über die Pflichtangaben hinaus weitere Angaben in die Milchgeldabrechnung
aufnehmen und 
2. im Falle des § 4 Absatz 3 die vorzunehmenden Angaben in entsprechend
getrennte Milchgeldabrechnungen“ aufnehmen. 
(5) Sämtliche Angaben von Preisen nach den Absätzen 1 bis 4 sind ohne
Umsatzsteuer vorzunehmen. Die zusätzliche Ausweisung der Umsatzsteuer und von
entsprechenden Bruttopreisen wird hiervon nicht berührt. 
(6) Der Abnehmer hat die Milchgeldabrechnung dem Erzeuger bis spätestens 
zum Ablauf des auf den Abrechnungsmonat folgenden Kalendermonats zu übermitteln. 
(7) Erweist sich nach ihrer Übermittlung eine in der Milchgeldabrechnung
enthaltene Angabe als unzutreffend oder kommt es hinsichtlich dieser Angabe zu einer
nachträglichen Änderung, hat der Abnehmer die übermittelte Milchgeldabrechnung
innerhalb von einem Monat nach der Feststellung der unzutreffenden Angabe oder dem 
Eintreten der nachträglichen Änderung abzuändern. Dies kann durch die Übermittlung 
einer neuen Milchgeldabrechnung oder einer Ergänzung zur Milchgeldabrechnung
geschehen.“ 
15. In § 34 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 31 Absatz 4 und 5“ durch die Angabe „§ 31 
Absatz 4 bis 7“ ersetzt. 
16. In § 36 Absatz 2 Nummer 6 und 7 wird jeweils die Angabe „Beschaffenheit“ durch die 
Angabe „Eigenschaft“ ersetzt. 
17. Nach § 37 wird der folgende § 38 eingefügt: 
„ § 8
Mitteilungspflichten der Abnehmer bezüglich der Übernahme von Rohmilch 
(1) Übernimmt ein Abnehmer erstmals Rohmilch von Erzeugern, hat er dies der 
Landesstelle spätestens zwei Wochen vor dem betreffenden Ereignis schriftlich oder 
elektronisch mitzuteilen. Stellt er eine Übernahme vorübergehend oder dauerhaft ein 
oder nimmt er eine vorübergehend eingestellte Übernahme wieder auf, hat er dies der 
Landesstelle unverzüglich nach Bekanntwerden des betreffenden Ereignisses
schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. 
(2) In der Mitteilung nach Absatz 1 sind anzugeben: 
1. Name, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse des Abnehmers;  
2. das Datum des jeweiligen Ereignisses;  
3. bei einer vorübergehenden Einstellung die voraussichtliche Dauer der Einstellung. 
(3) Liegt ein Fall des § 2 Absatz 2 Nummer 1 oder 2 vor, hat der Abnehmer dies 
der Landesstelle mitzuteilen und dazulegen. Insbesondere hat er bezüglich einer
Konstellation nach Nummer 1 darzulegen, welche Rohmilchmenge durchschnittlich
übernommen wird. Ändert sich die übernommene Rohmilchmenge eines Abnehmers
dahingehend, dass er die Grenze des § 2 Absatz 2 Nummer 1 überschreitet oder
unterschreitet, hat der Abnehmer dies der Landesstelle unverzüglich mitzuteilen. 
(4) Zur Überprüfung der mitgeteilten Angaben und des Umstandes, ob Abnehmer
ihrer Mitteilungspflicht nachgekommen sind, kann die Landesstelle einen Abgleich mit 
den Registrierungen der Lebensmittelunternehmer vornehmen, die nach Artikel 6
Absatz 2 Unterabsatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 erfolgen.“ 
18. Der bisherige § 38 wird zu § 39 und wie folgt geändert:
a) In Nummer 5 wird die Angabe „oder § 11 Absatz 2“ durch die Angabe „§ 11
Absatz 2 oder § 13 Absatz 4“ ersetzt.
b) In Nummer 19 wird die Angabe „Absatz 2“ gestrichen.
19. Der bisherige § 39 wird zu § 40.
20. Anlage 1 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Anlage 1 (zu § 7 Absatz 2) 
Anforderungen an eine sachkundige Probenahme“. 
b) Abschnitt A wird wie folgt geändert:
aa) In Unterabschnitt II Nummer 1 wird das Wort „Bestandteile“ durch das Wort
„Teile“ ersetzt. 
bb) Unterabschnitt III wird durch den folgenden Unterabschnitt III ersetzt: 
„Unterabschnitt III 
Anforderungen an Reinigung, Desinfektion und allgemeine Kontrollen 
1. Verwendung der erforderlichen Schutzausrüstung.
2. Reinigung und Desinfektion aller milchführenden Teile, die mit der
Probenahme zusammenhängen, mindestens einmal in 24 Stunden, wobei
der Zeitraum um bis zu drei Stunden überschritten werden darf, wenn
während der Überschreitung keine Probenahme erfolgt.
3. Regelmäßige Kontrolle beweglicher und abnehmbarer Teile
(Schraubverbindungen, Dichtungen, Schläuche und Ähnliches) und deren
Austausch im Fall von Mängeln oder absehbaren Mängeln.
4. Ist beabsichtigt, eine Anlage zur Probenahme mehr als 72 Stunden nicht
zu verwenden, ist sie spätestens zwölf Stunden nach dem letztmaligen
Gebrauch sowie frühestens zwölf Stunden vor dem nächsten Gebrauch
zu reinigen und zu desinfizieren.“
c) Abschnitt B Unterabschnitt II wird durch den folgenden Unterabschnitt II ersetzt:
„Unterabschnitt II 
Anforderungen an Reinigung und Desinfektion
 1. Die Reinigung und Desinfektion nach Abschnitt A Unterabschnitt III
Nummer 2 umfasst den gesamten Milchsammelwagen einschließlich der Anlage 
zur Probenahme und dabei insbesondere alle milchführenden Teile
(Annahme- und Abtankvorrichtungen, Probenahme- und Leitungssysteme,
Rohmilchtanks und Ähnliches). Reicht eine automatische Reinigung nicht aus 
(etwa bei Hähnen, Deckeldichtungen, Lanzen und Ähnlichem), sind die
betreffenden Bereiche von Hand zu reinigen und zu desinfizieren. 
 2. Die Reinigung und Desinfektion nach Abschnitt A Unterabschnitt III
Nummer 4 ist über die Anlage zur Probenahme hinaus auf den gesamten
Milchsammelwagen zu erstrecken.“ 
21. In § 14 Absatz 2 Satz 1 und § 19 Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „schriftlich“ 
durch die Angabe „schriftlich oder elektronisch“ ersetzt. 
Artikel 3 
Änderung der Lebensmittelinformations-
Durchführungsverordnung 
Die Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung vom 5 Juli 2017 (BGBl. I 
S. 2272), die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 11. Dezember 2024 (BGBl. 2024 
I Nr. 411) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a wird die Angabe „des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur Festlegung der allgemeinen 
Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung“ 
gestrichen. 
2. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt: 
„§ 3 
Be Besondere Anforderungen an die Kennzeichnung bestimmter vorverpackter
Lebensmittel beim Inverkehrbringen 
(1) Abweichend von Artikel 16 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 ist 
Bier, das als vorverpacktes Lebensmittel abgegeben wird, beim Inverkehrbringen mit 
einem Verzeichnis der Zutaten nach Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung 
(EU) Nr. 1169/2011 zu kennzeichnen. 
(2) Ist ein Käse nach § 26 oder ein Erzeugnis aus Käse nach § 34
Milchproduktqualitätsverordnung ganz oder teilweise mit einem nicht essbaren Überzug versehen 
und erfolgt das Inverkehrbringen in Form eines vorverpackten Lebensmittels, ist eine 
Kennzeichnung mit der Angabe „Überzug nicht zum Verzehr geeignet“ vorzunehmen. 
(3) Bei Halbfettbutter und Milchstreichfett X vom Hundert im Sinne von
Anhang VII Anlage II Abschnitt A Nummer 3 und 4 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 in 
der Fassung vom 11. April 2024 mit einem Fettgehalt von 50 Massenanteilen oder
weniger ist eine Kennzeichnung mit der Angabe „Nicht zum Braten geeignet“
vorzunehmen.“ 
3. § 4b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit spezifischen
Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 
30.4.2004, S. 55; L 226 vom 25.6.2004, S. 22; L 46 vom 21.2.2008, S. 50; 
L 119 vom 13.5.2010, S. 26; L 160 vom 12.6.2013, S. 15; L 66 vom 11.3.2015, 
S. 22; L 13 vom 16.1.2019, S. 12) die zuletzt durch die Delegierte Verordnung 
(EU) 2023/166 (ABl. L 24 vom 26.1.2023, S. 1) geändert worden ist,“ durch 
die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 853/2004 in der Fassung vom 29. April 
2004“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1337/2013 
der Kommission vom 13. Dezember 2013 mit Durchführungsbestimmungen 
zur Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und des 
Rates hinsichtlich der Angabe des Ursprungslandes bzw. Herkunftsortes von 
frischem, gekühltem oder gefrorenem Schweine-, Schaf-, Ziegen- und
Geflügelfleisch (ABl. L 335 vom 14.12.2013, S. 19; L 95 vom 29.3.2014, S. 70)“ 
durch die Angabe „Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1337/2013 in der
Fassung vom 13. Dezember 2013“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe nach Nummer 3 „Durchführungsverordnung 
(EU) Nr. 1337/2013“ durch die Angabe „Durchführungsverordnung (EU) 
Nr. 1337/2013 in der Fassung vom 13. Dezember 2013“ ersetzt. 
4. § 5 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 10 wird die Angabe „Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1337/2013 der 
Kommission vom 13. Dezember 2013 mit Durchführungsbestimmungen zur
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates
hinsichtlich der Angabe des Ursprungslandes bzw. Herkunftsortes von frischem,
gekühltem oder gefrorenem Schweine-, Schaf-, Ziegen- und Geflügelfleisch (ABl. 
L 335 vom 14.12.2013, S. 19; L 95 vom 29.3.2014, S. 70)“ durch die Angabe 
„Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1337/2013 in der Fassung vom 13. Dezember 
2013“ ersetzt. 
b) Nummer 13 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe b wird die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1924/2006 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 über nährwert- 
und gesundheitsbezogene Angaben über Lebensmittel (ABl. L 404 vom 
30.12.2006, S. 9; L 12 vom 18.1.2007, S. 3; L 86 vom 28.3.2008, S. 34; L 198 
vom 30.7.2009, S. 87; L 160 vom 12.6.2013, S. 15), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) Nr. 1047/2012 (ABl. L 310 vom 9.11.2012, S. 36) geändert
worden ist,“ durch die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1924/2006 in der Fassung 
vom 20. Dezember 2006“ ersetzt. 
bb) In den Buchstaben c und d wird jeweils die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 
1924/2006“ durch die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1924/2006 in der
Fassung vom 20. Dezember 2006“ ersetzt. 
c) In Nummer 17 wird die Angabe „§ 3 oder“ durch die Angabe „§ 3 Absatz 1,“ ersetzt.
d) Nach Nummer 17 wird die folgende Nummer 18 eingefügt: 
„ 18. den Anforderungen an die Angabe zur Verwendbarkeit nach § 3 Absatz 2 
oder 3 oder“ 
e) Die bisherige Nummer 18 wird Nummer 19. 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „oder Nummer 14 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa“ 
durch die Angabe „Nummer 14 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa oder
Nummer 18“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„ (2) Nach § 59 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen Artikel 14 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 178/2002 in der Fassung vom 17. Januar 2024 in Verbindung mit 
Artikel 24 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 in der Fassung vom 
25. November 2015 ein in mikrobiologischer Hinsicht sehr leicht verderbliches
Lebensmittel nach Ablauf des Verbrauchdatums in den Verkehr bringt.“ 
Artikel 4 
Änderung der Marktordnungswaren-Meldeverordnung 
Die Marktordnungswaren-Meldeverordnung vom 24. November 1999 (BGBl. I 
S. 2286), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 25. November 2024 (BGBl. I 
Nr. 373) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Nummer 18 wird durch die folgende Nummer 18 ersetzt: 
„ 18. Milcherzeugnisse: 
a) Butter: Butter im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 16 der
Milchproduktqualitätsverordnung, 
b) Käse: Käse im Sinne des § 26 der Milchproduktqualitätsverordnung, 
c) Erzeugnisse aus Käse: Erzeugnisse aus Käse im Sinne des § 34 der
Milchproduktqualitätsverordnung, 
d) bestimmte andere Milchstreichfette: bestimmte andere Milchstreichfette im 
Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 17 der Milchproduktqualitätsverordnung, 
e) eingedickte Milch: eingedickte Milch im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 27 
der Milchproduktqualitätsverordnung, 
f) Trockenmilch: Trockenmilch im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 30 der 
Milchproduktqualitätsverordnung,  
g) weitere Milcherzeugnisse: Milcherzeugnisse im Sinne der Anlage 8 der
Milchproduktqualitätsverordnung,
h) sonstige Milcherzeugnisse: Milcherzeugnisse im Sinne des § 3 Absatz 1 
Nummer 6 der Milchproduktqualitätsverordnung, soweit sie nicht unter die 
Buchstaben a bis g fallen,“ 
2. § 5 Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Buchstabe a bis d“ gestrichen. 
b) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:  
„ 2. für jede Gruppe von Milcherzeugnissen, im Fall von
Trockenmilcherzeugnissen und Butter gesondert nach dem jeweiligen Erzeugnis, sowie für
Mischfetterzeugnisse und Zubereitungen aus Mischfetterzeugnissen die zur
Herstellung verarbeitete Menge an Vollmilch und an Magermilch jeweils in
Kilogramm,“ 
3. In § 5b Absatz 5 Satz 1 Nummer 5 wird die Angabe „Deutsche“ gestrichen. 
Artikel 5 
Änderung der Verordnung über Preisnotierung, Preisermittlung 
und Preiserhebung für Milcherzeugnisse 
Die Verordnung über Preisnotierung, Preisermittlung und Preiserhebung für
Milcherzeugnisse in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Juni 2011 (BGBl. I S. 1020), die 
zuletzt durch Artikel 398 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„ (1) Im Sinne dieser Verordnung sind 
1. Milcherzeugnis: ein Milcherzeugnis im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 6 der 
Milchproduktqualitätsverordnung, 
2. Markenbutter: Markenbutter im Sinne des § 15 Absatz 1 der
Milchproduktqualitätsverordnung, 
3. Käse: Käse im Sinne des § 26 der Milchproduktqualitätsverordnung.“ 
b) In Absatz 2 wird in den Nummern 1, 2 und 3 jeweils die Angabe „Butter“ durch die 
Angabe „Markenbutter“ ersetzt. 
2. Nach § 5 Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz 2 eingefügt: 
„Eine Festlegung nach Satz 2 darf nicht erfolgen, sofern für Milcherzeugnisse
Meldungen in der Marktordnungswaren-Meldeverordnung geregelt sind.“ 
3. Die Überschrift der Anlage I wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Anlage I (zu § 4 Absatz 1 Satz 2) 
Liste für Preisnotierungen“.
4. Die Überschrift der Anlage II wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
 „Anlage II (zu § 6 Absatz 1 Satz 1) 
 Liste für die repräsentative Preisermittlung“. 
5. Die Überschrift der Anlage III wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
 „Anlage III (zu § 6a Absatz 1 Satz 1) 
 Liste für die repräsentative Preiserhebung“ 
Artikel 6 
Änderung der Margarine- und Mischfettverordnung 
Die Margarine- und Mischfettverordnung vom 31. August 1990 (BGBl. I S. 1989, 2259), 
die zuletzt durch Artikel 17 der Verordnung vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2272) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt: 
„§ 2 
Zusatz von Vitamin A und D 
Margarine- und Mischfetterzeugnissen darf Vitamin A und Vitamin D in Form der 
gemäß Artikel 3 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang II der Verordnung (EG) Nr. 
1925/2006 in der Fassung vom 25. Juni 2024 zugelassenen Vitaminverbindungen wie 
folgt zugesetzt werden: 
1. Vitamin A bis zu insgesamt 10 Milligramm auf ein Kilogramm; 
2. Vitamin D bis zu insgesamt 25 Mikrogramm auf ein Kilogramm.“ 
2. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
25. Oktober 2011 betreffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel 
und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006 und (EG) Nr. 1925/2006 
des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 
87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie 90/496/EWG des Rates, der Richtlinie 
1999/10/EG der Kommission, der Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates, der Richtlinie 2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission 
und der Verordnung (EG) Nr. 608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom 
22.11.2011, S. 18; L 331 vom 18.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015, S. 48; L 266 
vom 30.9.2016, S. 7) in der jeweils geltenden Fassung“ gestrichen. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
17. Dezember 2013 über eine gemeinsame Marktorganisation für
landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG) 
Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 (ABl. L 347 vom
20.12.2013, S. 671)“ durch die Angabe „in der Fassung vom 17. Dezember 2013“ 
ersetzt. 
Artikel 7 
Änderung der Verordnung zur Änderung der
Agrarmarktstrukturverordnung und 
zur Aufhebung der Milch-Sachkunde-Verordnung 
Die Verordnung zur Änderung der Agrarmarktstrukturverordnung und zur Aufhebung 
der Milch-Sachkunde-Verordnung vom 4. Juli 2017 (BGBl. I S. 2199) wird wie folgt
geändert: 
Artikel 2 Absatz 2 wird gestrichen. 
Artikel 8 
Bekanntmachungserlaubnis 
Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat kann den Text der 
Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung in der vom Inkrafttreten dieser
Verordnung an geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekanntmachen und dabei die
Zitierweise von Vorschriften des Rechts der Europäischen Union redaktionell ändern. 
Artikel 9 
Folgeänderungen 
(1) Die Konsummilch-Kennzeichnungs-Verordnung vom 19. Juni 1974 (BGBl. I
S. 1301), die zuletzt durch Artikel 20 der Verordnung vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2272)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 5 wird durch den folgenden § 5 ersetzt:
„§ 5 
Außerkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am 14. Juli 2026 außer Kraft.“ 
(2) Die Milcherzeugnisverordnung vom 15. Juli 1970 (BGBl. I S. 1150), die zuletzt
durch Artikel 4 der Verordnung vom 26. April 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 115) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 8 wird durch den folgenden § 8 ersetzt:
„§ 8 
Außerkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am 14. Juli 2026 außer Kraft.“ 
(3)  Die Käseverordnung in der Fassung der Neubekanntmachung vom 14. April 
1986 (BGBl. I S. 412), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 20. Oktober 2021 
(BGBl. I S. 4723) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 32 wird durch den folgenden § 32 ersetzt: 
„§ 32 
Außerkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am 14. Juli 2026 außer Kraft.“ 
(4)  Die Butterverordnung 3. Februar 1997 (BGBl. I S. 144), die zuletzt durch
Artikel 5 der Verordnung vom 2. Juni 2021 (BGBl. I S. 1362) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
Nach § 18 wird der folgende § 19 eingefügt: 
„§ 19 
Außerkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am 14. Juli 2026 außer Kraft.“ 
(5)  Die Verordnung über vitaminisierte Lebensmittel in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 2125-4-23, veröffentlichten bereinigten Fassung, die
zuletzt durch Artikel 24 der Verordnung vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2272) geändert worden 
ist wird wie folgt geändert: 
Nach § 3 wird der folgende § 4 eingefügt: 
„§ 4 
Außerkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am 14. Juli 2026 außer Kraft.“ 
Artikel 10 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am 14. Juni 2026 in Kraft. Artikel 9 
tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt 
Bonn, den xx.xx.2025 
 D e r  B u n d e s m i n i s t e r
 f ü r  L a n d w i r t s c h a f t ,  E r n ä h r u n g  
 u n d  H e i m a t  
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur 
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/908 vom 
17. Januar 2024 (ABl. L 2024/908, 20.3.2024) geändert worden ist 
2. Entscheidung der Kommission vom 14. August 2002 zur Umsetzung der Richtlinie 96/23/EG des Rates 
betreffend die Durchführung von Analysemethoden und die Auswertung von Ergebnissen (ABl. L 221 vom 
17.8.2002, S. 8; L 239 vom 6.9.2002, S. 66), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 
2021/810 vom 20. Mai 2021 (ABl. L 180 vom 21.5.2021, S. 112; L 186 vom 27.5.2021, S. 33) geändert 
worden ist 
3. Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über 
Lebensmittelhygiene (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 1; L 226 vom 25.6.2004, S. 3; L 46 vom 21.2.2008, S. 
51; L 58 vom 3.3.2009, S. 3), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2021/382 vom 3. März 2021 (ABl. L 
74 vom 4.3.2021, S. 3) geändert worden ist 
4. Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit
spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 55; L 
226 vom 25.6.2004, S. 22; L 46 vom 21.2.2008, S. 50; L 119 vom 13.5.2010, S. 26; L 160 vom 12.6.2013, 
S. 15; L 66 vom 11.3.2015, S. 22; L 13 vom 16.1.2019, S. 12), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung 
(EU) 2024/1141 vom 14. Dezember 2023 (ABl. L 2024/1141, 19.4.2024) geändert worden ist 
5. Verordnung (EG) Nr. 1924/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 
über nährwert- und gesundheitsbezogene Angaben über Lebensmittel (ABl. L 404 vom 30.12.2006, S. 9; 
L 12 vom 18.1.2007, S. 3; L 86 vom 28.3.2008, S. 34; L 198 vom 30.7.2009, S. 87; L 160 vom 12.6.2013, 
S. 15), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1047/2012 vom 8. November 2012 (ABl. L 310 vom 
9.11.2012, S. 36) geändert worden ist 
6. Verordnung (EG) Nr. 1925/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 
über den Zusatz von Vitaminen und Mineralstoffen sowie bestimmten anderen Stoffen zu Lebensmitteln 
(ABl. L 404 vom 30.12.2006, S. 26; L 50 vom 23.2.2008, S. 71), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2023/1065 vom 1. Juni 2023 (ABl. L 143, 2.6.2023) geändert worden ist 
7. Verordnung (EG) Nr. 445/2007 der Kommission vom 23. April 2007 mit bestimmten
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 2991/94 des Rates mit Normen für Streichfette und zur Verordnung 
(EWG) Nr. 1898/87 des Rates über den Schutz der Bezeichnung der Milch und Milcherzeugnisse bei ihrer 
Vermarktung (ABl. L 106 vom 24.4.2007 S. 24) 
8. Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates vom 22. Oktober 2007 über eine gemeinsame Organisation 
der Agrarmärkte und mit Sondervorschriften für bestimmte landwirtschaftliche Erzeugnisse (ABl. L 299 
vom 16.11.2007, S. 1), die durch die Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 vom 17. Dezember 2013 (ABl. L 347 
vom 20.12.2013, S. 671; L 189 vom 27.6.2014, S. 261; L 130 vom 19.5.2016, S. 18; L 34 vom 9.2.2017, 
S. 41; L 106 vom 6.4.2020, S. 12) aufgehoben worden ist 
9. Verordnung (EG) Nr. 1332/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 
über Lebensmittelenzyme und zur Änderung der Richtlinie 83/417/EWG des Rates, der Verordnung (EG) 
Nr. 1493/1999 des Rates, der Richtlinie 2000/13/EG, der Richtlinie 2001/112/EG des Rates sowie der 
Verordnung (EG) Nr. 258/97 (ABL. L 354 vom 31.12.2008, S. 7), die durch die Verordnung (EU) Nr. 
1056/2012 vom 12. November 2012 (ABl. L 313 vom 13.11.2012, S. 9) geändert worden ist 
10. Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 
über Lebensmittelzusatzstoffe (ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 16; L 105 vom 27.4.2010, S. 114; L 322 
vom 21.11.2012, S. 8; L123 vom 19.5.2015, S. 122), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/2608 
vom 7. Oktober 2024 (ABl. L 2024/2608, 8.10.2024) geändert worden ist 
11. Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011
betreffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 
1924/2006 und (EG) Nr. 1925/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der 
Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie 90/496/EWG des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG
der Kommission, der Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 
2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung (EG) Nr. 608/2004 der Kommission (ABl. 
L 304 vom 22.11.2011, S. 18; L 331 vom 18.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015, S. 48; L 266 vom 
30.9.2016, S. 7; L 142 vom 1.6.2023, S. 41), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/2283 vom 25. 
November 2015 (ABl. L 327 vom 11.12.2015, S. 1) geändert worden ist 
12. Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 
über eine gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der
Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 (ABl. L 347 
vom 20.12.2013, S. 671; L 189 vom 27.6.2014, S. 261; L 130 vom 19.5.2016, S. 18; L 34 vom 9.2.2017, 
S. 41; L 106 vom 6.4.2020, S. 12), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1143 vom 11. April 2024 
(ABl. L 2024/1143, 23.4.2024; L 2024/90374, 25.6.2024) geändert worden ist 
13. Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1337/2013 der Kommission vom 13. Dezember 2013 mit
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates 
hinsichtlich der Angabe des Ursprungslandes bzw. Herkunftsortes von frischem, gekühltem oder
gefrorenem Schweine-, Schaf-, Ziegen- und Geflügelfleisch (ABl. L 335 vom 14.12.2013, S. 19; L 95 vom 
29.3.2014, S. 70) 
14. Durchführungsverordnung (EU) 2019/627 der Kommission vom 15. März 2019 zur Festlegung einheitlicher 
praktischer Modalitäten für die Durchführung der amtlichen Kontrollen in Bezug auf für den menschlichen 
Verzehr bestimmte Erzeugnisse tierischen Ursprungs gemäß der Verordnung (EU) 2017/625 des
Europäischen Parlaments und des Rates und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2074/2005 der Kommission 
in Bezug auf amtliche Kontrollen (ABl. L 131 vom 17.5.2019, S. 51; L 325 vom 16.12.2019, S. 183), die 
zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2022/2503 vom 19. Dezember 2022 (ABl. L 325 vom 
20.12.2022, S. 58) geändert worden ist 
15. Verordnung (EU) 2024/1143 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 über
geografische Angaben für Wein, Spirituosen und landwirtschaftliche Erzeugnisse und über garantiert
traditionelle Spezialitäten und fakultative Qualitätsangaben für landwirtschaftliche Erzeugnisse sowie zur
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1308/2013, (EU) 2019/787 und (EU) 2019/1753 und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 (ABl. L 2024/1143, 23.4.2024; L 2024/90374, 25.6.2024)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelung 
Das aktuelle deutsche Milchproduktrecht besitzt eine über neunzigjährige Tradition. Sein 
Ausgangspunkt war das Milchgesetz vom 31. Juli 1930 (RGBl. I S. 421), auf dessen
Grundlage ein umfangreiches Milchproduktrecht entstand. Ursprünglich war dieses
Milchproduktrecht als ein umfassendes Milchrecht konzipiert, das von den Vorgaben für die
Milchhygiene über die allgemeine Kennzeichnung von Milchprodukten bis hin zu
Qualitätsanforderungen an bestimmte Milchprodukte reichte. Aus diesem Grund fanden sich Milchprodukte 
aus dem allgemeinen Hygiene- und Kennzeichnungsrecht für Lebensmittel ausgeklammert. 
Im Zuge der Entwicklung des unionsrechtlichen Hygiene-, Kennzeichnungs- und
Milchrechts ab 1962 änderte sich die ursprüngliche Situation. Das Milchhygienerecht ging im 
allgemeinen unionsrechtlichen und deutschen Lebensmittelhygienerecht auf und wurde
daher aus dem Milchproduktrecht nach und nach gestrichen. Als das horizontale Unionsrecht 
zur Lebensmittelkennzeichnung entstand, konnte zunächst die Trennung zwischen dem
allgemeinen deutschen Lebensmittelkennzeichnungsrecht und dem speziellen
Kennzeichnungsrecht für Milchprodukte aufrechterhalten werden. Denn es handelte sich bei dem
Unionsrecht um Richtlinienrecht, das der Umsetzung in nationales Recht bedurfte und damit 
dem nationalen Gesetzgeber gestattete, die Umsetzung sowohl im allgemeinen
Lebensmittelrecht als auch in Rechtsakten für bestimmte Lebensmittel vorzunehmen. In Deutschland 
wurde entschieden, für den Milchbereich die Umsetzung im Milchproduktrecht zu verorten. 
Konsequenterweise enthielt daher § 1 Absatz 3 Satz 2 der
Lebensmittelkennzeichnungsverordnung (LMKV) einen umfassenden Vorbehalt zu Gunsten des Milchproduktrechts: 
„Für Milcherzeugnisse, die in der Butterverordnung, Käseverordnung oder Verordnung über 
Milcherzeugnisse geregelt sind, sowie für Konsummilch im Sinne der Konsummilch-
Kennzeichnungs-Verordnung gilt diese Verordnung nur, soweit Vorschriften der genannten
Verordnungen sie für anwendbar erklären.“ 
Das unionsrechtliche Richtlinienkennzeichnungsrecht ist dann durch die unmittelbar
geltende Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
25. Oktober 2011 betreffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel (ABl. L 304 
vom 22.11.2011, S. 18; LMIV) abgelöst worden, die am 12. Dezember 2011 in Kraft
getreten und seit 13. Dezember 2016 vollumfänglich anzuwenden ist. Als Folge müssen der 
LMIV widersprechende oder lediglich wiederholende Kennzeichnungsregelungen im
Milchproduktrecht aufgehoben werden. Beispiele dafür sind Bestimmungen zum
Mindesthaltbarkeitsdatum und zur Angabe des herstellenden Lebensmittelunternehmens. Das
Milchproduktrecht kann folglich kein in sich geschlossenes Lebensmittelkennzeichnungsrecht mehr 
enthalten. 
Zudem wurde die LMKV durch Artikel 29 Satz 2 Nummer 2 der Verordnung zur Anpassung 
nationaler Rechtsvorschriften an die Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 betreffend die
Information der Verbraucher über Lebensmittel vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2272; LMIVAV) 
aufgehoben. An ihre Stelle trat die Verordnung zur Durchführung unionsrechtlicher
Vorschriften betreffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel
(Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung – LMIDV), die als Artikel 1 der LMIVAV erging und
ergänzende Bestimmungen zum unionsrechtlichen Lebensmittelkennzeichnungsrecht
enthält. Dabei wurde der bisher in der LMKV enthaltene Vorbehalt zu Gunsten eines
eigenständigen Kennzeichnungsrechts für Milchprodukte nicht in die LMIDV übernommen. Mithin 
findet nunmehr auch das deutsche allgemeine Lebensmittelkennzeichnungsrecht
grundsätzlich auf Milchprodukte vollumfänglich Anwendung. Dies gilt beispielsweise für die in der 
LMIDV geregelten Art und Weise der sogenannten Allergenkennzeichnung loser Ware. 
Nach dem Ausscheiden der hygienebezogenen und allgemeinen
kennzeichnungsbezogenen Elemente besteht das deutsche Milchproduktrecht ausschließlich aus der Normierung 
von Qualitätsaspekten. Aktuell enthält es Vorbehaltsklauseln, wonach in ihm enthaltene 
Bestimmungen, die nicht mit der LMIV vereinbar sind oder bestimmten Regelungen der 
LMIDV widersprechen, nicht mehr angewendet werden dürfen. 
Zusätzlich zu dem durch die LMIV und die LMIDV bedingten Änderungsbedarf des
Milchproduktrechts ist zu berücksichtigen, dass am 1. Januar 2014 ein neugefasstes
unionsrechtliches Agrarmarktrecht in Gestalt der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 über eine gemeinsame
Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen 
(EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 (ABl. L 
347 vom 20.12.2013, S. 671; L 189 vom 27.6.2014, S. 261; L 130 vom 19.5.2016, S. 18; L 
34 vom 9.2.2017, S. 41; L 106 vom 6.4.2020, S. 12) – allgemein als Gemeinsame
Marktorganisation (GMO) bezeichnet – in Kraft getreten ist. Wie die Vorgängerverordnung (EG) Nr. 
1234/2007 des Rates vom 22. Oktober 2007 über eine gemeinsame Organisation der
Agrarmärkte und mit Sondervorschriften für bestimmte landwirtschaftliche Erzeugnisse (ABl. 
L 299 vom 16.11.2007, S. 1) in ihrer am 1. Januar 2014 geltenden Fassung, die ihrerseits 
entsprechendes Unionsrecht übernahm, enthält die GMO ein umfangreiches
Milchproduktrecht, das unmittelbare Geltung entfaltet, allerdings zugleich nicht unbeträchtlichen
Spielraum für die Mitgliedstaaten bietet. 
Maßgeblich sind insofern insbesondere Artikel 75, 78 und 83 in Verbindung mit Anhang VII 
Teil III, IV und VII GMO. Teil III enthält einen allgemeinen Bezeichnungsschutz für
Milcherzeugnisse, Teil IV besondere Vorschriften für Konsummilch und Teil VII besondere
Vorschriften für Milchstreichfette. Ergänzend sind der Abschnitt II Nummer 1, 3, 5 und 6 und 
der Abschnitt IV Nummer 2 des Anhangs XV der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007
heranzuziehen, deren Geltung durch Artikel 230 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe c GMO
aufrechterhalten wird, bis die Europäische Kommission einen entsprechenden Rechtsakt
erlassen hat. Ebenfalls hierzu gehört die nach wie vor geltende Verordnung (EG) Nr. 
445/2007 der Kommission vom 23. April 2007 mit bestimmten
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 2991/94 des Rates mit Normen für Streichfette und zur
Verordnung (EWG) Nr. 1898/87 des Rates über den Schutz der Bezeichnung der Milch und 
Milcherzeugnisse bei ihrer Vermarktung (ABl. L 106 vom 24.4.2007, S. 24). Zudem ist die 
Richtlinie 2001/114/EG des Rates vom 20. Dezember 2001 über bestimmte Sorten
eingedickter Milch und Trockenmilch für die menschliche Ernährung (ABl. L 15 vom 17.1.2002, 
S. 19) zu nennen, die allgemein als Dauermilchrichtlinie bezeichnet wird. Auch zu
berücksichtigen ist die jüngste Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zum
Milchbezeichnungsschutz. 
Dieses spezielle unionsrechtliche Milchproduktrecht geht der LMIV prinzipiell vor. Während 
die LMIV auf die Kompetenz der EU zur Rechtsharmonisierung gestützt ist, basiert die GMO 
auf der Agrarkompetenz. 
Folglich ist das deutsche Milchproduktrecht sowohl an die LMIV und die LMIDV als auch an 
das neugefasste unionsrechtliche Milchproduktrecht anzugleichen. Hinzu kommt
schließlich, dass das deutsche Milchproduktrecht an neuere Entwicklungen der Herstellung von 
Milchprodukten angepasst werden sollte. Hierzu zählen etwa die zur Herstellung von
Milchprodukten anwendbaren technologischen Verfahren und die Überarbeitung der Listen
verwendbarer Zutaten für die einzelnen Milchprodukte. Außerdem haben sich die am Markt 
befindlichen Rohmilcharten beträchtlich ausdifferenziert. Teilweise sind sie schon jetzt
gesetzlich näher ausgeformt, wie die Beispiele von Biorohmilch, Bergrohmilch und
Heurohmilch zeigen. Entsprechend soll nun die Bezeichnung „frisch“ im Zusammenhang mit
Milchprodukten definiert werden, um einen einheitlichen Gebrauch zu gewährleisten.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Vor diesem Hintergrund sind die Verordnung über die Kennzeichnung wärmebehandelter 
Konsummilch in der Fassung vom 19. Juni 1974 (BGBl. I S. 1301; MilchKennzV), die 
Milcherzeugnisverordnung vom 15. Juli 1970 (BGBl. I S. 1150; MilchErzV) in ihrer jeweils 
aktuell gültigen Fassung, die  
Käseverordnung in der Fassung der Neubekanntmachung vom 14. April 1986 (BGBl. I S. 
412; KäseV) und die Butterverordnung in der Fassung der Neubekanntmachung vom 3. 
Februar 1997 (BGBl. I S. 144; ButterV) grundlegend zu überarbeiten. Angesichts der
allgemeinen Zielsetzung einer Vereinfachung und Konsolidierung des deutschen Rechts sollen 
dabei die vier genannten Verordnungen zu einer gemeinsamen Verordnung
zusammengefasst werden. Durch den auf diese Weise entstehenden deutschen Milchproduktkodex
lassen sich die Regelungen besser aufeinander abstimmen und Gemeinsamkeiten der vier 
Produktbereiche herausarbeiten. Eine größere Anzahl bisheriger Zweifelsfragen wird 
dadurch bereinigt, mehrere Doppelregelungen entfallen und die wechselseitige
Bezugnahme ist vereinfacht. 
Um die Aufstellung von besonderen Qualitätsmerkmalen als Regelungsziel schon im Titel 
der Verordnung zu verdeutlichen, wird als Titel „Verordnung über Qualitätsanforderungen 
an Milchprodukte (Milchproduktqualitätsverordnung – MilchPQV)“ gewählt. Die MilchPQV 
ist Bestandteil einer Artikelverordnung, die unter der Bezeichnung „Verordnung zur
Anpassung des Milchproduktrechts an unionsrechtliche und technologische Entwicklungen 
(Milchproduktrecht-Anpassungsverordnung – MilchProdAnpV)“ in Artikel 1 die MilchPQV 
und in den Artikeln 3 bis 6 Folgeänderungen in einigen anderen Verordnungen enthält
(Artikel 3: LMIDV; Artikel 4: Marktordnungswaren-Meldeverordnung; Artikel 5:
Preisnotierungsverordnung; Artikel 6: Margarine- und Mischfettverordnung). Darüber hinaus hebt Artikel 7 
der MilchProdAnpV Artikel 2 Absatz 2 der Milch-Sachkunde-Verordnung auf. Artikel 8 sieht 
zudem eine Bekanntmachungserlaubnis für die LMIDV vor, die notwendig geworden ist, um 
die LMIDV an neue rechtsförmliche Vorgaben anzupassen. Zudem ändert Artikel 2 die
Rohmilchgüteverordnung. So stellt eine hohe Güte der Rohmilch einen wesentlichen
Ausgangspunkt für die Herstellung qualitativ hochstehender Milchprodukte dar. In den Änderungen 
schlagen sich die Erfahrungen nieder, die bislang mit der am 01.07.2021 in Kraft getretenen 
Rohmilchgüteverordnung (RohmilchGütV) gesammelt wurden. Grundlegende Änderungen 
an der RohmilchGütV werden dabei nicht vorgenommen. Artikel 9 regelt das
Außerkrafttreten der zur MilchPQV zusammengefassten MilchKennzV, ButterV, KäseV und MilchErzV. 
Artikel 10 regelt das gleichzeitige Inkrafttreten der MilchProdAnpV. 
Der inhaltliche Aufbau der MilchPQV folgt der Systematik des Milchproduktrechts der GMO. 
Dieses setzt sich aus zwei Ebenen zusammen. Die erste Ebene besteht aus
Qualitätsanforderungen an bestimmte Milchprodukte, an die als zweite Ebene die Kennzeichnung der 
inhaltlichen Anforderungen und vor allem die Festlegung der entsprechenden
Produktbezeichnungen anknüpfen. Mit der deutschen Milchwirtschaft und den Ländern wurde
bezüglich dieser beiden Ebenen eingehend darüber beraten, in welchem Umfang das deutsche 
Milchproduktrecht beibehalten werden soll. Soweit es eines ergänzenden nationalen
Durchführungsrechts zu den Milchproduktbestimmungen der GMO bedarf, muss es allerdings 
fortgeführt werden. Hierbei handelt es sich vor allem um die unionsrechtlichen
Bestimmungen zur Konsummilch, zu Milchstreichfetten und zur Dauermilch. 
Soweit das Unionsrecht keine inhaltlichen Anforderungen an spezielle Milchprodukte
festlegt, können die Mitgliedstaaten eigene Standards normieren, wie Artikel 83 Absatz 1 GMO 
für Qualitätsklassen im Bereich der Streichfette und Artikel 83 Absatz 5 GMO allgemein für 
Vermarktungsnormen festlegt. Solche Standards dürfen nicht den freien Warenverkehr im 
Binnenmarkt behindern und müssen nach der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem 
Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1) gegenüber der Europäischen Kommission
notifiziert werden. Aus dem Bereich des deutschen Milchproduktrechts handelt es sich
dabei vor allem um die Güteklasse „Markenbutter“, die Festlegung von Käsegruppen,
Käsearten, Käsestandardsorten und Erzeugnissen aus Käse, die Normierung der „Trinkmilch“ 
als einer besonderen Konsummilchkategorie sowie zahlreiche Definitionen von weiteren 
Milcherzeugnissen wie etwa Jogurt. 
Zwischen Bund, Ländern und Milchwirtschaft besteht Einvernehmen, das deutsche
Milchproduktrecht in seiner bisherigen inhaltlichen Konzeption fortzuführen. Denn das
Milchproduktrecht trägt wesentlich zur hohen Qualität deutscher Milcherzeugnisse bei. Durch
einheitliche Produktqualitätsstandards in Form von zwingendem Recht sind alle
Milchprodukthersteller in Deutschland an die festgesetzten Standards gebunden. Außerdem haben 
sich die Standards und die damit verbundenen Bezeichnungen beim deutschen
Verbraucher eingebürgert und bewährt. Gleiches gilt für einige milchspezifische
Zusatzinformationen wie etwa das Nichtvorhandensein von Laktose. Das Kennzeichnungsrecht für
Milchprodukte dient somit zugleich der Verbraucherinformation und dem Verbraucherschutz. Ein 
besonders prägnantes Beispiel ist die Kennzeichnung mit der Käsegruppe (Hartkäse, 
Schnittkäse, halbfester Schnittkäse, Sauermilchkäse, Weichkäse und Frischkäse) des
betreffenden Käses. Denn anhand der Käsegruppenangabe kann der Verbraucher auf die 
Konsistenz des jeweiligen Käses schließen. Hinzu kommt, dass sich Deutschland als
Mitglied der Codex-Alimentarius-Kommission der FAO/WHO zwar nicht rechtlich, aber
politisch verpflichtet hat, die dort seit Jahrzehnten existierenden und beständig
weiterentwickelten Milchproduktstandards zu beachten. Diese Standards besitzen für den weltweiten
Handel mit Milchprodukten eine große Bedeutung. 
Einvernehmen besteht zugleich dahingehend, so weit wie möglich Vereinfachungen
vorzunehmen. Nicht übernommen wird daher der in § 11 KäseV geregelte Markenkäse, da hierfür 
in der Praxis kein Bedürfnis mehr besteht. Dadurch kann auch das mit dem Markenkäse 
verbundene Kontrollverfahren für Markenkäse entfallen. Gleiches gilt für die in § 6 Absatz 
2 ButterV normierte Molkereibutter. Einige Kennzeichnungselemente werden von
obligatorischen Angaben zu fakultativen Angaben umgestaltet, um den Wirtschaftsbeteiligten die 
Entscheidungsmöglichkeit zu geben, eine normierte Kennzeichnung zu verwenden. Für 
den Verbraucher wesentliche Angaben sind hiervon nicht betroffen. Entfallen kann auch 
das umfangreiche in §§ 20 ff. KäseV geregelte Genehmigungsverfahren für die Herstellung, 
Verwendung und Einfuhr von Labaustauschstoffen, da insofern inzwischen allgemeine
lebensmittelrechtliche Vorschriften zur Verwendung von Enzymen vorhanden sind. Wegfallen 
mussten zudem die speziellen Geoschutzbestimmungen im Käsebereich, da der Inhalt
dieser Bestimmungen inzwischen auf Unionsebene in das allgemeine Geoschutzrecht
integriert ist. Im Besonderen Teil dieser Begründung wird auf die jeweils bislang bestehenden 
Vorschriften näher hingewiesen. 
Im Unterschied zum bisherigen deutschen Milchproduktrecht soll in der MilchPQV die
unionsrechtliche Aufhängung deutlicher werden, um den Normenanwender besser auf die
Verzahnung mit dem Unionsrecht hinzuweisen. Daher wird in der MilchPQV ausdrücklich auf 
den Vorrang des Unionsrechts, insbesondere des Milchproduktrechts, hingewiesen. Dabei 
haben die Bestimmungen der GMO nach dem lex-specialis-Grundsatz Vorrang vor den 
Bestimmungen des allgemeinen Kennzeichnungsrechts der LMIV. Dies gilt von seinem 
Sinn und Zweck her nicht nur für das unionsrechtliche Milchproduktrecht der GMO, sondern 
auch für das zu diesem Recht erlassene nationale Durchführungs- und Ergänzungsrecht. 
Ein Beispiel ist die Kennzeichnung des Fettgehaltes bei Milchprodukten. Für Konsummilch 
regelt Anhang VII Teil IV Abschnitt 1 Buchstabe c in Verbindung mit Abschnitt III Nummer 
1 GMO sowie für Milchstreichfette Anhang VII Teil VII Abschnitt I Unterabsatz 3 und
Abschnitt II GMO Fettgehalte, die sich in Prozentanteilen bemessen. Diese spezialrechtlichen 
Bestimmungen der GMO gehen der LMIV vor, zumal sie zeitlich nach dem Erlass der LMIV 
mit Wirkung ab dem 01.01.2014 als Inkrafttretensdatum der GMO neugefasst wurden. 
Letztlich kann für alle Milchprodukte davon ausgegangen werden, dass eine
Kennzeichnung des Fettgehaltes in Form des Prozentanteils des Fettgehaltes an der Trockenmasse,
wie sie beispielsweise im Unionsrecht auch in der Richtlinie 2001/114/EG existiert, neben 
der allgemeinen Nährwertkennzeichnung lebensmittelrechtlich zulässig ist. Folglich wird 
diese in Deutschland seit langem bewährte Kennzeichnung in der MilchPQV beibehalten. 
Soweit das Milchproduktrecht der GMO Bereiche des allgemeinen Lebensmittelrechts wie 
zum Beispiel das Zutatenverzeichnis, das Artikel 18 ff. in Verbindung unter anderem mit 
Anhang VII LMIV regelt, nicht berührt, enthält auch die MilchPQV keine Bestimmungen. 
Auch hierbei ist unmittelbar geltendes Unionsrecht, wie zum Beispiel im Bereich der
Lebensmittelzusatzstoffe, Aromen, Enzyme sowie Vitamine und Mineralstoffe zu beachten. 
Zudem erfasst die MilchPQV die Weiterverwendung der von ihr normierten Milchprodukte 
in anderen Lebensmitteln (Beispiel: Pizza mit Käse) nicht. Insgesamt bewegt sich das 
Milchproduktrecht der MilchPQV im Spannungsfeld des unionsrechtlichen
Milchproduktrechts und des allgemeinen Lebensmittelrechts. Sofern beide Bereiche Spielraum
belassen, können im deutschen Recht milchproduktrechtliche Regelungen getroffen werden. Im 
Sinne eines Rezepturgedankens finden sich einzelne Milchprodukte in ihrer
Herstellungsweise und damit Zusammensetzung sowie mit der zugehörigen Kennzeichnung normiert. 
Erlaubt sind mithin bei der Herstellung nur diejenigen Zutaten, die explizit erwähnt werden, 
da nur auf diese Weise untereinander abgrenzbare Milchprodukte von einer bestimmten 
Qualität beschrieben werden können. 
Gegliedert ist die MilchPQV in elf Abschnitte und acht Anlagen. Abschnitt 1 (§§ 1 bis 7) 
enthält eine Reihe von allgemeinen Bestimmungen zu Milchprodukten. Abschnitt 2 (§§ 8 
bis 11) regelt Konsummilch und Abschnitt 3 (§§ 12 bis 25) Butter, wobei Abschnitt 3 in drei 
Unterabschnitte zur Herstellung, und Kennzeichnung und den besonderen Bestimmungen 
zu Markenbutter unterteilt ist. Abschnitt 4 (§§ 26 bis 42) normiert Käse und Erzeugnisse 
aus Käse und besteht aus den beiden Unterabschnitten Herstellung und Kennzeichnung. 
Abschnitt 5 (§§ 43 bis 48) betrifft in Umsetzung der EU-Dauermilchrichtlinie eingedickte 
Milch und Trockenmilch, wiederum unterteilt in die beiden Unterabschnitte Herstellung und 
Kennzeichnung. Es folgt Abschnitt 6 (§§ 49 bis 55) mit der Regelung aller übrigen
Milcherzeugnisse, der ebenfalls die Unterabschnitte Herstellung und Kennzeichnung aufweist. 
An diese vier die einzelnen Milchprodukte behandelnden Abschnitte schließt sich Abschnitt 
7 (§§ 56 bis 61) mit einigen horizontal angelegten Kennzeichnungsbestimmungen an. 
Hierzu gehören die Kennzeichnung mit der Tierart, der Wärmebehandlung sowie den
Hinweisen „laktosefrei“ und „frisch“, die Kennzeichnung gegenüber Endverbrauchern und
Unternehmen wie auch die Art und Weise der Kennzeichnung. Abschnitt 8 (§§ 62 und 63) 
enthält ergänzende Vorschriften für ausländische Milchprodukte, Abschnitt 9 (§ 64)
Bußgeldtatbestände, Abschnitt 10 (§§ 65 bis 66) Bestimmungen zu Länderzuständigkeiten und 
Länderbefugnissen sowie Abschnitt 11 (§ 67) Schlussbestimmungen. Die Anlagen 1 bis 3 
betreffen Butter, die Anlagen 4 und 5 Käse und Erzeugnisse aus Käse sowie die Anlagen 
6 und 7 Dauermilch. Die Anlage 8 ist den übrigen Milcherzeugnissen gewidmet. 
III. Alternativen 
Wie sich aus dem unter I. dargestellten Anpassungsbedarf ergibt, ist die Novellierung des 
Milchproduktqualitätsrechts alternativlos. Hinsichtlich der Gestaltung könnte an den vier
separaten Milchproduktverordnungen festgehalten werden. Demgegenüber ist ein
einheitlicher Milchproduktkodex jedoch wesentlich anwenderfreundlicher und vermeidet
Inkonsistenzen zwischen den einzelnen Produktbereichen. 
IV. Regelungskompetenz 
Die Verordnungsgebungskompetenz des BMLEH für die MilchPQV sowie die Aufhebung 
der MilchKennzV, ButterV, KäseV und MilchErzV ergibt sich aus den in der Eingangsformel 
genannten Verordnungsermächtigungen des Milch- und Margarinegesetzes (MilchMargG)
sowie des Milch- und Fettgesetzes (MilchFettG). Während § 24 Absatz 2 MilchFettG die 
Regelungen zum Gütezeichen für Markenbutter abdeckt, sind die übrigen Bestimmungen 
der MilchPQV auf das MilchMargG gestützt. 
Die zentrale Ermächtigung ist hierbei § 3 Absatz 1 Satz 1 MilchMargG, der gestattet,
„einheitliche Sorten von Erzeugnissen“ zu regeln. Nach Nummer 1 werden hiervon nicht nur 
die „Herstellung, Behandlung und Beschaffenheit“, sondern auch die „Kennzeichnung und 
sonstige Aufmachung“ erfasst. Nummer 2 ermächtigt dazu, die Einhaltung der
Sortenanforderungen zu regeln, worunter insbesondere ein Inverkehrbringensverbot bei einer
unzutreffenden Zusammensetzung oder Kennzeichnung fällt. Ergänzend ist für die Aufhebung der 
allgemeinen lebensmittelrechtlichen Kennzeichnungsbestimmungen im Milchproduktrecht 
sowie die erforderlichen Folgeänderungen in einigen weiteren Verordnungen auf die in der 
Eingangsformel genannten Ermächtigungen des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches (LFGB) und des Marktordnungswaren-Meldegesetzes zurückzugreifen. Die
Änderungen der RohmilchGütV sind wiederum auf das MilchFettG, konkret auf § 10 Absatz 1 und § 
20 Absatz 3, sowie für die Nutzung lebensmittelhygienerechtlicher Daten ergänzend auf § 
46 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 LFGB gestützt. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
wurde geprüft und ist gegeben. 
VI. Regelungsfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Durch das Aufgehen von fünf Rechtsverordnungen in einer Rechtsverordnung und den 
Wegfall sowohl der Prüfung von Molkereibutter und Markenkäse als auch des
Genehmigungsverfahrens für Labaustauschstoffe wird ein Beitrag zur Rechts- und
Verwaltungsvereinfachung geleistet. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Eine Nachhaltigkeitsprüfung gemäß § 44 Absatz 1 Satz 4 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) ist erfolgt. Die vorliegenden Regelungen sind im Sinne 
der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie dauerhaft tragfähig, da sie darauf abzielen, die 
Qualitätsaspekte bei der Herstellung von Milchprodukten zu normieren und sich dabei
zugleich an die neueren und zukünftigen Entwicklungen anpassen. Die Regelung unterstützt 
das Unterziel 9.4 „Bis 2030 die Infrastruktur modernisieren und die Industrien nachrüsten, 
um sie nachhaltig zu machen, mit effizienterem Ressourceneinsatz und unter vermehrter 
Nutzung sauberer und umweltverträglicher Technologien und Industrieprozesse, wobei alle 
Länder Maßnahmen entsprechend ihren jeweiligen Kapazitäten ergreifen“ sowie durch die 
damit einhergehende Reduktion von Lebensmittelverschwendung durch längere
Haltbarkeiten das Unterziel 12.3 „Bis 2030 die weltweite Nahrungsmittelverschwendung pro Kopf 
auf Einzelhandels- und Verbraucherebene halbieren und die entlang der Produktions- und 
Lieferkette entstehenden Nahrungsmittelverluste einschließlich Nachernteverlusten
verringern“. 
Ferner wird dem Prinzip einer nachhaltigen Entwicklung 4 „Nachhaltiges Wirtschaften
stärken“, Buchstabe a) „Der notwendige Strukturwandel für globales nachhaltiges Konsumieren 
und Produzieren und die dafür nutzbar zu machenden technischen Modernisierungen
sollen wirtschaftlich erfolgreich sowie im deutschen und globalen Kontext ökologisch und
sozial tragfähig sowie generationengerecht gestaltet werden“ Rechnung getragen, weil durch
die weitgehende Öffnung hin zur Verwendung neuer, innovativer Verfahren ein Anreiz zur 
Entwicklung solcher Verfahren gesetzt wird und zugleich die Anwendung bereits am Markt 
etablierter Verfahren, deren Nutzung bislang nur eingeschränkt möglich war, zugelassen 
wird. 
3. Demographische und gleichstellungspolitische Bedeutung 
Demographische und gleichstellungspolitische Aspekte sind nicht berührt, da die
Verordnung Anforderungen an Milchprodukte regelt. 
4. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand ergeben sich weder für den Bund noch für 
Länder und Kommunen. 
5. Erfüllungsaufwand 
a) Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Den Bürgerinnen und Bürgern entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
b) Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch den Wegfall des Genehmigungsverfahrens für Labaustauschstoffe, der Regelungen 
zu Markenkäse und Molkereibutter sowie der Umwandlung einiger obligatorischer zu
fakultativen Angaben ergibt für die Wirtschaft eine Entlastung in Höhe von ca. 100 000 Euro 
(Anlagen der Wirtschaft, StBA wird um Überprüfung gebeten). 
Durch die Änderung einiger Produktzusammensetzungen und
Kennzeichnungsanforderungen sind zwar entsprechende Anpassungen bei der Produktherstellung und der
Kennzeichnung erforderlich. Dies kann jedoch im Rahmen der üblichen Produkt- und
Kennzeichnungsüberarbeitungen geschehen. So sind in Abstimmung mit der Wirtschaft grundsätzlich 
sowohl eine achtzehnmonatige Übergangsfrist als auch die Aufbrauchmöglichkeit bereits 
hergestellter Milchprodukte und vorliegender Verpackungen vorgesehen. Zudem sollen die 
Produktvorgaben grundsätzlich die aktuellen Verhältnisse am Markt widerspiegeln und sind 
daher in Abstimmung mit der Milchwissenschaft und der Wirtschaft erstellt worden. Im
Bereich der Rohmilchgüte wird eine Mitteilungspflicht der Abnehmer neu aufgenommen.
Hierdurch wird jedoch lediglich das bisherige Abfrageverfahren nach Landesrecht ersetzt, so 
dass dadurch der Wirtschaft kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand entsteht. Im Übrigen
dürften jährlich bundesweit weniger als zwanzig – einfach gehaltene – Mitteilungen erforderlich 
sein, so dass der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unter 500 EUR liegen dürfte. 
Insgesamt ergibt sich für die Wirtschaft eine Entlastung von ca. 99 500 EUR, die nach der 
one in, one out-Regelung der Bundesregierung relevant ist. 
c) Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Verwaltung entsteht gegenüber der bisherigen Rechtslage ein
Erfüllungsminderaufwand, der sich vor allem aus dem Wegfall des Genehmigungsverfahrens für
Labaustauschstoffe, der Regelung zu Markenkäse und Molkereibutter, des speziellen
Käsegeoschutzrechts und der Umwandlung einiger obligatorischer zu fakultativen Angaben ergibt. Eine 
genauere Bezifferung dieses Minderaufwandes ist, auch nach Umfrage bei den Ländern, 
nicht möglich oder nur unter größerem Aufwand ermittelbar. Er dürfte 100 000 EUR nicht 
übersteigen. Soweit die Kommunen für die Lebensmittelüberwachung zuständig sind,
entsteht auch für sie der beschriebene Erfüllungsminderaufwand. Was die neue
rohmilchgüterechtliche Mitteilungspflicht betrifft, so erleichtert sie den Ländern die Verwaltungskontrolle 
und mindert den Erfüllungsaufwand der Verwaltung geringfügig. 
6. Weitere Kosten 
Die Kosten für Unternehmen und Verbraucher erhöhen sich nicht. Auswirkungen auf
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht 
zu erwarten. 
VII. Befristung und Evaluierung 
Eine Befristung und Evaluierung des Milchproduktqualitätsrechts sind nicht vorgesehen. 
Zum einen ist das zugrundeliegende Unionsrecht unbefristet gültig. Zum anderen sind die 
Gütebestimmungen auf Dauer angelegt. Erkenntnisse der Wirtschaft und der
Lebensmittelüberwachung zum Milchproduktqualitätsrecht unterliegen einer ständigen Auswertung, so 
dass dadurch Novellierungsbedarf erkannt werden kann. 
B. Besonderer Teil 
Artikel 1 (Verordnung über Qualitätsanforderungen an Milchprodukte – 
Milchproduktqualitätsverordnung – MilchPQV) 
Zu Abschnitt 1 (Allgemeine Vorschriften) 
Abschnitt 1 fasst diejenigen Bestimmungen zusammen, die zum Verständnis der folgenden 
Abschnitte 2 bis 11 grundlegend sind, und normiert zugleich einige wichtige Grundsätze 
des Milchproduktrechts. 
Zu § 1 (Zweck) 
§ 1 beschreibt in Satz 1 den Zweck der MilchPQV. Hierbei gibt er sinngemäß den Inhalt der 
für die MilchPQV maßgeblichen Verordnungsermächtigung des § 3 Satz 1 Nummer 1 
MilchMargG wieder. Mit der MilchPQV sollen über die generellen Anforderungen des
allgemeinen Lebensmittelrechts hinaus einheitliche Sorten von Milch und Milcherzeugnissen 
festgelegt werden, um eine gleichbleibend hohe Qualität bei diesen Produkten zu sichern. 
Der in § 3 Absatz 1 Nummer 3 definierte Begriff des Milchprodukts dient als Oberbegriff zu 
Milch und Milcherzeugnissen. Satz 2 bestimmt, dass die MilchPQV zugleich der
Durchführung des Milchproduktrechts der Europäischen Union dient (vgl. zum Unionsrecht
Abschnitt A dieser Begründung). Da dieses Recht zum Teil noch aus der Zeit der
Europäischen Gemeinschaft stammt, wird das Recht der Europäischen Gemeinschaft miterwähnt. 
Zu § 2 (Anwendungsbereich) 
Absatz 1 beschränkt den Anwendungsbereich der Verordnung auf
Lebensmittelunternehmer, die Milchprodukte im Inland herstellen, kennzeichnen oder in Verkehr bringen. Reine 
Auslandssachverhalte soll die MilchPQV nicht erfassen. Soweit allerdings ein
Anknüpfungspunkt an einen Inlandssachverhalt gegeben ist, kann sich die MilchPQV auch auf
Auslandsachverhalte erstrecken. Ein entsprechender Fall liegt bezüglich § 22 Absatz 2 im
Zusammenhang mit der Kontrolle von Markenbutter vor. Lebensmittelunternehmer und
Inverkehrbringen sind in Artikel 3 Nummer 3 und 8 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur Festlegung der
allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1) definiert. Eine Begriffsbestimmung für die 
Kennzeichnung findet sich in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe j LMIV. 
Absatz 2 verweist für nicht in Deutschland hergestellte, aber dort in Verkehr gebrachte 
Milchprodukte auf die besonderen Vorschriften der §§ 62 und 63. Für den Rechtsanwender 
wird dadurch deutlich, dass für solche Milchprodukte die MilchPQV im Lichte dieser
Bestimmungen anzuwenden ist. 
Absatz 3 enthält sechs Ausnahmen, in denen die MilchPQV keine oder nur eingeschränkte 
Anwendung findet. Ein Teil dieser Ausnahmen orientiert sich am bisherigen
Milchproduktrecht.  
Nummer 1 Buchstabe a stellt klar, dass die MilchPQV auf die Herstellung und
Kennzeichnung von Rohmilch nicht anwendbar ist. Denn zum einen handelt es sich bei Rohmilch um 
kein Milchprodukt. Zum anderen existieren im Unionsrecht und deutschen Recht zu
Rohmilch umfangreiche Herstellungs- und Kennzeichnungsbestimmungen im
lebensmittelhygienerechtlichen Kontext. 
Buchstabe b nimmt den Kaseinbereich aus, da insofern die Verordnung über Kaseine und 
Kaseinate für die menschliche Ernährung (Kasein-Verordnung – KaseinV) vom 16.
Dezember 2016 (BGBl. I S. 2916) zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2015/2203 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 zur Angleichung der
Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Kaseine und Kaseinate für die menschliche Ernährung und zur 
Aufhebung der Richtlinie 83/417/EWG des Rates (ABl. L 314 vom 1.12.2015, S. 1) gilt. 
Buchstabe c lässt Käse-Fondue-Zubereitungen außen vor, da sich diese ebenso wie die in 
Buchstabe d erwähnten Frischkäsezubereitungen unter Verwendung von Öl und sonstigen 
Zutaten nicht sinnvoll in die vorhandene Käsenomenklatur einordnen lassen. Auf die bislang 
in § 29 Nummer 1 KäseV enthaltene Einschränkung, dass die Frischkäsezubereitung in 
Griechenland hergestellt sein muss oder in Griechenland hergestellten Erzeugnissen zu 
entsprechen hat, wurde aus Gründen der Gleichbehandlung und aus
Nachweisschwierigkeiten verzichtet. 
Nach Nummer 2 Buchstabe a werden geogeschützte Milchprodukte ausgenommen, soweit 
deren jeweils durch Unionsrecht festgelegte Produktspezifikation von der MilchPQV
abweicht. Die abweichende Herstellung oder Kennzeichnung richtet sich dann nach dem
Geoschutzrecht. Der bislang in § 8 KäseV geregelte rein deutsche Geoschutz kann angesichts 
des für den Geoschutz grundsätzlich abschließenden Unionsrechts nicht fortgeführt
werden. 
Die bislang als Käsestandardsorten in der KäseV angeführten Weißlacker und Olmützer 
Quargel sind ebenfalls durch das Unionsgeoschutzrecht überlagert und mussten daher
entfallen. Für Weißlacker gilt seit dem 5. März 2015 die Durchführungsverordnung (EU) 
2015/301 der Kommission vom 13. Februar 2015 zur Eintragung einer Bezeichnung in das 
Register der geschützten Ursprungsbezeichnungen und der geschützten geografischen 
Angaben (Weißlacker/Allgäuer Weißlacker (g.U.)) (ABl. L 55 vom 26.2.2015, S. 1) (vgl.
Artikel 2), während bezüglich Olmützer Quargel die unionsrechtliche Übergangsfrist für in 
Deutschland hergestellten Olmützer Quargel zum 25. August 2015 (vgl. Artikel 2 der
Verordnung (EU) Nr. 702/2010 der Kommission vom 4. August 2010 zur Eintragung einer
Bezeichnung in das Register der geschützten Ursprungsbezeichnungen und der geschützten 
geografischen Angaben (Olomoucké tvarůžky (g.g.A.)) ABl. L 203 vom 5.8.2010, S. 11) 
ausgelaufen ist. Soweit Milchprodukte für den privaten häuslichen Gebrauch hergestellt 
werden, nimmt sie Buchstabe b in entsprechender Anwendung der Ausnahme in der
Lebensmittelbasisverordnung aus dem Anwendungsbereich der MilchPQV heraus.
Zu § 3 (Begriffsbestimmungen) 
§ 3 enthält in Absatz 1 Satz 1 34 Begriffsbestimmungen, die die Begriffsbestimmungen in 
den bisherigen vier Milchproduktverordnungen zusammenfassen, vereinheitlichen und teils 
erweitern. Soweit die MilchPQV keine anderweitigen Regelungen trifft, gelten die
allgemeinen lebensmittelrechtliche Begrifflichkeiten. Diese ergeben sich insbesondere aus der
Verordnung (EG) Nr. 178/2002, der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 und dem Lebensmittel- 
und Futtermittelgesetzbuch. Wichtige Beispiele für diese Anwendbarkeit allgemeiner
Begrifflichkeiten sind die in Artikel 2 und Artikel 3 Nummer 3 der Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002 definierten Begriffe des Lebensmittels und des Lebensmittelunternehmers. 
Hingewiesen sei auch auf die in der MilchPQV verwendeten Begriffe „Aroma“ und
„Lebensmittelzusatzstoff“, für die Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe d und e LMIV auf die
Begriffsbestimmungen in der Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 16. Dezember 2008 über Lebensmittelzusatzstoffe (ABl. L 354 vom 31.12.2008, 
S. 16) bzw. der Verordnung (EG) Nr. 1334/2008 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 16. Dezember 2008 über Aromen und bestimmte Lebensmittelzutaten mit
Aromaeigenschaften zur Verwendung in und auf Lebensmitteln sowie zur Änderung der
Verordnung (EWG) Nr. 1601/91 des Rates, der Verordnungen (EG) Nr. 2232/96 und (EG) 
Nr. 110/2008 und der Richtlinie 2000/13/EG (ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 34) verweist. 
Für die Definition von Rohmilch verweist Nummer 1 auf die GMO. Dabei wird die GMO 
gleitend in Bezug genommen, was daher auch für die folgenden Bezugnahmen der Milch-
PQV auf die GMO gilt. In der GMO bildet Rohmilch einen Unterfall der Begriffsbestimmung 
von Milch.  
Entsprechend wird Milch durch Nummer 2 als Rohmilch oder sonstige Milch im Sinne der 
GMO definiert. Die Trennlinie zwischen Rohmilch und Milch verläuft dahingehend, dass 
Rohmilch in keinerlei Weise behandelt sein darf, während sonstige Milch einer ihre
Zusammensetzung nicht verändernden Behandlung unterzogen ist. Viele Milchprodukte werden 
nicht unmittelbar aus Rohmilch, sondern aus einer bereits wärmebehandelten Milch
hergestellt. 
Die in Nummer 3 angeführte Begriffsbestimmung des Milchprodukts umfasst alle in der 
MilchPQV geregelten Lebensmittel. Insbesondere wird geregelt, dass darunter Milch
sämtlicher Tierarten fällt, da dies dem Ansatz der milchbezogenen Basisdefinitionen der GMO 
entspricht. 
Für die Definition von Konsummilch nimmt Nummer 4 wiederum die GMO in Bezug. 
Gleiches gilt nach Nummer 5 für die Trinkmilch, die eine Untergruppe der Konsummilch 
darstellt. 
Auch für den Begriff des Milcherzeugnisses verweist Nummer 6 auf die GMO. Aufgrund der 
Vorrangigkeit des Unionsrechts und zur Vermeidung künftiger Anpassungen wird für die 
beiden Begriffe Milch und Milcherzeugnis nicht an die einschlägigen Begriffsbestimmungen 
des § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 2 MilchMargG angeknüpft, da diese nicht vollständig mit 
dem Unionsrecht übereinstimmen. 
Nummer 7 definiert die Milchkuh durch Bezugnahme auf die naturwissenschaftliche
Gattungsbezeichnung. Dadurch wird eine Abgrenzung zu Milch anderer Tierarten im Rahmen 
der MilchPQV ermöglicht. 
Nummer 8 enthält eine Definition, was unter Milchbestandteilen zu verstehen ist. Diesem 
Begriff kommt für die an verschiedenen Stellen in der MilchPQV befindlichen Regelungen, 
inwieweit bei Milchprodukten die Zusammensetzung der Ausgangsmilch im Laufe der
Verarbeitung verändert werden darf, eine zentrale Bedeutung zu. Gemeint ist, wie der
Auflistung in dem Klammerzusatz zu entnehmen ist, jeglicher Bestandteil von Rohmilch. Soweit
einzelne der aufgelisteten Bestandteile weiter unterteilt werden können, finden sich auch 
jede dieser Unterteilungen erfasst. Als Beispiel sei Eiweiß genannt, das als solches oder 
mit seinen Bestandteilen Kasein und Molkenprotein umfasst wird, wobei sich diese beiden 
Bestandteile noch weitergehender aufgliedern lassen. Dies ist insbesondere bei
Anwendung von Filtrationsprozessen relevant, da etwa bezüglich Eiweiß dessen
Einzelbestandteile je nach Verwendung der Einzelbestandteile unterschiedliche Auswirkungen auf die 
Qualität und Sensorik des hergestellten Milchproduktes haben können. Unter Wasser als 
Milchbestandteil ist auch Trinkwasser zu subsumieren. Gemäß § 2 Nummer 1
Trinkwasserverordnung handelt sich bei diesem um eine spezielle Art von Wasser. 
Nummer 9 definiert Milchretentat als eine der beiden Flüssigphasen, die bei technischen 
Prozessen zur Filterung von Milch – insbesondere von Magermilch – anfallen. Welche
genaue technische Methode dabei verwendet wird, ist unbeachtlich. 
Nummer 10 beschreibt den Begriff des UF-Milchretentats, wobei „UF“ für die Technologie 
der Ultrafiltration steht. Im Unterschied zu Nummer 9 bezieht sich UF-Milchretentat folglich 
auf ein Milchretentat, das mit einem spezifischen technischen Filterungsprozess gewonnen 
wurde. Andere gängige Verfahren sind Mikrofiltration (MF), Nanofiltration (NF) und
Umkehrosmose (UO). 
Nummer 11 widmet sich dem Begriff des Milchpermeats als die zweite Flüssigphase, die 
bei der Filterung von Milch entsteht. Auch hierbei ist die Art der verwendeten technischen 
Methode ohne Belang 
Nummer 12 beschreibt den Begriff des UF-Milchpermeats. Wie auch beim UF-Milchretentat 
ist diese Untervariante ausschließlich mittels Ultrafiltration gewonnen. Milchretentat und 
Milchpermeat bestehen grundsätzlich aus mehreren Milchbestandteilen im Sinne der
Nummer 8. 
Nummer 13 definiert die Trockenmasse von Milch und Milchprodukten in Abgrenzung zu 
dem enthaltenen Wasser. 
Die Begriffsbestimmung des Milchanteils in Nummer 14 Buchstabe a und b dient der
Festlegung, dass der Milchanteil eines Milchprodukts stets aus Milch oder einem Milcherzeugnis 
gewonnen sein muss. Dies entspricht dem Regelungsgedanken des Anhanges VII Teil III 
Nummer 1 bis 3 GMO. Wird ein Milchprodukt zur Herstellung eines Milchproduktes – etwa 
Molkensahne zur Herstellung von Käse oder Buttermilch zur Herstellung eines
Buttermilcherzeugnisses – verwendet, ist nur der in dem verwendeten Milchprodukt enthaltene 
Milchanteil maßgeblich. So kann beispielsweise eine Käsekomposition aus einem Käse und 
einem Erzeugnis aus Käse bestehen. Enthält das Erzeugnis aus Käse Nüsse, dann zählen 
diese nicht zum Milchanteil des verwendeten Milcherzeugnisses. 
Nummer 15 gibt die allgemeine Begriffsbestimmung des Enzyms Laktase, das in der Milch-
PQV mehrfach auftaucht, wieder. Sie entspricht der in Anhang VII Teil IV Nummer 2
Unterabsatz 1 Buchstabe c GMO bezüglich der Herstellung von Konsummilch enthaltenen
Definition. Bei grundsätzlich allen Milchprodukten sieht entweder das Unionsrecht oder die 
MilchPQV den Einsatz von Laktase vor, da die Bedeutung laktosefreier Milchprodukte
erheblich zugenommen hat. Die Kennzeichnung „laktosefrei“ ist in § 58 geregelt. 
Wie bei den Definitionen der Nummern 1 bis 6 greift die Definition von Butter, die
Nummer 16 vornimmt, auf die GMO zurück, um Kohärenz mit dem Unionsrecht zu erreichen. 
Ebenso greift Nummer 17 auf die Streichfetteregelung der GMO zurück, indem sie die dort 
normierten drei Milcherzeugnisse Dreiviertelfettbutter, Halbfettbutter und Milchstreichfette 
in Abgrenzung zu Butter als bestimmte andere Milchstreichfette definiert.
Nummer 18 befasst sich mit dem Begriff der Prüfstelle und Nummer 19 mit dem des
Markenbutterbetriebs, die beide im Rahmen der Markenbutterregelung eine Rolle spielen. 
Aufgrund vorrangiger unionsrechtlicher Bestimmungen musste das bislang in der KäseV 
geregelte Genehmigungsverfahren für Labaustauschstoffe entfallen. Der Begriff des
Labaustauschstoffes wird jedoch weiterhin bei der Normierung der Käseherstellung benötigt 
und findet sich daher in Nummer 20 aufgenommen. 
Nummer 21 führt die in § 1 Absatz 5 Satz 1 KäseV enthaltene Definition des beigegebenen 
Lebensmittels fort, wobei sie allerdings nunmehr von geschmackgebenden Lebensmitteln 
spricht, um eine ausreichende Abgrenzung zu der durch Nummer 22 neu aufgenommenen 
Definition der färbenden Lebensmittel zu erreichen. Mitunter kann ein Lebensmittel sowohl 
geschmackgebende als auch färbende Eigenschaften haben, wie beispielsweise Wasabi 
oder Karottenextrakt. Vor diesem Hintergrund sind beide Definitionen konzeptionell gleich 
aufgebaut. Nummer 21 Buchstabe a, deren Regelung in Nummer 22 entsprechend
aufgenommen ist, grenzt die verwendbaren geschmackgebenden und färbenden Lebensmittel 
von Milch und Milcherzeugnissen ab. Somit zählen z. B. Sahne und Butter trotz ihrer
geschmackgebenden und teilweise färbenden Eigenschaft nicht als geschmackgebendes 
oder färbendes Lebensmittel. 
Nummer 21 Buchstabe b, der gleichfalls im Rahmen der Nummer 22 entsprechend
anzuwenden ist, gibt das unionsrechtliche Erfordernis wieder, dass milchfremde Zutaten nicht 
dazu verwendet werden dürfen, einen Milchbestandteil zu ersetzen. Es dürfen somit
beispielsweise keine Hülsenfrüchte verwendet werden, um Milchprotein zu ersetzen oder 
Nüsse und Öle zum Ersatz von Milchfett. 
Nummer 21 Buchstabe c ist in seinem Anwendungsbereich auf die Herstellung von Käse 
und Erzeugnissen aus Käse begrenzt, da lediglich Abschnitt 4 geschmackgebende
Lebensmittel benennt, bei denen die sonst geltenden Höchstanteilsgrenzen nicht gelten. Ein
Beispiel hierfür sind Gewürze und Kräuter, die gemäß § 28 Nummer 2 selbstständig aufgeführt 
sind, also nicht unter geschmackgebendes Lebensmittel im Sinne von Nummer 21
subsumiert werden. Diese Ausnahme gilt unter den in Satz 2 genannten Bedingungen nicht. 
Die in § 1 Absatz 5 Satz 2 KäseV enthaltene Rückausnahme von Buchstabe c, die
ausschließlich Gewürze und Kräuter in Speisequark betrifft, wird nicht fortgeführt. Auf diese 
Weise kann die Komplexität der Regelung verringert werden. Außerdem stellt sich die 
Frage, warum diese Rückausnahme nur für Speisequark gelten soll. 
Nummer 23 stützt sich für die Definition der Wärmebehandlung auf die Begriffsbestimmung, 
die im unionsrechtlichen Tierhygienerecht enthalten ist. Diese Begriffsbestimmung lässt 
jegliche Art der Wärmebehandlung zu, soweit die unionsrechtlich vorgegebenen Parameter 
eingehalten werden. Damit sind neben den drei explizit genannten Verfahren der
Pasteurisierung, Ultrahocherhitzung und Sterilisierung auch weitere Verfahren der
Wärmebehandlung erfasst. Dadurch wird innovativen Verfahren Raum gegeben, die mithin ebenfalls im 
Rahmen der MilchPQV verwendbar sind. Verfahren wie beispielsweise die Ultra-
Hochdruckhomogenisation (HPH) und der Hochspannungsimpuls (PEF), die keine
Wärmebehandlungsverfahren im Sinne des Tierhygienerechts darstellen, fallen hingegen nicht unter 
Nummer 23. 
Die Nummern 24 bis 26 nehmen für die Verfahren der Pasteurisierung, Ultrahocherhitzung 
und Sterilisierung die jeweilige unionsrechtliche Definition in Bezug. 
Die Nummern 27 bis 30 beziehen sich auf die Begriffsbestimmungen, die die Richtlinie 
2001/114/EG für eingedickte Milch, ungezuckerte Kondensmilch, gezuckerte Konsensmilch 
und Trockenmilch verwendet. Hierbei wird von Kondensmilcherzeugnis statt Kondensmilch 
gesprochen, da ansonsten Kondensmilch zugleich ein Oberbegriff und eine Unterkategorie
darstellen würde. Zudem wird diese Systematik ebenfalls bei den Gruppenbezeichnungen 
für weitere Milcherzeugnisse verwendet. 
Den Begriff der Saccharose bestimmt Nummer 31 als drei Weißzuckerarten. 
In Nummer 32 wird hinsichtlich der Definition von Lebensmittelzusatzstoffen auf die
unionsrechtliche Lebensmittelzusatzstoffverordnung verwiesen. Neben der Begriffsdefinition ist 
entscheidend, welcher Lebensmittelzusatzstoff in welchem Milchprodukt und in welcher 
Menge eingesetzt werden darf. 
Allein auf die unionsrechtliche Begriffsdefinition verweist Nummer 33 hinsichtlich der
Verarbeitungshilfsstoffe. 
Nummer 34 verweist hinsichtlich Lebensmittelenzymen wieder auf die einschlägigen
unionsrechtlichen Regelungen. 
Absatz 1 Satz 2 regelt, dass die in Nummer 21 Buchstabe c normierte Ausnahme nicht gilt, 
wenn das betreffende Lebensmittel mit einem oder mehreren anderen
geschmackgebenden Lebensmitteln verbunden ist. Bei einer solchen Verbindung, zum Beispiel beim Einsatz 
einer Kräuter-Nuss-Mischung, sind also die Höchstanteilsgrenzen einzuhalten. 
Absatz 2 führt in den Nummern 1 bis 4 aus dem bisherigen Milchproduktrecht die
sprachliche Gleichstellung von entrahmter Milch und Magermilch, teilentrahmter Milch und
fettarmer Milch, von Sahne und Rahm sowie von Molkensahne und Molkenrahm fort. Zudem 
werden in den Nummern 5 bis 7 Laktose dem Milchzucker, die Einstellung der
Standardisierung und Labaustauschstoff dem mikrobiellen Lab gleichgestellt. 
Zu § 4 (Besondere Kennzeichnungsvorschriften) 
§ 4 klärt, dass die in § 3 Absatz 2 gleichgestellten Begriffe auch im Rahmen der
Kennzeichnung genutzt werden können und damit die Gleichstellung nicht nur bezüglich der
Leseweise der MilchPQV Wirkung entfaltet. 
Zu § 5 (Vorrang des Milchproduktrechts der Europäischen Union) 
Der deklaratorische Hinweis in § 5 auf den Anwendungsvorrang des Unionsrechts erfolgt 
aus Klarstellungsgründen. Dem Rechtsanwender soll so die Verzahnung des deutschen 
und des unionsrechtlichen Milchproduktrechts verdeutlicht werden. 
Soweit die MilchPQV als Spezialrecht keine Regelung enthält, ist auf die Regelungen des 
allgemeinen Lebensmittelrechts zurückzugreifen. Außerdem berühren die Regelungen der 
MilchPQV nicht sonstige Anforderungen, zum Beispiel solche an die Zulassung oder das 
Inverkehrbringen von Lebensmitteln. 
Anforderungen an das Inverkehrbringen von Lebensmitteln existieren vorrangig im
allgemeinen Lebensmittelrecht. Vorschriften zur Lebensmittelhygiene und zur Kennzeichnung 
finden sich vor allem in der LMIV und der LMIDV. Zudem ergibt sich aus Artikel 8 Absatz 8 
in Verbindung mit Absatz 2 der LMIV eine umfassende Informationspflicht des
Lebensmittelunternehmers. Abweichende Regelungen können sich in den teilweise detaillierten
milchproduktrechtlichen Vorschriften der GMO (vgl. deren Darstellung in Abschnitt A dieser
Begründung) finden. Besonders relevant sind insoweit Artikel 73 bis 91 in Verbindung mit
Anhang VII Teil III, IV und VII der GMO. Einschlägige fortgeltende Regelungen finden sich 
zudem in der Vorläuferverordnung zur GMO (vgl. Artikel 230 Absatz 1 Unterabsatz 2
Buchstabe c GMO in Verbindung mit Artikel 114 und 115 sowie Anhang XV Abschnitt II
Nummer 1, 3, 5 und 6 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007. Außerdem sind zu den vorgenannten 
Bestimmungen ergangene Rechtsakte der Europäischen Kommission zu beachten.
Zulassungsregimen im allgemeinen Lebensmittelrecht betreffen vor allem die Bereiche
Lebensmittelzusatzstoffe, Vitamine und Mineralstoffe, Enzyme sowie Aromen. In diesen
Bereichen regeln  
Unionsrecht und das zugehörige deutsche Recht abschließend, was bei der Herstellung 
von Lebensmitteln verwendet werden darf. Über diesen Rahmen kann das
Milchproduktrecht nicht hinausgehen. Sämtliche Bestimmungen des bisherigen Milchproduktrechts, die 
von einer Zulassung sprechen, werden daher nicht fortgeführt. Im Sinne seines
Rezepturgedankens kann das Milchproduktrecht nur noch regeln, in welcher Art und Weise die nach 
allgemeinem Lebensmittelrecht für Milchprodukte zugelassenen Lebensmittelzusatzstoffe, 
Vitamine und Mineralstoffe sowie Enzyme und Aromen bei den in der MilchPQV geregelten 
Milchprodukten verwendbar sind. Eine pauschale Verwendbarkeit aller dieser Stoffe in 
sämtlichen Milchprodukten würde zu erheblichen Qualitätsminderungen führen.
Charakteristische Eigenarten, etwa von Käsestandardsorten, schließen die Verwendung bestimmter 
Stoffe aus. Folglich wird jeweils angegeben, welche Stoffe verwendbar sind. 
Zu § 6 (Verwendbare technologische Verfahren zur Änderung des Gehaltes an 
Milchbestandteilen) 
§ 6 regelt erstmals für alle Milchprodukte, dass grundsätzlich sämtliche technologischen 
Verfahren bei der Einstellung von Milchbestandteilen im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 8 
verwendet werden dürfen. Darunter fallen nicht nur die gegenwärtig verwendeten
Verfahren, sondern auch zukünftig neu entwickelte Verfahren. Auf diese Weise kann die
Milchwirtschaft an technologischen Fortschritten teilhaben. Zielrichtungen solcher Verfahren sind 
etwa, die Qualität zu verbessern und eine ressourcenschonendere Herstellung zu
erreichen. Vorgehendes Unionsrecht, wie zum Beispiel die Vorgaben für neuartige Lebensmittel 
oder Enzyme, und Vorschriften der MilchPQV zu bestimmten Milchprodukten schränken 
diesen Grundsatz wieder ein. Diese Einschränkungen nach der MilchPQV beruhen
regelmäßig darauf, dass ansonsten eine Qualitätsverschlechterung eintreten könnte. 
Im gegenwärtigen Milchproduktrecht wird die Frage, welche Verfahren verwendet werden 
dürfen, oftmals nicht näher geregelt, wodurch Rechtsunsicherheiten entstanden sind. Als 
Beispiele seien die verschiedenen Gruppen der Anlage 1 der MilchErzV genannt. Dort wird 
die Erhöhung der Trockenmasse zugelassen, ohne zu benennen, auf welche Weise eine 
solche Erhöhung durchführbar ist. Während zur Anreicherung der Trockenmasse
ursprünglich Milchpulver beigegeben oder Wasser entzogen wurde, ist durch die mittlerweile
gängige Technologie der Filtration eine deutlich feinere Einstellung bei der Anreicherung
möglich. So kann UF-Permeat (laktosereich und eiweißarm) entzogen und mit UF-Retentat
(laktosearm und eiweißreich) angereichert werden, um den Laktose- und Eiweißgehalt unter 
Berücksichtigung einer Erhöhung der Trockenmasse genau einzustellen. Auch im Bereich 
der Laktosefreiheit können technologische Prozesse mittelfristig relevant werden. Zurzeit 
wird die Laktosereduktion regelmäßig durch eine enzymatische Spaltung mithilfe von
Laktase erreicht. Alternativ sind jedoch auch Verfahren vorstellbar, die einen vollständigen
Entzug der Laktose ermöglichen. Derartige Möglichkeiten sollen durch § 6 geöffnet werden. 
Hierbei ist zu berücksichtigen, dass § 6 zusammen mit den Bestimmungen über den
zulässigen Umfang einer Änderung von Milchbestandteilen zu lesen ist. Als Beispiele dafür
können die §§ 27 und 49 angeführt werden. 
Klarstellend sei noch darauf hingewiesen, dass die Änderung von Milchbestandteilen nicht 
nur die jeweils gesonderte Änderung eines einzigen Milchbestandteils im Sinne des § 3 
Absatz 1 Nummer 8 meint. So werden in der Praxis oftmals mehrere Milchbestandteile
zugleich geändert. Ein Beispiel ist der Zusatz von Milchretentat und Milchpermeat, die jeweils 
mehrere Milchbestandteile beinhalten. Mithin werden durch ihren Zusatz sämtliche der
betreffenden Milchbestandteile in dem Ausgangserzeugnis geändert. Die Zugabe von
Milchprodukten wie zum Beispiel Sahne, Buttermilch, Konzentrate aus der Filtration etc. ist
miterfasst. Die Zugabe stellt hierbei den simpelsten, technologischen Prozess dar.
Milchprodukte unterdessen sind als eine Ansammlung von Milchbestandteilen zu verstehen, sofern
diese nicht bereits maßgeblich auf chemischer, physikalischer oder mikrobiologischer 
Ebene verändert wurden. Ein Beispiel hierfür ist Käse. 
Zu § 7 (Höchstgehalte im Enderzeugnis) 
§ 7 stellt sicher, dass die Verwendung geschmackgebender und färbender Lebensmittel
nicht dazu genutzt wird, in der MilchPQV festgelegte Höchstgrenzen, beispielsweise jene
für Vitamin A und Vitamin D, zu umgehen.
Zu Abschnitt 2 (Wärmebehandelte Konsummilch und wärmebehandelte Milch 
anderer Tierarten) 
Abschnitt 2 dient der Durchführung der unionsrechtlichen Bestimmungen zu
wärmebehandelter Konsummilch. Das Unionsrecht regelt die Anforderungen an die Herstellung und 
Kennzeichnung wärmebehandelter Konsummilch weitgehend abschließend. Abschnitt 2 
enthält daher in Anlehnung an die bisherige MilchKennzV nur wenige ergänzende
Regelungen, um kleinere Lücken im Unionsrecht zu schließen. 
Zu § 8 (Anforderungen an die Herstellung und Kennzeichnung) 
§ 8 baut auf der in § 3 Absatz 1 Nummer 4 enthaltenen Legaldefinition von
wärmebehandelter Konsummilch auf. Absatz 1 Nummer 1 und 2 verweist hinsichtlich der
Herstellungsanforderungen auf die Regelungen des Unionsrechts, die weitgehend abschließend sind.
Absatz 2 übernimmt aus § 2 Absatz 2 Nummer 1 MilchKennzV die Bezeichnung
„Trinkmilch“. Trinkmilch ist in § 3 Absatz 1 Nummer 5 durch Verweis auf die GMO legaldefiniert.
Während Anhang VII Teil IV Abschnitt III Nummer 1 GMO für vier Kategorien von
Konsummilch Bezeichnungen vorsieht, fehlt für Konsummilch, die keiner dieser vier Kategorien
entspricht, eine Bezeichnung. Diese Lücke wird durch die Bezeichnung „Trinkmilch“ ausgefüllt,
an die der deutsche Verbraucher seit Jahrzehnten gewöhnt ist.
Zu § 9 (Kennzeichnung bezüglich der Wärmebehandlung) 
§ 9 beinhaltet in Absatz 1 die Pflicht, wärmebehandelte Konsummilch mit der Art der
Wärmebehandlung gemäß § 57 zu kennzeichnen. Die möglichen Wärmebehandlungsarten
sind unter Bezugnahme auf das Unionsrecht in § 3 Absatz 1 Nummer 23 bis 26
legaldefiniert. Im Vergleich zur MilchKennzV werden die beiden Arten „sterilisiert“ und „andere
Wärmebehandlungsverfahren“ ergänzt (vgl. die Begründung zu § 3 Absatz 1 Nummer 23 bis
26).
Absatz 2 eröffnet die Möglichkeit, wärmebehandelte Konsummilch zusätzlich mit der
Angabe „traditionell hergestellt“ oder „traditionell hergestellte Konsummilch“ zu kennzeichnen. 
Dafür muss die Konsummilch mit den genannten Eckwerten so pasteurisiert werden, dass 
sich bei einer Lagertemperatur von höchstens 8 C ein Mindesthaltbarkeitsdatum von bis zu 
zwölf Tagen ergibt. Die Regelung legt nicht fest, bei wieviel Grad die wärmebehandelte 
Konsummilch gelagert werden muss. Angesichts dieser Haltbarkeit können gemäß § 59 
Absatz 1 die beiden Angaben noch um die Angabe „frisch“ ergänzt werden. Die
Pasteurisierung ist ein klassisches und vor allem schonendes Verfahren der Wärmebehandlung von 
Rohmilch. Sie ist von Verfahren abzugrenzen, die mit Hilfe einer stärkeren
Wärmeeinwirkung zu einer längeren Mindesthaltbarkeit führen. Konsummilch, die nach Absatz 2
gekennzeichnet ist, zeigt dem Verbraucher eine Konsummilch an, die unter Beachtung der
milchhygienerechtlichen Vorgaben einer unbehandelten Rohmilch am nächsten kommt. Für ein 
solches Erzeugnis besteht von Seiten der Verbraucher nach wie vor eine gewisse
Nachfrage. 
Absatz 3 gestattet, wärmebehandelte Konsummilch zusätzlich mit der Angabe „H“, „H-
Milch“ oder „haltbare Milch“ zu kennzeichnen, wenn die Haltbarkeit mindestens drei Monate 
bei einer Lagerungstemperatur von höchstens 20° Celsius beträgt. Die genannte
Lagertemperatur dient als Grundlage für eine einheitliche Bestimmung der Mindesthaltbarkeit. Die 
Regelung legt nicht fest, bei wieviel Grad die wärmebehandelte Konsummilch gelagert
werden muss. Diese Kennzeichnungsmöglichkeit entspricht sinngemäß § 2 Absatz 2
Nummer 4 letzter Halbsatz MilchKennzV. Auf diese Weise wird eine dem Verbraucher vertraute 
Angabe beibehalten. 
Zu § 10 (Kennzeichnung bezüglich des Fettgehaltes)  
§ 10 erweitert die in § 3 MilchKennzV enthaltene Verpflichtung zur Kennzeichnung des
Fettgehaltes. Während nach Nummer 2 die Kennzeichnung der im Fettgehalt eingestellten
Konsummilch unverändert bleibt, kommen gemäß Nummer 1 Buchstabe a bis c bei nicht im 
Fettgehalt eingestellter Vollmilch und gemäß Nummer 3 Buchstabe a bis c bei Magermilch 
jeweils drei parallel gehaltene Möglichkeiten der Kennzeichnung hinzu. Die Kennzeichnung 
folgt dabei den Fettwerten, die im Rahmen der Definition von Vollmilch und Magermilch in 
Anhang VII Teil IV Abschnitt 3 Nummer 1 Buchstabe b und d GMO geregelt sind. So muss 
danach Vollmilch mindestens 3,5 Prozent Fett enthalten, während entrahmte Milch
höchstens 0,5 Prozent Fett aufweisen darf. Die jeweiligen drei Möglichkeiten gehen davon aus, 
dass entweder der konkrete Fettgehalt ermittelt wurde oder nur feststeht, dass ein über 
bzw. unter dem vorgeschriebenen Fettgehalt liegender Fettgehalt gegeben ist. Insofern
besteht ein gewisser Spielraum für die Wirtschaftsbeteiligten, sofern der Mindest- bzw. 
Höchstfettgehalt eingehalten wird. 
Zu § 11 (Wärmebehandelte Milch anderer Tierarten) 
§ 11 regelt die Kennzeichnung wärmebehandelter Rohmilch, die von anderen Tierarten als 
Milchkühen stammt. Hierbei handelt es sich vor allem um Schafe und Ziegen, aber auch 
um Büffel, Kamele und Esel. Anhang VII Teil IV GMO und die MilchKennzV betreffen nur 
wärmebehandelte Rohmilch von Milchkühen. Zwar schreibt Anhang VII Teil III Nummer 4 
GMO eine Angabe der Tierart vor, falls die Rohmilch nicht von Milchkühen stammt. Er
enthält jedoch dazu keine weiteren Vorschriften. Diese sieht § 11 vor, wobei weitgehend die 
für die Kuhmilch geltenden Regelungen angepasst auf die Milch anderer Tierarten
übertragen werden. 
Absatz 1 beinhaltet die Verpflichtung, entsprechend Anhang VII Teil III Nummer 4 GMO 
wärmebehandelte Rohmilch einer anderen Tierart mit einer Wortverbindung aus der
entsprechenden Tierart und dem nachgestellten Wort „Milch“ zu bezeichnen (Beispiel:
„Schafmilch“). 
Absatz 2 erstreckt in Satz 1 die Herstellungsvorschriften des Anhangs VII Teil IV
Abschnitt III Nummer 2 Unterabsatz 1 GMO auf wärmebehandelte Rohmilch anderer
Tierarten. Gemäß Satz 2 spielt dabei der Fettgehalt keine Rolle, da aufgrund der
unterschiedlichen in Frage kommenden Tierarten auch die sich ergebenden Fettgehalte entsprechend 
ausdifferenziert sind. Die Einstellung des Fettgehaltes durch Zusatz von Milchinhaltsstoffen 
– vor allem mittels Milch oder Rahm – setzt nach Satz 3 voraus, dass die Milchinhaltsstoffe 
von derselben Tierart stammen, um ein Monoprodukt zu gewährleisten. 
Absatz 3 greift den Fall auf, dass die wärmebehandelte Rohmilch von mehreren Tierarten 
stammt. Satz 1 schreibt eine entsprechend erweiterte Bezeichnung dergestalt vor, dass den 
Worten „Milch aus“ die Bezeichnungen der Tierarten folgen (Beispiel: „Milch aus Schaf- und 
Ziegenmilch“). Gemäß Satz 2 ist bei Rohmilch von Milchkühen die Bezeichnung „Kuhmilch“ 
zu verwenden (Beispiel: „Milch aus Kuh- und Schafmilch“). Der üblichen Systematik von 
Zutatenverzeichnissen folgend sind nach den Sätzen 3 und 4 die Tierarten in der
Reihenfolge der jeweils verwendeten Rohmilchmengen anzuführen, wobei eine von den
verwendeten Mengen absteigende Reihenfolge einzuhalten ist. Ferner wird durch Satz 5 die
Herstellungsvorschrift des Absatzes 2 auf den Fall des Absatzes 3 erstreckt. Das bedeutet, 
dass auch bei einer gemischten Milch die Einstellung des Fettgehaltes mittels der Zugabe
von Milchbestandteilen auf solche Bestandteile beschränkt ist, die von Rohmilch der jeweils 
betroffenen Tierarten stammen. 
Absatz 4 sieht vor, dass die Prozentanteile an Rohmilch der einzelnen Tierarten anzugeben 
sind, um eine Irreführung zu vermeiden. Eine solche kann beispielsweise auftreten, wenn 
eine relativ geringe Menge an Rohmilch einer anderen Tierart Kuhrohmilch beigegeben 
wird. 
Absatz 5 verpflichtet in Nummer 1, die in der GMO für Konsummilch vorgesehenen
Angaben zur Änderung der Zusammensetzung auch bei wärmebehandelter Rohmilch anderer 
Tierarten vorzunehmen. Gemäß Nummer 2 ist wie bei wärmebehandelter Konsummilch die 
Art der Wärmebehandlung anzugeben. Nach Nummer 3 muss der Fettgehalt
gekennzeichnet werden, wobei der für Konsummilch gegebenen Grundsystematik des § 10 gefolgt wird. 
Hinsichtlich im Fettgehalt eingestellter Milch ist gemäß Buchstabe a der tatsächliche
Fettgehalt anzugeben. Bei nicht im Fettgehalt eingestellter Milch bedarf es nach Buchstabe b 
der Angabe des Mindestfettgehaltes, der sich gemäß Satz 1 nach dem durchschnittlichen 
Fettgehalt der Rohmilch der betreffenden Tierart bemisst. Satz 2 fordert, dass der
Mindestfettgehalt bei Rohmilch mehrerer Tierarten als mengengewichteter Durchschnitt der
Fettgehalte der einzelnen Tierarten zu berechnen ist. Gemäß Satz 3 richtet sich der
durchschnittliche Fettgehalt von Kuhmilch nach dem in § 31 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c 
RohmilchGütV normierten Fettgehalt von 4 Prozent, was den derzeitigen Durchschnitt in 
Deutschland widerspiegelt. 
Da Milch, die nicht im Fettgehalt eingestellt ist, üblicherweise mit mindestens 3,8 Prozent 
Fett beworben wird, enthält Satz 4 die Möglichkeit, bei allen Fettgehalten einen
Toleranzabzug von 0,2 Prozent vorzunehmen. Angesichts schwankender Fettgehalte wird dadurch 
sichergestellt, dass der Mindestgehalt in jeder Charge erreicht wird. 
Absatz 6 erlaubt die Verwendung der in § 9 Absatz 2 und 3 enthaltenen
Kennzeichnungsmöglichkeiten „traditionell hergestellt“, „traditionell hergestellte Konsummilch“ „H“, „H-Milch“ 
und „haltbare Milch“, sofern die entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind. 
Zu Abschnitt 3 (Butter und bestimmte andere Milchstreichfette) 
Abschnitt 3 dient der Durchführung der unionsrechtlichen Bestimmungen zu Butter und
anderen Milchstreichfetten. Der Abschnitt übernimmt ergänzende Bestimmungen aus der
bisherigen ButtV. Darunter fallen vor allem die Regelungen zu den Buttersorten sowie zur
Güteklasse „Markenbutter“, die auf die unionsrechtliche Option des Artikels 83 Absatz 1 GMO 
gestützt ist. Die in der ButterV normierte Güteklasse „Molkereibutter“ kann ersatzlos
entfallen, da sie in der Praxis nicht mehr verwendet wird. 
Zu Unterabschnitt 1 (Anforderungen an die Herstellung) 
Unterabschnitt 1 beinhaltet die Anforderungen an die Herstellung von Butter einschließlich 
der Buttersorten und der Markenbutter sowie von bestimmten anderen Milchstreichfetten. 
Zu § 12 (Butter und bestimmte andere Milchstreichfette) 
Betreffend Butter und bestimmte andere Milchstreichfette verweist § 12 ausgehend von den 
Legaldefinitionen des § 3 Absatz 1 Nummer 16 und 17 auf die entsprechenden
Qualitätsregelungen des Unionsrechts, die prinzipiell abschließend sind. Nummer 1 nimmt die
Bestimmungen der GMO und Nummer 2 die Rechtsakte der Europäischen Kommission zur 
GMO, insbesondere die Verordnung (EG) Nr. 445/2007, in Bezug.
Zu § 13 (Buttersorten) 
§ 13 schreibt in Übernahme von § 5 Absatz 3 und 4 ButtV zusätzliche
Herstellungsvorschriften für bestimmte Buttersorten vor. Bezüglich Sauerrahmbutter sind gemäß Nummer 1 drei 
Anforderungen zu erfüllen. Gemäß Buchstabe a darf ausschließlich mikrobiell jeweils
gesäuerte Milch, Sahne oder Molkensahne verwendet werden. Diese drei Ausgangsprodukte 
dürfen miteinander gemischt werden. Buchstabe b fordert die Vornahme der Säuerung mit 
spezifischen Milchsäurebakterien zeitlich vor der Butterung. Zudem ist der in Buchstabe c 
genannte pH-Wert einzuhalten. Nummer 2 benennt drei Anforderungen an Süßrahmbutter. 
Nach Buchstabe a hat die Herstellung aus jeweils ungesäuerter Milch, Sahne oder
Molkensahne zu erfolgen. Parallel zu Nummer 1 Buchstabe a dürfen die Ausgangsprodukte
miteinander gemischt werden. Gemäß Buchstabe b dürfen keine Milchsäurebakterienkulturen 
während oder nach der Butterung verwendet werden. Laut Buchstabe c ist der genannte 
pH-Wert einzuhalten. 
Für mildgesäuerte Butter bestehen gemäß Nummer 3 vier Anforderungen. Umgekehrt zu 
Nummer 1 Buchstabe a darf gemäß Buchstabe a mildgesäuerte Butter nur aus jeweils
ungesäuerter Milch, Sahne oder Molkensahne hergestellt werden. Gleichlaufend zu
Nummer 1 Buchstabe a ist eine Mischung der Ausgangsprodukte erlaubt. Parallel zu Nummer 1 
Buchstabe b müssen nach Buchstabe b spezifische Milchsäurebakterien während der
Butterung verwendet werden. Ferner gestattet Buchstabe c, Milchsäurekonzentrat während 
der Butterung einzusetzen. Dabei muss das Konzentrat aus der Fermentation von
Milchinhaltsstoffen mit spezifischen Milchsäurebakterienkulturen stammen. Schließlich schreibt 
Buchstabe d vergleichbar zu den Nummern 1 und 2 einen bestimmten pH-Wert vor. 
Zu § 14 (Weitere bei Buttersorten verwendbare Lebensmittel und Stoffe) 
§ 14 nennt weitere Lebensmittel und Stoffe, die zusätzlich zu den in § 13 geregelten Zutaten 
bei der Herstellung von Buttersorten verwendet werden dürfen. Anlage II Abschnitt A zu 
Teil VII des Anhanges VII GMO lässt grundsätzlich für Butter alle zur Herstellung
notwendigen Stoffe zu, soweit durch den jeweiligen Stoff kein Milchbestandteil ersetzt werden soll. 
In Fortführung des § 5 Absatz 2 ButtV nennen die Nummern 1 und 2 Speisesalz, jodiertes 
Speisesalz und Trinkwasser. 
Neu aufgenommen finden sich durch Nummer 3 Laktase sowie durch die Nummer 4
Lebensmittelzusatzstoffe. Auf diese Weise soll neueren Herstellungsverfahren Rechnung
getragen werden. Welche Zusatzstoffe im Einzelnen und in welchen Höchstmengen zulässig 
sind, ist dem Unionsrecht zu entnehmen. 
Zu § 15 (Markenbutter) 
§ 15 Absatz 1 regelt zusätzliche Anforderungen an die Herstellung von Markenbutter, die 
§ 5 Absatz 1 und 3, § 6 Absatz 1 sowie § 7 Absatz 3 ButtV entnommen sind. Nummer 1 
schreibt vor, dass die Herstellung unmittelbar aus pasteurisierter Sahne erfolgen muss.
Zugleich hat die Sahne gemäß Buchstabe a aus Rohmilch von Milchkühen zu stammen und 
laut Buchstabe b einen negativen Peroxydasenachweis im Anschluss an das
Pasteurisierungsverfahren aufzuweisen. Nummer 2 verlangt das Vorliegen einer Buttersorte im Sinne 
des § 13. Die Markenbutter muss gemäß Nummer 3 mindestens vier von fünf
Bewertungspunkten nach der in Anlage 1 Nummer 3 geregelten Bewertung in jeder der drei Kategorien 
erhalten. Die Kategorien sind nach den Buchstaben a bis c die Streichfähigkeit, die
Wasserverteilung sowie die vier sensorischen Eigenschaften Aussehen, Geruch, Geschmack 
und Textur. Nummer 4 schreibt vor, dass die Markenbutter in einem Markenbutterbetrieb 
hergestellt wird. Der Markenbutterbetrieb wird durch § 3 Absatz 1 Nummer 19 in
Verbindung mit den §§ 20 ff. definiert. 
Absatz 2 vermindert im Falle einer nach § 14 Nummer 1 möglichen Verwendung von
Speisesalz und jodiertem Speisesalz die Anforderung des Absatzes 3 Nummer 3 Buchstabe b
an die Wasserverteilung. Da vier Bewertungspunkte bei einer solchen Butter technisch 
kaum erreichbar sind, werden drei als ausreichend erachtet. 
Zu § 16 (Zusatz von Vitamin A und Vitamin D zu bestimmten anderen 
Milchstreichfetten) 
§ 16 führt die in § 5 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 2 Nummer 2 und 3 MilchErzV
enthaltene Möglichkeit der Vitaminisierung bestimmter anderer Milchstreichfette fort.
Verwendet werden dürfen ausschließlich die in den Nummern 1 und 2 genannten Stoffe unter
Einhaltung der angegebenen Höchstmengen. 
Zu Unterabschnitt 2 (Anforderungen an die Kennzeichnung) 
Unterabschnitt 2 fasst die Bestimmungen zur Kennzeichnung der gemäß den
Anforderungen des Unterabschnitts 1 hergestellten Butter, Buttersorten, Markenbutter und bestimmten 
anderen Milchstreichfette zusammen. Dabei übernimmt er weitgehend die in der Praxis
bewährten Regelungen der ButtV. 
Zu § 17 (Allgemeine Anforderungen) 
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 und 2 verweist für die Kennzeichnung von Butter und bestimmten 
anderen Milchstreichfetten auf die entsprechenden Bestimmungen des Unionsrechts. Aus 
Gründen der Verbraucherinformation regelt Absatz 2 eine über die unionsrechtlichen
Anforderungen hinausgehende Verpflichtung zur Kennzeichnung mit der einschlägigen
Buttersorte, falls die Anforderungen an eine Buttersorte erfüllt sind. 
Zu § 18 (Kennzeichnung als Markenbutter) 
§ 18 sieht in Absatz 1 die fakultative Angabe „Markenbutter“ vor. Der Wortbestandteil
„Deutsche“ aus der ButtV wird nicht weitergeführt. So soll eine Irreführung vermieden werden. 
Denn es wird in Deutschland nur eine Qualitätsprüfung durchgeführt, aber keine Aussage 
über die Herkunft des Produktes getroffen. Verbraucher gingen jedoch teilweise davon aus, 
dass auch der Herstellungsprozess in Deutschland stattfindet oder die Rohstoffe aus 
Deutschland stammen. Die Bezeichnung als „Deutsche Markenbutter“ bleibt weiterhin
möglich, soweit die Vorgaben des allgemeinen Lebensmittelrechts und gegebenenfalls des
speziellen Bezeichnungsrechts der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 21. November 2012 über Qualitätsregelungen für
Agrarerzeugnisse und Lebensmittel (ABl. L 343 vom 14.12.2012, S. 1) für die Herkunftsangabe
„Deutsche“ erfüllt sind. 
Um die fakultative Angabe „Markenbutter“ benutzen zu dürfen, muss entsprechend § 10 
Absatz 1 ButtV die Verpackung so erfolgen, dass die in § 15 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe c geregelten sensorischen Eigenschaften der Markenbutter erhalten bleiben. § 10 
Absatz 2 ButtV, der spezielles Buttereinwicklungsmaterial durch Verweis auf eine DIN-
Norm regelt, wird nicht übernommen, da die Vorgabe des Absatzes 1 als ausreichend
eingestuft wird. 
Absatz 2 führt die Verpflichtung zur Angabe der Landesprüfstelle aus § 13 Absatz 5 ButterV 
unverändert fort. Der Begriff „Überwachungsstelle“ aus der ButtV wird mittels § 3 Absatz 1 
Nummer 18 durch den Begriff „Prüfstelle“ ersetzt, um einen Gleichklang mit dem in § 19 
Absatz 1 geregelten Gütezeichen herzustellen. 
Absatz 3 ordnet an, dass die Kennzeichnung als Markenbutter nur von einem
Markenbutterbetrieb vorgenommen werden darf.
Zu § 19 (Gütezeichen bei Markenbutter) 
§ 19 führt das bislang in § 13 ButtV geregelte und eine lange Tradition besitzende
Gütezeichen für Markenbutter als fakultative Kennzeichnungsmöglichkeit fort. Die deutsche
Milchwirtschaft sieht weiterhin einen Bedarf für das dem Verbraucher vertraute Gütezeichen. In 
dem durch Absatz 1 sowie der dort in Bezug genommenen Anlage näher festgelegten und 
abgebildeten Gütezeichen wird der Begriff „Markenware“, der nicht milchspezifisch ist, 
durch den Begriff „Markenbutter“ ersetzt. Absatz 2 stellt klar, dass die beiden
Kennzeichnungsoptionen des § 18 Absatz 1 und des § 19 Absatz 1 nebeneinander bestehen. Es
können damit beide Kennzeichnungen zugleich verwendet werden. Wird nur das Gütezeichen 
benutzt, ist nach Absatz 3 ebenfalls die Angabe des Landes und der Prüfstelle erforderlich. 
Absatz 4 führt parallel zu § 18 Absatz 3 den § 13 Absatz 2 ButtV fort, indem das
Gütezeichen weiterhin nur von Markenbutterbetrieben verwendet werden darf. 
Zu Unterabschnitt 3 (Genehmigung und Kontrolle bezüglich Markenbutter) 
Unterabschnitt 3, der grundsätzlich Abschnitt 3 ButtV entspricht, regelt in Ergänzung zu den 
auf Markenbutter bezogenen Bestimmungen der Unterabschnitte 1 und 2 Näheres in Bezug 
auf die Anforderungen für einen Betrieb, Markenbutter herstellen zu dürfen. Hinsichtlich im 
Ausland hergestellter Markenbutter ist § 63 zu beachten. Gemäß § 66 Absatz 1 dürfen die 
Länder zu bestimmten Aspekten eigene Regelungen treffen. 
Zu § 20 (Genehmigung) 
§ 20 Absatz 1 entspricht § 8 Absatz 1 ButterV. Nach Satz 1 darf Markenbutter nur in einem 
Betrieb hergestellt werden, der über eine diesbezügliche Genehmigung verfügt. Diese
Genehmigung ist durch die Prüfstelle auf schriftlichen oder elektronischen Antrag hin zu
erteilen. Nach Satz 2 bedarf es für jede Buttersorte einer getrennten Genehmigung, was nicht 
verhindert, dass ein Antrag bezogen auf mehrere Buttersorten gestellt werden kann. 
Absatz 2 beschränkt in Satz 1 den Kreis der Antragsberechtigten, um den
Verwaltungsaufwand zu begrenzen. Hinzu kommt, dass kleinere Betriebe oftmals nicht über hinreichende 
Produktionsanlagen verfügen, um die Anforderungen an Markenbutter zu erfüllen. 
Die aus § 1a ButterV übernommene Mindestmenge an zu be- oder verarbeitender Rohmilch 
liegt bei 500 Litern täglich. Es handelt sich hierbei um den Durchschnitt eines
Kalenderjahres. Be- oder verarbeitet der Betrieb nicht Rohmilch, sondern Milcherzeugnisse, ist als
Mindestmenge der einer Rohmilchmenge von 500 Litern entsprechende Umfang an
Milcherzeugnissen heranzuziehen. Bei Betrieben, die ausschließlich oder teilweise
Milcherzeugnisse be- oder verarbeiten, ist gemäß Satz 2 die Milchmenge, die zur Produktion verwendet 
wird, antragsrelevant. Stellt ein Betrieb Milcherzeugnisse aus Milcherzeugnissen her, so ist 
nach Satz 3 bei der Berechnung der Mindestrohmilchmenge die Umrechnung
entsprechend der Vorgabe des Satzes 2 vorzunehmen. 
Absatz 3 beinhaltet drei zwingende Angaben, die im Antrag vorzunehmen sind. Nach
Nummer 1 sind die Buttersorten, für die eine Genehmigung erlangt werden soll, zu nennen. 
Nummer 2 verlangt, dass andere gegebenenfalls am Herstellungsprozess, an der
Ausformung oder an der Verpackung beteiligte Unternehmen anzugeben sind. Denn nur so kann 
der gesamte Prozess der Herstellung und Verpackung durch die Prüfstelle überprüft
werden. Voraussetzung ist, dass das anderweitige Unternehmen im Auftrag des herstellenden 
Betriebes tätig wird. Nummer 3 sieht eine Auskunft über eine frühere Genehmigung des 
Betriebs zur Markenbutterherstellung und die Gründe, die zum Erlöschen der früheren
Genehmigung geführt haben, vor. 
Absatz 4 gibt der Prüfstelle die Möglichkeit, weitere notwendige Angaben zu verlangen.
Absatz 5 legt fest, dass die Genehmigung erteilt wird, wenn nach entsprechender Prüfung 
gemäß § 21 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 1 alle Voraussetzungen für Markenbutter 
und der Buttersorte vorliegen. 
Zu § 21 (Prüfung) 
§ 21 entspricht in Absatz 1 im Wesentlichen § 7 Absatz 1 ButtV, indem er die Verpflichtung
der Butter herstellenden Betriebe enthält, auf Anforderung der Prüfstelle Butterproben zu
nehmen und zu übersenden. Dadurch wird eine durchgängige Kontrolle vom Zeitpunkt der
ersten Antragsstellung bis zum Ende der Produktion gewährleistet. Das regelmäßige
Prüfungsintervall und der Verweis auf die Anlage 1, die Einzelheiten der Prüfung normiert,
haben sich bewährt. Allerdings wird das bisherige Prüfungsintervall auf zwei Monate
angehoben, um Wirtschaft und Kontrollbehörden zu entlasten. Negative Auswirkungen auf die
Butterqualität sind nicht zu erwarten. Da die Genehmigung für jede Buttersorte erteilt wird, sind
Proben auch für jede hergestellte Buttersorte zu entnehmen und zu übersenden. Die
Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 2 ButterV, dass die Betriebe die Kosten der Probeentnahme
und des Versandes tragen müssen, wird nicht übernommen, da das Gebührenrecht den
Ländern obliegt.
Absatz 2 ermöglicht den Prüfstellen, die ordnungsgemäße Probeentnahme und
Versendung vor Ort zu überprüfen. 
Absatz 3 verpflichtet in Satz 1 die Prüfstellen, die übersandten monatlichen Proben
innerhalb eines Monats auf die Erfüllung der Anforderung gemäß Anlage 1 Nummer 2 und 3 zu 
prüfen. Satz 2 übernimmt Anlage 1 Nummer 6.1 ButterV. Wie bisher muss daher die
Prüfstelle die Prüfungsergebnisse den Betrieben unverzüglich und schriftlich oder elektronisch 
mitteilen. Dies versetzt die Betriebe im Falle eines negativen Ergebnisses in die Lage,
einerseits hinsichtlich der Kennzeichnung der zu vermarktenden Butter zu reagieren und
andererseits den Produktionsprozess zu überprüfen, um die Mangelhaftigkeit zu beheben. 
Zu § 22 (Ausweitung der Prüfung) 
§ 22 weitet in Absatz 1 die Kontrollmöglichkeiten der Prüfstellen aus, um die gesamte
Produktions- und Vermarktungskette zu erfassen. Nummer 1 übernimmt teilweise § 7 Absatz 2
ButtV, indem die Prüfstelle die nach § 20 Absatz 3 Nummer 2 angegebenen Unternehmen
und Ausformungs- und Verpackungsstellen, die nicht im Auftrag des herstellenden
Betriebes tätig werden, sondern beispielsweise die Markenbutter vom herstellenden Betrieb
gekauft haben, kontrollieren kann. Nummer 2 erweitert diese Prüfungsmöglichkeit auf
Unternehmen des Lebensmittelhandels. Im Unterschied zu § 7 Absatz 4 ButterV sind die
Prüfungen nicht mehr zwingend, sondern stehen nunmehr im Ermessen der Prüfstellen. Denn
diese können am besten einschätzen, in welchem Umfang eine derartige Ausweitung
zweckmäßig ist.
Absatz 2 lässt abweichend von dem Inlandsgrundsatz des § 2 Absatz 1 die Ausweitung der 
Prüfung auf Unternehmen im Ausland zu, um Umgehungen zu vermeiden und die
Lieferkette vollständig abdecken zu können. 
Absatz 3 ermöglicht in Satz 1 Halbsatz 1 den Prüfstellen, im Falle von Prüfungen nach
Absatz 1 Nummer 1 die Entnahme und die Übermittlung von Butterproben zu verlangen.
Halbsatz 2 gestattet entsprechend eine Kontrolle vor Ort. Satz 2 regelt, dass bei Überprüfungen 
im Lebensmittelhandel die Probeentnahme durch die Prüfstelle erfolgt. 
Absatz 4 ordnet in Halbsatz 1 an, dass die Prüfung der Proben gemäß Anlage 1 Nummer 2 
und 3 erfolgt. Die Ergebnisse sind auch in diesem Falle unverzüglich und schriftlich oder 
elektronisch an die betreffenden Unternehmen zu übermitteln. Gemäß Halbsatz 2 ist zudem 
der betroffene Markenbutterbetrieb zu informieren, damit dieser die Möglichkeit hat, auf 
eventuelle Mängel der Markenbutter zu reagieren.
Absatz 5 verpflichtet den Markenbutterbetrieb, die Prüfstelle bei einer ausgeweiteten
Prüfung zu unterstützen. Dies bezieht sich insbesondere auf die Information, an welche
Unternehmen die Markenbutter verkauft wurde. 
Zu § 23 (Übertragung von Prüfaufgaben) 
§ 23 führt in Absatz 1 die in Anlage 1 Nummer 1.1 Satz 2 ButtV enthaltene Option für die 
Prüfstelle fort, entweder nach Nummer 1 die Prüfung an eine sachverständige
Milchuntersuchungsanstalt zu übertragen oder gemäß Nummer 2 eine andere Stelle mit
ausgewählten Aufgaben der Prüfstelle zu beauftragen. Letztere Stellen werden als „beauftragte Stelle“ 
legaldefiniert. Absatz 2 verpflichtet die Angehörigen aller beteiligten Stellen gegenüber
Personen außerhalb dieser Stellen zur Verschwiegenheit. 
Zu § 24 (Buttersachverständige) 
§ 24 übernimmt in Absatz 1 die in Anlage 1 Nummer 1.2 ButtV enthaltene Verpflichtung der 
Prüfstelle, für die sensorische Prüfung der Butter Buttersachverständige einzusetzen. Auf 
die bisherige Ernennungsdauer von zwei Jahren wird verzichtet, um den Prüfstellen
diesbezüglich eine größere Flexibilität zu eröffnen. Absatz 2 führt die in Anlage 1 Nummer 1.3 
ButtV enthaltenen Anforderungen an die Qualifikation der Buttersachverständigen
weitgehend fort. In Nummer 1 wird anstelle der in Anlage 1 Nummer 1.3 Satz 1 ButtV
vorgenommenen Auflistung von Berufsgruppen ein einschlägiger Sachverstand in Bezug auf die
Herstellung und Beschaffenheit von Butter verlangt. Diese abstraktere Umschreibung bietet 
mehr Flexibilität. Nummer 2 übernimmt das Sachkenntniserfordernis der Anlage 1
Nummer 1.3 Satz 2 ButtV. 
Zu § 25 (Widerruf, Wiedererteilung und Erlöschen der Genehmigung) 
§ 25 führt § 8 Absatz 2 bis 4 ButtV fort. Absatz 1 entspricht § 8 Absatz 2 ButterV, indem er 
dazu zwingt, die Markenbuttergenehmigung zu entziehen, wenn einer der angeführten 
Gründe erfüllt ist. Nummer 1 nennt in Buchstabe a die nicht regelmäßige Einsendung von 
Proben und in Buchstabe b die Nichtzulassung zur Prüfung gemäß Anlage 1 Nummer 2.2. 
Nummer 2 greift den Fall auf, dass die Anforderungen an Markenbutter gemäß § 15
entweder nach Buchstabe a in einem Zeitraum drei aufeinanderfolgenden Monaten oder laut 
Buchstabe b innerhalb von sechs Monaten bei mehr als einem Drittel der Proben nicht
erfüllt sind. 
Gemäß Nummer 3 erfolgt ein Widerruf, wenn bestimmte Anweisungen der Prüfstelle nicht 
befolgt werden. Nummer 4 sieht einen Widerruf vor, wenn ein in eine ausgeweitete Prüfung 
einbezogenes Unternehmen eine Prüfung nicht zulässt oder behindert. Denn in diesem Fall 
kann die Ordnungsgemäßheit der Markenbutter nicht vollständig nachvollzogen werden. 
Nummer 5 fordert einen Widerruf, wenn bei Prüfungen im Rahmen einer ausgeweiteten 
Prüfung wiederholt Beanstandungen aufgetreten sind. 
Absatz 2 knüpft an die Widerrufsgründe in Absatz 1 Nummer 3 und 4 an. Die Prüfstelle ist 
verpflichtet, im Falle des erstmaligen Auftretens eines dieser Widerrufsgründe das
betreffende Unternehmen auf den Widerrufsgrund hinzuweisen, um zu ermöglichen, den
Widerrufsgrund zu beseitigen. 
Absatz 3 übernimmt zum Großteil § 8 Absatz 3 ButtV. Mithin ist auf schriftlichen oder
elektronischen Antrag die Genehmigung wieder zu erteilen, wenn zum einen gemäß Nummer 1 
die Umstände für den Widerruf behoben wurden und zum anderen nach Nummer 2 alle 
Proben einer Buttersorte bei zwei aufeinanderfolgenden Prüfungen die Anforderungen
erfüllen. Nicht fortgeführt wird § 8 Absatz 3 Nummer 2 Satz 2 ButtV, da die Möglichkeit, eine 
andere Prüfstelle zu beauftragen, bereits in § 23 Absatz 1 Nummer 2 enthalten ist.
Absatz 4 entspricht § 8 Absatz 4 Nummer 1 und 2 ButtV, indem nach Nummer 1 die
Genehmigung erlischt, wenn die Herstellung vorübergehend eingestellt und die erste Prüfung 
nach Wiederaufnahme der Produktion nicht bestanden wird. Nummer 2 regelt den Fall einer 
Einstellung der Herstellung für länger als ein halbes Jahr. Das Erlöschen tritt von Gesetzes 
wegen ein. Ein feststellender Bescheid mag zweckmäßig erscheinen. 
Absatz 5 greift § 8 Absatz 4 Satz 2 ButtV auf. Folglich ist nach Nummer 1 jede Einstellung 
der Herstellung einer Buttersorte unverzüglich der Prüfstelle schriftlich oder elektronisch 
anzuzeigen. Gemäß Nummer 2 ist eine solche Anzeige ebenfalls erforderlich, wenn sich 
Änderungen bei den nach § 20 Absatz 3 Nummer 2 mitgeteilten Unternehmen ergeben. 
Diese Informationen dienen der ordnungsgemäßen Durchführung der Kontrolle seitens der 
Prüfstelle. 
Zu Abschnitt 4 (Käse und Erzeugnisse aus Käse) 
Abschnitt 4 enthält, gestützt vor allem auf Artikel 83 Absatz 5 GMO, eine Weiterführung der 
bisherigen deutschen Käsequalitätsbestimmungen. Zugleich dient er bezüglich Käse der 
Durchführung der in der GMO enthaltenen allgemeinen unionsrechtlichen
Bezeichnungsschutzvorschriften für Milchprodukte. 
Zu Unterabschnitt 1 (Anforderungen an die Herstellung) 
Unterabschnitt 1 beinhaltet die Anforderungen an die Herstellung von Käse einschließlich 
der besonderen Anforderungen für Käsegruppen, Sauermilchquark, Käsearten,
Käsestandardsorten und Erzeugnisse aus Käse. 
Zu § 26 (Käse) 
§ 26 enthält in Konkretisierung von Anhang VII Teil III Nummer 2 Unterabsatz 2 Buchstabe 
a Ziffer viii GMO die Basisdefinition für Käse. Insofern übernimmt er die bisherige Definition 
des § 1 Absatzes 1 KäseV. Nach Satz 1 bildet dickgelegte Käsereimilch den
Ausgangspunkt der Käseherstellung. Der Begriff der Käsereimilch wird in § 27 definiert. Bei der
Dicklegung wird die flüssige Molke von der übrigen Trockenmasse der Käsereimilch getrennt. 
Den Endpunkt der Käseherstellung bildet gemäß Satz 2 ein Erzeugnis, das frisch sein oder 
sich in jeglichem Reifegrad befinden kann. Bei der Reifung wirken die der Käsereimilch 
hinzugefügten Lebensmittel und Stoffe auf die Käsereimilch ein und lassen die Käsereimilch 
nach ihrer Dicklegung und unterschiedlich langer Reifungszeit zum fertigen Käse werden. 
Zu § 27 (Käsereimilch) 
§ 27 gibt in überarbeiteter und fortentwickelter Form die Definition der Käsereimilch wieder, 
wie sie in § 1 Absatz 2 Satz 1, 2 und 6 KäseV enthalten ist. Absatz 1 Satz 2 regelt, dass zur 
Herstellung von Käsereimilch neben der in Nummer 1 genannten Milch auch die in
Nummer 2 angeführten Milcherzeugnisse herangezogen werden dürfen. Mit „Milch“ ist
entsprechend § 3 Absatz 1 Nummer 2 nicht nur Rohmilch, sondern jegliche andere Milch im Sinne 
von Anhang VII Teil III Nummer 1 Unterabsatz 2 Buchstabe a GMO gemeint. Satz 2 stellt 
klar, dass die Milch und Milcherzeugnisse jeweils für sich oder in jeglicher Mischung
verwendet werden können. Damit ist die Verwendung auch nur eines der genannten
Milcherzeugnisse möglich. 
Entsprechend § 1 Absatz 2 Satz 4 und 5 KäseV können sowohl hinsichtlich der
Ausgangsmilch als auch der Milcherzeugnisse solche jeglicher Tierart verwendet werden. Dies ergibt 
sich aus § 3 Absatz 1 Nummer 2 und 6. Hierbei ist allerdings zu berücksichtigen, dass die 
Käsereimilch geeignet sein muss, zu dem jeweils gewünschten Käse zu führen. So kann 
nicht die Verwendung von Milch oder Milcherzeugnissen einer bestimmten Tierart als 
Rechtfertigung dafür herangezogen werden, dass eine in der MilchPQV vorgeschriebene 
Eigenschaft eines Käses oder Erzeugnisses aus Käse nicht erreicht wird.
Absatz 2 knüpft an § 6 an und eröffnet für die Herstellung von Käse die Möglichkeit der 
Einstellung von Milchbestandteilen im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 8. Die Einstellung 
kann vor oder während der Herstellung erfolgen und sowohl den Entzug als auch die
Zugabe von Milchbestandteilen beinhalten. Hinsichtlich der Zielsetzung dieser weiten Öffnung 
wird auf die Begründung zu § 6 verwiesen. Soweit die Einstellung der Milchbestandteile aus 
Gründen der Qualitätssicherung eine Einschränkung erfordert, enthalten die Absätze 3 bis 
5 anderweitige Bestimmungen im Sinne des § 6. Entsprechende Vorschriften finden sich in 
Abschnitt 4 etwa in § 35 Absatz 1 Nummer 2 sowie in Anlage 4. Anders als § 1 Absatz 2 
Satz 6 KäseV lässt Absatz 2 nicht nur den Entzug von Wasser und die Zugabe von
Milcheiweiß, sondern die Einstellung aller Milchbestandteile zu. Diese Öffnung soll neuen
technologischen Entwicklungen bei der Käseherstellung Raum bieten. 
Absatz 3 greift in Satz 1 die bislang in § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe e KäseV
enthaltene Obergrenze für die Eiweißanreicherung durch Zugabe von Natriumcaseinat auf und 
erweitert sie über die Käsestandardsorten hinaus auf die Herstellung aller Käse. Zugleich 
wird die Obergrenze noch in zwei Richtungen gelockert. Erstens entfällt die Einschränkung 
auf eine Anreicherung nur in technologisch notwendigem Umfang. Zweitens können gemäß 
§ 6 jegliche Verfahren genutzt werden, um sämtliche Milchbestandteile und somit auch
Eiweiß einzustellen. Das bedeutet, dass der Eiweißgehalt der Käsereimilch parallel durch den 
Entzug anderer Milchbestandteile – etwa von Wasser – und die Zugabe von Eiweiß
verändert werden darf. 
Die parallelen Veränderungsmöglichkeiten führen zu der Frage, auf welchen
Ausgangsgehalt an Eiweiß sich die Obergrenze der Eiweißzugabe bezieht. Findet eine Erhöhung im 
Sinne des Absatzes 2 statt, so ist nach Satz 2 der sich durch diese Erhöhung ergebende 
Eiweißgehalt maßgeblich. Dies kann durch folgendes Beispiel illustriert werden: Ergibt sich 
durch Wasserentzug gemäß Absatz 2 ein Eiweißgehalt von (x+y) Prozent, wobei x Prozent 
den ursprünglichen Eiweißgehalt und y Prozent die Erhöhung durch den Wasserentzug 
darstellt, kann der Eiweißgehalt durch Zugabe von Eiweiß gemäß Satz 1 auf (x+y+z)
Prozent erhöht werden, wobei z nicht über 0,3 Prozent (ergibt sich aus 3 Gramm Eiweißzugabe 
je 1 000 Gramm Käsereimilch) liegen darf. x Prozent ist somit der Eiweißgehalt vor
jedweder Einstellung (z. B. 3,5 Prozent) und (x+y) Prozent der Eiweißgehalt nach einer
Einstellung durch Entzug anderer Milchbestandteile (z. B. 3,8 Prozent). Folglich bildet (x+y+z)
Prozent den Eiweißgehalt nach Entzug anderer Milchbestandteile und Zugabe von Eiweiß ab 
(z. B. 4 Prozent). 
Während sich die Möglichkeit zur Einstellung des Eiweißgehaltes der Käsereimilch durch 
Absatz 3 weit geöffnet findet, beinhaltet Absatz 4 eine Begrenzung der sich insgesamt aus 
der Anwendung jeglicher Verfahren (Absatz 2 in Verbindung mit § 6) und der Zugabe von 
Natriumcaseinat (Absatz 3) ergebenden Erhöhung des Eiweißgehaltes. Diese Begrenzung 
beträgt nach Nummer 1 bei der Herstellung von Käsestandardsorten 5 Gramm je
Kilogramm Käsereichmilch und nach Nummer 2 bei der Herstellung anderweitiger Käse 
10 Gramm je Kilogramm Käsereimilch. Die Festlegung dieser Obergrenzen berücksichtigt 
zum einen den Gedanken der Qualitätssicherung und zum anderen national definierte
entsprechende Obergrenzen in anderen EU-Mitgliedstaaten, auf die die Milch verarbeitenden 
Unternehmen mit Blick auf ihre Wettbewerbsfähigkeit hinweisen. Eine Versuchsreihe des 
Max Rubner-Instituts im Jahr 2024 bestätigte, dass der Zusatz von Natriumcaseinat nur 
sehr begrenzt ohne Beeinflussung der Qualität möglich ist. Auch die Anreicherung mittels 
sonstigem Eiweiß führt in größeren Mengen zu qualitativen Abweichungen, so dass derzeit 
die Festlegung eines Höchstwerts erforderlich ist. Durch Verbesserung der Verfahren ist es 
jedoch denkbar, dass diese Obergrenze langfristig an- oder aufgehoben werden kann. 
Führt man das oben gebildete Beispiel unter Einbeziehung dieser Obergrenzen fort, so darf 
die Summe der Erhöhung aus dem Entzug anderer Milchinhaltsstoffe und der Zugabe von 
Eiweiß – d. h. (y+z) – 0,5 Prozent (5 Gramm je Kilogramm) respektive 1,0 Prozent 
(10 Gramm je Kilogramm) nicht überschreiten. Aufgrund von Absatz 3 ist dabei zu
berücksichtigen, dass z maximal 0,3 Prozent zu betragen hat.
Absatz 5 führt die Regelung des § 1 Absatz 2 Satz 6 KäseV zu Molkeneiweiß fort.
Demgemäß darf die Einstellung des Eiweißgehaltes nicht dazu führen, dass der Anteil des
Molkeneiweißes am Gesamteiweiß der Käsereimilch höher als eine zur Herstellung von
Käsereimilch verwendbare Milch ist. Denn darüberhinausgehende Molkeneiweißanteile können 
zu Qualitätsbeeinträchtigungen des Käses führen. Diese Regelung wird durch Satz 4 der 
Vorbemerkung zur Anlage 4 im Hinblick auf bestimmte Käsestandardsorten weiter
konkretisiert. 
Zu § 28 (Weitere bei der Herstellung von Käse verwendbare Lebensmittel und 
Stoffe) 
§ 28 beinhaltet eine abschließende Aufzählung weiterer Lebensmittel und Stoffe, die zur 
Herstellung von Käse verwendet werden dürfen. Die Aufzählung führt § 3 Absatz 1 KäseV 
in veränderter Form fort. Sie steht gemäß dem einleitenden Halbsatz unter dem Vorbehalt, 
dass die Verwendung den in der GMO enthaltenen Grundsatz einhält, keine
Milchbestandteile durch milchfremde Zutaten zu ersetzen. 
Nummer 1 sieht § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a KäseV übernehmend die
Verwendung von Speisesalz und jodiertem Speisesalz vor. 
Nummer 2 knüpft an § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b KäseV an, wobei klargestellt 
wird, dass bezüglich Aromen im Sinne dieser Verordnung ausschließlich aus Kräutern oder 
Gewürzen gewonnene natürliche Aromastoffe und Aromaextrakte gemeint sind. Insofern 
wird an die Begrifflichkeiten des Artikels 3 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1334/2008 
angeknüpft. Zudem wird klargestellt, dass auch jegliche Mischungen aus Kräutern,
Gewürzen und den genannten natürlichen Aromastoffen und Aromaextrakten eingeschlossen 
sind. Die in § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b KäseV genutzte Begrifflichkeit wird nicht 
fortgeführt. Der Einsatz von Mischungen aus Kräutern, Gewürzen und den in der Norm 
genannten natürlichen Aromastoffen und Aromaextrakten ist weiterhin möglich.
Entsprechendes gilt für den Zusatz von Wasser, Speiseölen und allen weiteren in § 28 genannten 
Lebensmitteln und Stoffen, insbesondere zur Vermengung von Gewürzmischungen (vgl. 
§ 28 Nummern 3, 12 Buchstabe c). Der Begriff der Gewürzzubereitung nach den Leitsätzen 
der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission wird nicht übernommen. Bei einem
natürlichen Käse sollen die Gewürze zwar einen geschmackbeeinflussenden, aber keinen
geschmackgebenden Einfluss haben. Der Einsatz geschmackgebender Lebensmittel, auch 
über eine Vormischung wie z. B. eine Gewürzmischung, ist dagegen bei Käseerzeugnissen 
zulässig (vgl. § 34). 
Nummer 3 erfasst § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c KäseV folgend die Verwendung 
von Trinkwasser und Wasserdampf aus Trinkwasser. 
Nummer 4 entspricht § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe f KäseV, indem er die
Verwendung frisch entwickelten Rauchs gestattet. Für die Definition des frisch entwickelten Rauchs 
wird wie schon bisher auf § 4 Absatz 2 Aromendurchführungsverordnung verwiesen. Im 
Hinblick auf den Einsatz auf Raucharomen ist auf die Regelung in § 5 zu verweisen. Ihr 
Einsatz steht unter dem Vorbehalt, dass sonstige Zulassungserfordernisse erfüllt sind. 
Nummer 5 erlaubt die Verwendung färbender Lebensmittel, die § 3 Absatz 1 Nummer 22 
definiert. Ihre Aufnahme folgt der Entwicklung und dem Bedarf in der Praxis der
Käseherstellung. Färbende Lebensmittel sind abzugrenzen von den geschmackgebenden
Lebensmitteln. Die Verwendung geschmackgebender Lebensmittel ist nicht gestattet. 
Nummer 6 entspricht § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a KäseV. Dabei wird der Hinweis, 
dass das Lab von Wiederkäuern stammen muss, weggelassen, da Lab stets von
Wiederkäuern gewonnen wird.
Gemäß Nummer 7 dürfen § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b KäseV folgend
Labaustauschstoffe verwenden werden, wobei Labaustauschstoffe in § 3 Absatz 1 Nummer 20
definiert werden. Die in §§ 20 bis 22 KäseV enthaltenen besonderen Regelungen zu
Labaustauschstoffen und Lab-Pepsin-Zubereitungen werden nicht fortgeführt, da diese
Regelungen zum Anwendungsbereich des allgemeinen Lebensmittelrechts zu zählen sind. 
Nummer 8 führt § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c KäseV hinsichtlich der Verwendung 
von Bakterien-, Hefe- und Pilzkulturen fort. 
Nummer 9 erlaubt den Einsatz des Enzyms Laktase, das in § 3 Absatz 1 Nummer 15
definiert wird. Bislang war die Herstellung laktosefreien Käses lediglich im Rahmen von
Ausnahmegenehmigungen gemäß § 4 MilchMargG möglich. Da sich die Verwendung bewährt 
hat, soll sie grundsätzlich ermöglicht werden. 
Nummer 10 erlaubt entsprechend § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe f KäseV die
Verwendung von Zentrifugat aus Entkeimungseinrichtungen. Der Kreis derjenigen
Forschungseinrichtungen, die entsprechende Verfahren genehmigen können, wird dabei ausgeweitet,
indem nun neben dem bundeseigenen Max Rubner-Institut jegliche anderen
wissenschaftlichen Einrichtungen, die mit solchen Verfahren amtlich betraut sind, angeführt werden.
Daher wird das Forschungszentrum für Milch und Lebensmittel, Weihenstephan, als Beispiel 
für eine derartige Einrichtung auf Landesebene nicht mehr explizit erwähnt. 
Nummer 11 führt § 3 Absatz 1 Nummer 3 KäseV unter Ergänzung einer gewürfelten oder 
gehobelten Form sowie von Reisstärke fort. Zudem wird Cellulose als Trennmittel in die 
Verordnung aufgenommen, da es bereits in anderen Mitgliedsstaaten erfolgreich als
Trennmittel genutzt wird und keine negativen Auswirkungen bekannt sind. 
Nummer 12 regelt § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe e und § 3 Absatz 1 Nummer 4 KäseV 
aufgreifend und zugleich erweiternd die Verwendung von Speiseöl und damit eines
pflanzlichen Erzeugnisses. Buchstabe a betrifft die Behandlung der Oberfläche bestimmter Käse, 
Buchstabe b die Lösung oder Emulgierung von Carotin und Buchstabe c die Einbringung 
weiterer Lebensmittel und Stoffe. Letztere umfasst insbesondere das Einbringen von
Kräutern und Gewürzen. Hierdurch wird die explizite Benennung von Gewürzzubereitungen
ersetzt. Diese können eine Mischung von Kräutern und Gewürzen gemäß Nummer 2 auch 
eingelegt in Öl sein, die mit weiteren bei Käse verwendbaren Stoffen angereichert sind. 
Begrenzt werden alle drei Verwendungsmöglichkeiten durch die Vorgabe, dass nur die 
Menge an Speiseöl verwendet werden darf, die zur Erreichung des Zwecks erforderlich ist. 
Nummer 13 entspricht bezüglich der Einstellung des Fettgehaltes bei Frischkäse durch 
Sahneerzeugnisse § 3 Absatz 1 Nummer 5 KäseV. Durch die Neuregelung in § 27
Absatz 2, wonach Milchbestandteile eingestellt werden dürfen, bedarf es einer solchen
Regelung grundsätzlich nicht mehr. Frischkäse bildet eine Ausnahme. Dessen Fettgehalt wird 
regelmäßig erst im Endprodukt eingestellt. Dies deckt § 27 Absatz 2 nicht ab. Bei den
meisten anderen Käsesorten erfolgt dies bereits über die Käsereimilch. 
Nummer 14 übernimmt die in § 3 Absatz 1 Nummer 6 KäseV enthaltene Möglichkeit zur 
Verwendung von Stärke und Speisegelatine bei wärmebehandeltem Frischkäse.
Entsprechend der sich weiter entwickelnden Praxis bei der Herstellung wird flüssiges Pektin
ergänzt, soweit sie den gleichen Zwecken wie Stärke und Speisegelatine dient. Flüssiges 
Pektin stellt nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a Unterabsatz 2 Ziffer 4 der Verordnung 
(EG) Nr. 1333/2008 keinen Lebensmittelzusatzstoff dar und ist folglich nicht
zulassungspflichtig. Mithin darf es ungeachtet dessen, ob sein Einsatz im konkreten Fall
technologischen Zwecken (etwa der Erreichung eines bestimmten Wassergehaltes) oder
ernährungsphysiologischen Zwecken (etwa der Erhöhung des Ballaststoffgehaltes) dient, verwendet 
werden.
Gemäß Nummer 15 dürfen bei jeglichem Käse die in der Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 
genannten Lebensmittelzusatzstoffe eingesetzt werden, sofern sie dort für den
entsprechenden Käse zugelassen sind. Bislang spricht die KäseV nur punktuell
Lebensmittelzusatzstoffe an, was zu Rechtsunsicherheiten bezüglich der Verwendung von
Lebensmittelzusatzstoffen geführt hat. Den Ausgangspunkt bildet Anhang VII Teil III Nummer 2
Unterabsatz 1 GMO, wonach bei einem Milcherzeugnis alle zur Herstellung erforderlichen Stoffe 
verwendet werden dürfen, soweit sie nicht dazu dienen, einen Milchbestandteil zu ersetzen. 
Um die Qualität des in der MilchPQV geregelten Käses sicherzustellen, benennt
Nummer 15 die verwendbaren Lebensmittelzusatzstoffe näher. 
Schließlich gestattet Nummer 16 den Einsatz von Verarbeitungshilfsstoffen. 
Zu § 29 (Käsegruppen) 
§ 29 übernimmt in Absatz 1 die in § 6 Absatz 1 Käse V enthaltene Einteilung der Käse in
Käsegruppen. Die Einteilung folgt in aufsteigender Form dem Wassergehalt in der fettfreien
Käsegesamtmasse und ordnet einer bestimmten Bandbreite des Wassergehaltes die
entsprechende Bezeichnung der Käsegruppe zu. In der Bezeichnung der zweiten Spalte ist
„Käsemasse“ durch „Käsegesamtmasse“ ersetzt. Dies dient der Vereinheitlichung der
Begrifflichkeiten in der MilchPQV und stellt zugleich klar, dass es nicht nur um die
milchbezogene Masse, sondern um die Masse aller Bestandteile des Käses geht. Folglich werden
sämtliche verwendeten Lebensmittel und Absatz 2 Satz 1 und 2 führt die Regelung des § 6
Absatz 1a Nummer 2 KäseV fort. Die übrigen Be-stimmungen des § 6 KäseV finden sich in
§ 31 Absatz 2 und § 32 Absatz 7 wieder, um sie systematisch den jeweils betroffenen
Regelungen zu den Käsearten sowie zu den Käsestandardsorten bei Käsegruppen
zuzuordnen.
Zu § 30 (Sauermilchquark) 
§ 30 regelt die Herstellung von Sauermilchquark und übernimmt dadurch § 3 Absatz 2b
KäseV. Bei Sauermilchquark handelt es sich um ein Halbfertigprodukt, das in der Regel
nicht direkt verzehrt wird. Daher wird die Herstellung von Sauermilchquark vor den
Käsearten und insbesondere vor dem Sauermilchkäse normiert.
Zu § 31 (Käsearten) 
§ 31 fasst die Regelungen zu Molkenkäse, Molkeneiweißkäse, Sauermilchkäse und
Pastafilata-Käse, die in § 1 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 und Absatz 3 KäseV enthalten sind, unter
der neuen Bezeichnung „Käseart“ zusammen. Diese Käsekategorie steht konzeptionell
zwischen den in § 29 geregelten Käsegruppen, denen sich die Käsearten weitgehend
entziehen, und den von §§ 32 und 33 erfassten Käsestandardsorten. Die Käsearten zeichnen
sich durch eine besondere Zusammensetzung der verwendeten Käsereimilch, eine
spezielle Art der Herstellung oder durch die Verwendung bestimmter Lebensmittel und Stoffe
aus.
Die in Absatz 1 enthaltenen Anforderungen an die Herstellung der vier Käsearten
entsprechen grundsätzlich den in der KäseV geregelten Anforderungen. Diese decken
grundsätzlich die nach derzeitigem Sachstand gängigen Herstellungsverfahren ab. Um einer
generellen Einstellung von Milchbestandteilen entgegenzuwirken, werden die Methoden zur
Einstellung der Milchbestandteile in Absatz 1 beschränkt. Der nach § 1 Absatz 3 Nummer 1 
KäseV mögliche Einsatz von Schaf-, Ziegen- und Büffelmilch ist von dem in § 3 Absatz 1 
Nummer 2 definierten Begriff der Milch erfasst. Auch die Nummern 2 bis 4 werden auf diese 
Weise um die Milch anderer Tierarten erweitert. Bezüglich des Einsatzes von
Lebensmittelzusatzstoffen sei allgemein auf die Begründung zu § 28 Nummer 15 verwiesen. Der
dortige Verweis auf die Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 gilt auch hier, so dass bei der
Herstellung aller Käsearten nach § 31 die Lebensmittelzusatzstoffe verwendbar sind, die jeweils 
unionsrechtlich zulässig sind. Von Nummer 3 wird die in § 3 Absatz 2a Satz 2 KäseV
geregelte Verwendbarkeit von Frischkäse und Milcheiweißerzeugnissen einschließlich der dort 
enthaltenen Höchstmenge hinsichtlich Milcheiweißerzeugnissen miterfasst. Nummer 4 hat 
keine Änderung erfahren. Ähnlich wie im Fall des § 28 Nummer 13 bedarf es trotz der
Regelung zur Einstellung der Milchbestandteile (vgl. § 27 Absatz 2) einer expliziten Regelung 
in Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 2 Buchstaben a und b sowie Nummer 3 Buchstabe a. 
Mithin ist eine Einstellung der Milchbestandteile auch nach Zugabe der Käsereimilch
möglich. 
Absatz 2 nimmt § 6 Absatz 1a Nummer 1 und 3 KäseV folgend Molkenkäse,
Molkeneiweißkäse und Pasta-filata-Käse von der Käsegruppeneinteilung des § 29 Absatz 1 aus. 
Zu § 32 (Käsestandardsorten bei Käsegruppen) 
§ 32 enthält in den Absätzen 1 bis 5 zu fünf der in § 29 Absatz 1 normierten Käsegruppen 
eine Reihe von Standardsorten, die in Anlage 4 Abschnitt A näher beschrieben werden. 
Allein die Käsegruppe Sauermilchkäse findet sich in § 33 Absatz 1 gesondert behandelt, da 
es sich zugleich um eine Käseart handelt und die Standardsorten der Käsearten in Anlage 4 
die getrennten Abschnitte B und C bilden. 
Gegenüber der KäseV entfallen die Käsestandardsorten Weißlacker und Münsterkäse, da 
beide Bezeichnungen inzwischen im Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012
geschützt sind und mithin gemäß § 2 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a aus dem
Anwendungsbereich der MilchPQV fallen. Weißlacker wurde mit der Durchführungsverordnung (EU) 
2015/301 geschützt. Bezüglich Münsterkäse lief am 30. Oktober 2019 die in Artikel 1
Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1842/2004 der Europäischen Kommission vom 22. Oktober 
2004 zur Genehmigung des gemeinsamen Weiterbestehens der im Rahmen der
Verordnung (EWG) Nr. 2081/92 als geschützte Ursprungsbezeichnung eingetragenen
Bezeichnung „Munster ou Munster-Géromé“ und der nicht eingetragenen, einen Ort in Deutschland 
bezeichnenden Bezeichnung „Münsterkäse“ geregelte Übergangsfrist für diese
Bestimmung (ABl. EU L 322 vom 23.10.2004, S. 8) normierte Übergangsfrist aus. 
Absatz 6 stellt die Verbindung zu Anlage 4 Abschnitt A her und verpflichtet zur Einhaltung 
der dortigen Vorgaben. Absatz 7 führt § 6 Absatz 2 KäseV fort. So enthält Anlage 4
Abschnitt A für fast alle Käsestandardsorten besondere Mindestgehalte für die Trockenmasse 
und teilweise auch besondere Mindestgehalte für Eiweiß. Diese Festlegungen gehen den 
horizontalen Vorgaben des § 29 Absatz 1 vor. 
Zu § 33 (Käsestandardsorten bei Käsearten) 
In Parallele zu § 32 Absatz 1 bis 5 enthält § 33 in Absatz 1 die Käsestandardsorten zur 
Käseart Sauermilchkäse und in Absatz 2 diejenigen zu Pasta-filata-Käse. Entsprechend 
§ 32 Absatz 6 verknüpft Absatz 3 diese Standardsorten mit Anlage 4 Abschnitt B und
Abschnitt C, indem er zur Einhaltung der dortigen Vorgaben verpflichtet. 
Zu § 34 (Erzeugnisse aus Käse) 
§ 34 enthält fünf Arten von Erzeugnissen aus Käse. Die Nummern 1, 2, 4 und 5 sind aus 
§ 1 Absatz 4 KäseV übernommen. Die Käsekompositionen bilden dabei nach wie vor eine 
Auffangkategorie, wobei geschichteter Käse im Vordergrund stehen dürfte. Die Definition 
des Kochkäses, die bislang getrennt in § 13 KäseV normiert war, wird als Nummer 3
hinzugefügt. In Abgrenzung zu Käsegruppen, Käsearten und Käsestandardsorten haben die
erfassten Erzeugnisse den Käseherstellungsprozess vollständig durchlaufen. Anschließend 
werden sie weiter be- oder verarbeitet, weshalb von Erzeugnissen aus Käse gesprochen 
wird. Je nach Erzeugnis aus Käse können dabei bestimmte andere Milcherzeugnisse und 
bestimmte sonstige Lebensmittel verwendet werden. Bei Schmelzkäse und
Schmelzkäsezubereitungen ist nun – der technologischen Entwicklung folgend – neben Schmelzsalzen 
als Ersatz Zitronensaft verwendbar. Die für Schmelzkäse- und Käsezubereitungen
vorgesehene Begrenzung der verwendbaren Menge von geschmackgebenden und färbenden 
Lebensmitteln ist § 4 Absatz 3 KäseV entnommen, wobei die Grenze angesichts des
Verbraucherinteresses an neuartigen Käsezubereitungskreationen von 15 auf 30 Prozent
heraufgesetzt wird. 
Zu § 35 (Weitere bei Erzeugnissen aus Käse verwendbare Lebensmittel und Stoffe) 
§ 35 zählt in Absatz 1 die weiteren Lebensmittel und Stoffe, die zur Herstellung von
Erzeugnissen aus Käse verwendet werden dürfen, abschließend auf. Er ist parallel zu § 28
aufgebaut und führt § 4 Absatz 1 Nummer 1, 4 und 5 KäseV in veränderter Form fort. Wie bei 
§ 28 enthält der einleitende Halbsatz einen Vorbehalt bezüglich der allgemein für
Milchprodukte geltenden Vorgaben der GMO (vgl. näher die Begründung zu § 28). 
Nummer 1 bis 8 lassen mehrere der auch in § 28 aufgelisteten Lebensmittel und Stoffe zu. 
Entsprechend der gegenüber § 3 Absatz 1 KäseV erfolgten Erweiterung der Liste des § 28 
sind dadurch auch bei Erzeugnissen aus Käse mehr Lebensmittel und Stoffe verwendbar, 
als es nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 KäseV möglich ist. Konkret handelt es sich um Laktase, 
Cellulose und Stärke als Trennmittel, Speiseöl in einer zur Einbringung weiterer Stoffe
notwendigen Menge sowie Lebensmittelzusatzstoffe. Angesichts der abschließenden Natur 
der Auflistung ist diese Erweiterung erforderlich, um die bisherigen Erzeugnisse aus Käse 
in vollem Umfang weiter herstellen zu können. Nach Nummer 9 ist der Einsatz von
Verarbeitungshilfsstoffen zulässig. Hinsichtlich der Einsatzmöglichkeit von nun nicht mehr explizit 
erwähnten Gewürzzubereitungen wird auf die Ausführungen zu § 28 Nummer 12
verwiesen. 
Nummer 10 führt § 4 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a KäseV fort. Die Begrenzung der
Zugabe von Kaseinat dient wie die in § 27 Absatz 3 und 4 vorgesehene Begrenzung der
Zugabe von Milcheiweiß bei der Käseherstellung der Sicherung der Qualität der Erzeugnisse 
aus Käse. Nummer 11 greift in Buchstabe a § 4 Absatz 1 Nummer 5 KäseV auf. Die
Beschränkung von Inulin auf den technologisch notwendigen Umfang entfällt dabei. Laktase 
ist nunmehr bereits durch Nummer 5 erfasst. Neu kommen Oligofructose sowie flüssiges 
Pektin hinzu. Flüssiges Pektin kann dabei auch zur Eindickung benutzt werden. Die
Anpassung bei Inulin und die explizite Benennung von Oligofructose dienen der Anpassung an 
Artikel 3 Absatz 2 Unterabsatz 2 Buchstabe a Punkt i und xi der Verordnung (EG) 
Nr. 1333/2008, der sie nicht zu den Lebensmittelzusatzstoffen zählt und somit eine
ausdrückliche Benennung erforderlich macht. 
Buchstabe b gestattet als neue Möglichkeit bei der Herstellung von Schmelzkäse- und
Käsezubereitungen die Verwendung von Aromen, die in ihrer Geschmacksrichtung schon
verwendeten geschmackgebenden Lebensmitteln entsprechen. Damit können nach wie vor 
keine Aromen genutzt werden, die vom originären Geschmack abweichen. Die Aufnahme 
von Aromen dient der Klarstellung sowie der Angleichung an den Codex General Standard 
for Cheese (CXS 283-1978). Absatz 2 setzt § 4 Absatz 2 KäseV fort. 
Zu § 36 (Fettgehaltsstufen von Käse und Erzeugnissen aus Käse) 
Anknüpfend an die im unionsrechtlichen Milchproduktrecht bestehenden
Fettgehaltsregelungen (vgl. Abschnitt I des Allgemeinen Teils dieser Begründung) behält § 36 die
Fettgehaltsstufenregelung des § 5 KäseV bei und ergänzt diese um die Angabe des
Höchstgehaltes. Solche Fettgehaltsstufen sind grundsätzlich weiter zulässig. Die GMO enthält in
Anhang VII Teil VII Anlage II entsprechende Abstufungen für Butter und in Anhang VII Teil IV 
solche für Konsummilch. Bezüglich Dauermilch bestehen Fettgehaltskategorien in der 
Richtlinie 2001/114/EG. 
Es entspricht daher einem allgemeinen Prinzip, bei Milchprodukten zwischen
unterschiedlichen Fettgehaltsstufen zu unterscheiden. Bei der Bezeichnung als „Magerstufe“ handelt 
es sich nicht um eine privatrechtliche Nährwertangabe im Sinne der Verordnung (EG)
Nr. 1924/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 über 
nährwert- und gesundheitsbezogene Angaben über Lebensmittel (ABl. L 404 vom 
30.12.2006, S. 9), sondern um einen notwendigen Bestandteil der staatlich festgelegten 
Fettgehaltssystematik, wie insbesondere auch Anhang I der Richtlinie 2001/114/EG zeigt. 
Im Übrigen bewegen sich die Käse und Erzeugnisse aus Käse der „Magerstufe“ weitgehend 
im Rahmen der im Anhang der Verordnung (EG) Nr. 1924/2006 festgelegten Kategorie 
„fettarm“. 
Der Begriff „Trockenmasse“ bezieht sich entsprechend der Legaldefinition des § 3 Absatz 1 
Nummer 13 auf die Gesamtmasse des Produktes ohne Wasser. Durch die ausdrückliche 
Bezugnahme auf das „Gesamtprodukt“ wird gegenüber § 5 KäseV klargestellt, dass der 
Fettgehalt sämtlicher Bestandteile der Trockenmasse zugrundezulegen ist. Dies spielt bei 
der Verwendung anderweitiger Lebensmittel im Rahmen der Herstellung eine Rolle, soweit 
die MilchPQV eine solche Verwendung zulässt (vgl. vor allem §§ 28 und 35). 
Zu Unterabschnitt 2 (Anforderungen an die Kennzeichnung) 
Unterabschnitt 2 enthält diejenigen Bestimmungen, die für die Kennzeichnung der nach den 
Vorgaben des Unterabschnitts 1 hergestellten Käse und Erzeugnisse aus Käse entweder 
aus Gründen des Unionsrechts oder aus der Perspektive der Wirtschaftsbeteiligten oder 
Verbraucher erforderlich sind. Dabei werden einige der nach der KäseV zwingenden
Kennzeichnungselemente zu fakultativen Elementen umgewandelt. Auf diese Weise kann
zwischen unverzichtbaren Kennzeichnungselementen und solchen Kennzeichnungen
differenziert werden, bei denen die Wirtschaft selbst entscheidet, ob sie die jeweilige Angabe als 
zweckmäßig erachtet. Soweit derartige Angaben verwendet werden, ist im Sinne eines
fakultativ-obligatorischen Ansatzes der im Unterabschnitt 1 festgelegte Rahmen einzuhalten, 
um Anforderungen an den Verbraucherschutz gerecht zu werden und einheitliche
Wettbewerbsbedingungen zu schaffen. 
Zu § 37 (Allgemeine Anforderungen bei Käse) 
§ 37 fasst die allgemeinen Anforderungen an die Kennzeichnung von Käse zusammen,
indem er § 14 Absatz 1 und 2 Nummer 1 Buchstabe a KäseV in geänderter Form fortführt. 
Absatz 1 Satz 1 fordert, dass jeder Käse mit der einschlägigen Käsegruppe nach § 29 zu 
kennzeichnen ist. Diese Information hat sich gegenüber den Verbrauchern bewährt. Damit 
wird die bisher in § 14 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a KäseV enthaltene Auffangregelung 
zur Ausgangskennzeichnung, auf der die nachfolgenden Bestimmungen aufbauen. Gemäß 
Satz 2 kann zusätzlich oder anstelle der Angabe der Käsegruppe eine Kennzeichnung mit 
der Käseart oder der Standardsorte erfolgen, sofern die Voraussetzungen für eine Käseart 
oder Standardsorte erfüllt sind. Denn im Falle einer Käseart oder Käsestandardsorte wird 
dem Verbraucher regelmäßig die durch die Angabe der Käsegruppe verdeutlichte
Konsistenz des Käses bekannt sein. 
Wird Käse in den Fällen des § 29 Absatz 2 und § 31 Absatz 2 ausnahmsweise keiner
Käsegruppe zugeordnet, ist nach Absatz 2 Satz 1 der Käse zwingend mit der zutreffenden 
Käseart zu kennzeichnen. Gemäß Satz 2 kann wiederum zusätzlich oder anstelle der
Angabe der Käseart eine Kennzeichnung mit einer Standardsorte erfolgen, sofern die
Voraussetzungen für die betreffende Standardsorte erfüllt sind.  
Absatz 3 beinhaltet eine Auffangregelung für Käse, die weder einer Käsegruppe noch einer 
Käseart zugehörig sind. Für solche Käse bleibt die allgemeine Angabe „Käse“. Es handelt 
sich gemäß § 29 Absatz 2 dabei immer um Käse, die aus einer Flüssigkeit oder in einer 
Flüssigkeit in Verkehr gebracht werden. Nach § 38 Absatz 2 Satz 1 tritt in derartigen Fällen 
regelmäßig die Angabe der Art der Flüssigkeit hinzu.
Zu § 38 (Besondere Anforderungen bei Käse in geriebenem, geraspeltem, 
gestifteltem, gewürfeltem oder gehobeltem Zustand) 
§ 38 führt in Absatz 1 den § 15 Absatz 2 Satz 1 KäseV teilweise fort. Die Neuregelung
trennt zwischen Käse und Käsemischungen. Die Regelung zu Käsemischungen ist
entsprechend der allgemeinen Trennung zwischen Käse und Erzeugnissen aus Käse nun in § 40
Absatz 2 Satz 1 zu finden, während sich Absatz 1 ausschließlich auf Käse bezieht. Er
beinhaltet die Verpflichtung, bei geriebenem, geraspeltem, gestifteltem, gewürfeltem und
gehobeltem Käse anstelle der in § 37 vorgeschriebenen Bezeichnungen die in Nummer 1 oder
2 vorgesehene Angabe zu nutzen. So muss es beispielsweise bei gewürfeltem Gouda
„gewürfelter Käse hergestellt aus Gouda“ oder „gewürfelter Gouda“ heißen.
Um den Verbraucher bei Käse, der aus oder in einer anderen Flüssigkeit als Wasser in den 
Verkehr gebracht wird, über die Flüssigkeit zu informieren, ist nach Absatz 2 Satz 1 die 
Bezeichnung des Käses um die Angabe der Flüssigkeit – beispielsweise Salzlake – zu
ergänzen. Durch die Ausnahmeregelung in Bezug auf Käse in Wasser wird § 14 Absatz 2 
Buchstabe e KäseV in erweiterter Form aufgegriffen. Nach Satz 2 gilt zudem eine
Ausnahme für Mozzarella. In beiden Fällen besteht kein Bedarf für eine besondere Information. 
Bei Mozzarella ist es gängige Praxis, diesen in einer Salzlake in Verkehr zu bringen. Die 
Angabe, dass es sich um Wasser handelt, besitzt hingegen keinen Informationswert. 
Zu § 39 (Allgemeine Anforderungen bei Erzeugnissen aus Käse) 
§ 39 fasst parallel zu § 37 die allgemeinen Anforderungen an die Kennzeichnung von
Erzeugnissen aus Käse zusammen. Absatz 1 beinhaltet die Verpflichtung, Erzeugnisse aus
Käse mit der sich aus § 34 Nummer 1 bis 5 ergebenden Käseart zu bezeichnen. Dadurch
wird § 14 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b KäseV weitgehend aufgegriffen. Gemäß
Absatz 2 kann die Angabe nach Absatz 1 um die Angabe „Erzeugnis aus Käse“ ergänzt
werden. Absatz 3 beinhaltet die Option, neben den Kennzeichnungen gemäß Absatz 1 und 2
einen Hinweis auf den oder die Käse, aus dem oder denen das Erzeugnis aus Käse
hergestellt wurde, in die Kennzeichnung aufzunehmen. Die Regelung führt § 17 Absatz 1 KäseV
weitgehend fort. Die Bezeichnung des oder der Käse ergibt sich aus § 37. Absatz 4 erlaubt
im Falle der Herstellung von Käsezubereitungen gemäß § 34 Nummer 4 die Bezeichnung
der verwendeten Käsegruppe anstelle des Wortteils „Käse“.
Zu § 40 (Besondere Anforderungen bei Erzeugnissen aus Käse) 
§ 40 baut auf § 39 auf, indem er für bestimmte Erzeugnisse aus Käse besondere
Kennzeichnungen regelt.
Absatz 1 sieht bei Käsekompositionen eine zwingende Angabe der zur Herstellung
verwendeten Käse oder Erzeugnisse aus Käse vor und greift insofern 14 Absatz 2 Nummer 1 
Buchstabe c KäseV auf.  
Absatz 2 Satz 1 führt gleichlaufend zu § 38 Absatz 1 Satz 1 die Regelung des § 15 Absatz 2 
Satz 1 KäseV bezüglich geriebenen Käses fort. Satz 2 erstreckt parallel zu § 38 Absatz 1 
Satz 2 die bislang in der KäseV nur für geriebene Erzeugnisse aus Käse enthaltene
Regelung auf die weiteren Darreichungsformen „geraspelt“, „gestiftelt“, „gewürfelt“ und
„gehobelt“. Bei der Kennzeichnung ist dann entsprechend Satz 1 zu verfahren. 
Absatz 3 knüpft in Satz 1 an die Regelung des § 17 Absatz 2 Satz 1 der KäseV an, indem 
er die in § 39 Absatz 3 vorgesehene Möglichkeit der Kennzeichnung von Erzeugnissen aus 
Käse mit einer Käsestandardsorte in den Fällen von Schmelzkäse,
Schmelzkäsezubereitungen und Käsezubereitungen einschränkt. Bei diesen drei Erzeugnissen aus Käse ist eine 
solche Kennzeichnung nur gestattet, wenn mindestens derjenige Fettgehalt in der
Trockenmasse erreicht wird, der zur Herstellung der Käsestandardsorte erforderlich ist. Denn ein 
niedrigerer Fettgehalt würde zu wesentlichen geschmacklichen Abweichungen von der
Käsestandardsorte führen, so dass eine Kennzeichnung mit der Käsestandardsorte nicht mehr 
gerechtfertigt wäre. Für Schmelzkäse mit einem hohen Mindestfettgehalt sieht Satz 2
entsprechend § 17 Absatz 2 Satz 2 KäseV eine Ausnahmeregelung vor, die einen leicht
niedrigeren Fettgehalt erlaubt. Einerseits kann sich ein solcher Fettgehalt durch die
Verwendung von Schmelzsalzen, Emulgatoren oder ähnlichen Stoffen ergeben. Andererseits lässt 
sich auf diese Weise auch Käse verwenden, der die Anforderung an den Fettgehalt einer 
Standortsorte nicht vollständig erfüllt. Die erlaubte Differenz von bis zu 2,5 Prozent führt 
generell zu keiner geschmacklichen Abweichung. 
Als weitere Beschränkung des in § 39 Absatz 3 enthaltenen Grundsatzes übernimmt
Absatz 4 Nummer 1 und 2 die Regelung des § 16 Absatz 2 KäseV zu
Frischkäsezubereitungen. Diese schließt aus, dass die Gruppenbezeichnung „Frischkäse“ oder die Bezeichnung 
einer Standardsorte der Gruppe „Frischkäse“ verwendet wird, wenn auch andere
Käsesorten in die Herstellung eingeflossen sind. So kann eine Verwendung von verschiedenen 
Standardsorten, beispielsweise von Speisequark (Viertelfettstufe) und Rahmfrischkäse, die 
Sensorik des Produktes insbesondere hinsichtlich Konsistenz und Geschmack
beeinflussen und somit von der Verbrauchererwartung abweichen. 
Absatz 5 Nummer 1 und 2 sieht vor, dass bei der Verwendung von geschmackgebenden 
Lebensmitteln in Schmelzkäsezubereitungen und Käsezubereitungen der Verbraucher 
über das für die Geschmackgebung charakteristische Lebensmittel informiert wird. Denn 
das geschmackgebende Lebensmittel kann geeignet sein, den spezifischen Geschmack 
des verwendeten Käses zu überdecken (Beispiel: Schmelzkäsezubereitung aus Gouda mit 
Paprika). 
Zu § 41 (Angabe einer Wärmebehandlung, des Wassergehaltes und einer 
Umhüllung durch Lebensmittel; Kleinstverpackungen) 
In § 41 entspricht Absatz 1 Satz 1 und 2 im Hinblick auf die zwingende Angabe einer
Wärmebehandlung zum einen § 14 Absatz 2 Nummer 6 KäseV sowie zum anderen § 9
Absatz 1 und § 53. Absatz 2 übernimmt hinsichtlich eines besonders hohen Wassergehaltes 
bei bestimmten Käse und Erzeugnissen aus Käse § 15 Absatz 1 Nummer 1a und § 16
Absatz 1 Nummer 2 KäseV. Absatz 3 führt bezüglich der ergänzenden Kennzeichnung bei
einer Umhüllung aus Lebensmitteln § 14 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d KäseV
unverändert fort. 
Bei Kleinstverpackungen im Sinne des Artikels 16 Absatz 2 Satz 1 LMIV erlaubt Absatz 4 
Satz 1 aufgrund des geringen Platzes, die verpflichtenden Angaben nach § 40 Absatz 1 
sowie nach den Absätzen 1 und 2 auf der zugehörigen Sammelverpackung anzugeben 
(Beispiel: Frischkäse in Frühstücks-portionen). Die Sammelverpackung darf dabei nur das 
der Kennzeichnung auf der Sammelverpackung entsprechende Produkt enthalten. Im Falle 
von Erzeugnissen aus Käse in den in § 40 Absatz 2 geregelten Darreichungsformen
gestattet Satz 2 zusätzlich die Angabe des verwendeten Käses ausschließlich auf der
Sammelverpackung. Durch die Vornahme der Pflichtkennzeichnung auf der Sammelverpackung 
stehen die notwendigen Informationen zur Verfügung. 
Zu § 42 (Angabe des Fettgehaltes) 
§ 42 verknüpft in Absatz 1 die in § 36 geregelten Fettgehaltsstufen sowie die Angabe „Fett 
in der Trockenmasse“ mit einer fakultativ-obligatorischen Kennzeichnungsbestimmung. 
Dadurch werden die zwingenden Regelungen der § 15 Absatz 1 Nummer 1 Halbsatz 1 und 
§ 16 Absatz 1 Nummer 1 Halbsatz 1 KäseV ersetzt. Gegenüber der zwingenden
Nährwertdeklaration der LMIV sind der Gehalt an Fett in der Trockenmasse und die daraus
abgeleiteten Fettgehaltsstufen Zusatzinformationen, die nach Satz 1 freiwillig vornehmbar sind. 
Der deutsche Verbraucher ist mit diesen Angaben seit Jahrzehnten vertraut. Die
Wirtschaftsbeteiligten können am besten ermessen, für welche Käse und Erzeugnisse aus 
Käse die Angaben sinnvoll sind, so dass eine zwingende Regelung nicht mehr erforderlich
ist. Im Rahmen des fakultativ-obligatorischen Ansatzes gestaltet Satz 2 Nummer 1 und 2 
die genaue Kennzeichnungsweise aus. Entscheidet sich der Lebensmittelunternehmer für 
die Angabe des Fettgehaltes des Käses oder Erzeugnisses aus Käse bleiben ihm weiterhin 
drei Darstellungsmöglichkeiten. Er kann auf die in § 36 bezeichneten Fettgehaltsstufen
abstellen, den Fettgehalt in der Trockenmasse ausweisen oder beide Angaben tätigen. 
Absatz 2 enthält eine Reihe bereits bestehender Sonderbestimmungen. Nummer 1
übernimmt bei nicht im Fettgehalt eingestellter Käsereimilch § 15 Absatz 1 Nummer 1
Halbsatz 2 KäseV. Nummer 2 führt bezüglich Käsekompositionen § 16 Absatz 1 Nummer 1 
Halbsatz 2 KäseV fort. Nummer 3 greift § 15 Absatz 1 Nummer 1 Halbsatz 3 KäseV auf, 
indem sie für Käsestandsorten der Käsegruppe Sauermilch vorschreibt, dass die in
Abschnitt B der Anlage 4 aufgeführten Fettgehaltsstufen an die Stelle der Fettgehaltsstufen 
des § 36 treten.  
Absatz 3 regelt entsprechend § 15 Absatz 1 Nummer 1 Halbsatz 4 KäseV, dass die
Trennmittel im Sinne des § 28 Nummer 11 bei der erforderlichen Berechnung des Fettgehaltes 
außenvorbleiben. 
Entsprechend dem in § 5 deklaratorisch normierten Anwendungsvorrangs des
Unionsrechts ersetzt die in § 42 vorgesehene Fettgehaltskennzeichnung nicht die nach der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 und die nach auf die Verordnung gestützte Rechtsakte der 
Europäischen Kommission erforderliche Nährwertdeklaration. 
Zu Abschnitt 5 (Eingedickte Milch und Trockenmilch) 
Abschnitt 5 setzt die Richtlinie 2001/114/EG um und baut dabei auf den in § 3 Absatz 1 
Nummer 27 bis 30 enthaltenen Begriffsbestimmungen auf. In der MilchErzV waren die von 
der Richtlinie 2001/114/EG betroffenen Milcherzeugnisse zusammen mit anderen
Milcherzeugnissen geregelt, ohne dass der unterschiedliche unionsrechtliche Hintergrund deutlich 
wurde. Um diesen deutlicher werden zu lassen und zugleich passgenauer auf zukünftige 
Änderungen der Richtlinie 2001/114/EG reagieren zu können, sollen die betreffenden 
Milcherzeugnisse in einem eigenständigen Abschnitt geregelt werden. Die anderen bislang 
in der MilchErzV normierten Milcherzeugnisse folgen in Abschnitt 6. 
Zu Unterabschnitt 1 (Anforderungen an die Herstellung) 
Unterabschnitt 1 beinhaltet die Anforderungen an die Herstellung von eingedickter Milch 
und Trockenmilch. Er stellt eine 1:1-Umsetzung der Richtlinie 2001/114/EG dar. 
Zu § 43 (Allgemeine Anforderungen) 
§ 43 verweist für die Einzelheiten der Herstellung von Trockenmilch und eingedickter Milch
auf Anlage 6.
Zu § 44 (Haltbarmachung) 
§ 44 übernimmt in den Absätzen 1 bis 3 die Vorgaben des Anhangs I Nummer 3
Buchstabe b der Richtlinie 2001/114/EG hinsichtlich der Haltbarmachung von eingedickter Milch
und Trockenmilch.
Zu § 45 (Weitere bei eingedickter Milch und Trockenmilch verwendbare 
Lebensmittel und Stoffe) 
§ 45 regelt den Zusatz von Vitaminen und Mineralstoffen sowie Laktase bei der Herstellung
von eingedickter Milch und Trockenmilch. Nummer 1 setzt Anhang I Nummer 4
Buchstabe a der Richtlinie 2001/114/EG um. Bezüglich der Verwendung von Vitamin A,
Vitamin D und Mineralstoffen ist § 1a des Gesetzes über den Übergang auf das neue
Lebensmittel- und Futtermittelrecht zu beachten. So bestehen im Rahmen der Verordnung (EG) 
Nr. 1925/2006 gewisse nationale Spielräume, solange auf Unionsebene noch nicht für 
sämtliche Vitamine und Mineralstoffe Höchstgehalte und Verwendungen festgelegt sind. 
Die Nummern 2 und 3 erlauben den Einsatz von Lebensmittelenzymen und
Lebensmittelzusatzstoffen. Nummer 4 umfasst die Möglichkeit, Laktase einzusetzen, um laktosefreie
Erzeugnisse herzustellen. Die Anforderungen ein derart behandeltes Produkt als laktosefrei 
zu kennzeichnen, ergeben sich aus § 58. 
Zu § 46 (Analysemethoden) 
§ 46 verweist in Absatz 1 auf die in der Anlage 7 enthaltenen Analysemethoden. Dies
entspricht § 5b Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 3 MilchErzV. Absatz 2 greift den Fall auf, 
dass Anlage 7 mehr als eine Analysemethode anführt. § 5b Absatz 2 MilchErzV folgend 
besteht insofern Wahlfreiheit. Die verwendete Analysemethode ist jedoch in den Prüfbericht 
über die Analyse aufzunehmen. 
Zu Unterabschnitt 2 (Anforderungen an die Kennzeichnung) 
In Umsetzung der Richtlinie 2011/114/EG regelt Unterabschnitt 2 die Kennzeichnung von
eingedickter Milch und Trockenmilch. Dabei bezieht er auch die Kennzeichnung von rekonstituierter
Trockenmilch mit ein. 
Zu § 47 (Allgemeine Anforderungen) 
§ 47 Satz 1 verweist hinsichtlich der allgemeinen Anforderungen an die Kennzeichnung auf 
Anlage 6. Diese gibt entsprechend der Richtlinie 2001/114/EG Bezeichnungen vor, die 
zwingend zu verwenden sind. Satz 2 setzt die durch die Richtlinie 2024/1438 des
europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 vorgegebene Regelung um, wonach 
die Verringerung des Laktosegehaltes bei bestimmten Spaltungsverfahren zu
kennzeichnen ist. 
Zu § 48 (Angabe des Milchfettgehaltes; Empfehlungen für das Verdünnungs- oder 
Rekonstitutionsverfahren; Hinweis betreffend Säuglinge) 
§ 48 regelt in Absatz 1 Satz 1 sowie Absatz 2, dass bei eingedickter Milch und Trockenmilch 
eine Kennzeichnung des Milchfettgehaltes und des Anteils an fettfreier Milchtrockenmasse 
erfolgen muss. Maßgebliche Bemessungsgröße des Milchfettgehaltes und des Anteils an 
fettfreier Milchtrockenmasse ist der Massenanteil im Enderzeugnis. Die Kennzeichnung ist 
in der Nähe der Bezeichnung vorzunehmen. Klarstellend zu Artikel 3 Nummer 1 und 2 der 
Richtlinie 2001/114/EG wird ergänzt, dass der Anteil zum Zeitpunkt der Füllung gemeint ist. 
So kann sich der Anteil insbesondere bei Trockenmilch im Laufe der Lagerzeit ändern, da 
Pulver stark hygroskopisch sind und somit Wasser anziehen. Wie in Artikel 3 Nummer 2 
der Richtlinie 2001/114/EG vorgesehen, entfällt nach Absatz 1 Satz 2 die Kennzeichnung 
des Milchfettgehaltes bei Konsensmagermilch, gezuckerter Kondensmagermilch und
Magermilchpulver. Denn der Fettgehalt dieser Milcherzeugnisse liegt mit 1 Prozent bzw. 
1,5 Prozent sehr niedrig, so dass seine Angabe keine bedeutsame Information darstellt. 
Zudem ist er in exakter Weise schwer ermittelbar. 
Mit den zwingenden Angaben zu den Verdünnungs- und Rekonstitutionsverfahren und des 
sich auf diese Weise nach Anwendung dieser Verfahren ergebenden Fettgehaltes im 
Enderzeugnis setzt Absatz 3 den Artikel 3 Nummer 3 der Richtlinie 2001/114/EG um. Bei 
den Angaben zu den Verdünnungs- und Rekonstitutionsverfahren handelt es sich um
Empfehlungen. Nur wenn diese Empfehlungen eingehalten werden, ergibt sich der deklarierte 
Fettgehalt. Andernfalls weicht der deklarierte vom tatsächlichen Fettgehalt ab. 
Absatz 4 greift den nach Artikel 3 Nummer 5 der Richtlinie 2001/114/EG vorgesehenen 
Warnhinweis zu Säuglingen auf und Absatz 5 die in Artikel 3 Nummer 4 der Richtlinie
2001/114/EG enthaltene Option für den Lebensmittelunternehmer, die Angaben nach den 
vorangegangenen Absätzen statt auf der Einzelverpackung auf der Gebindeverpackung 
vorzunehmen. Da sich Artikel 3 Nummer 4 der Richtlinie 2001/114/EG auf sämtliche in
Artikel 3 der Richtlinie 2001/114/EG vorgesehenen Angaben bezieht, wird er trotz seiner
systematischen Stellung als Nummer 4 auch auf die Nummer 5 bezogen. Denn für den langen 
Warnhinweis nach Nummer 5 ist regelmäßig kein Platz auf einer Kleinstpackung. 
Zu Abschnitt 6 (Weitere Milcherzeugnisse) 
Abschnitt 6 enthält gestützt auf Artikel 83 Absatz 5 GMO eine Fortführung der deutschen 
Qualitätsbestimmungen für die bislang in der MilchErzV normierten Milcherzeugnisse,
soweit sie nicht unter die Richtlinie 2001/114/EG fallen und daher in Abschnitt 5 in Verbindung 
mit der Anlage 6 geregelt werden. Entsprechend der bisherigen Systematik finden sich die 
Milcherzeugnisse in der Anlage 8 beschrieben. Zwecks Anpassung an Marktentwicklungen 
nimmt Anlage 8 einige weitere Milcherzeugnisse – vor allem Ayran und Skyr – auf. Zugleich 
dient Abschnitt 6 der Durchführung der in der GMO enthaltenen allgemeinen
Anforderungen an die Herstellung und Kennzeichnung der betroffenen Milcherzeugnisse. Zur
Abgrenzung von den anderen in der MilchPQV geregelten Milcherzeugnissen fasst Abschnitt 6 die 
von ihm normierten Milcherzeugnisse unter dem Begriff der weiteren Milcherzeugnisse
zusammen. 
Zu Unterabschnitt 1 (Anforderungen an die Herstellung) 
Unterabschnitt 1 beinhaltet die Anforderungen an die Herstellung der weiteren
Milcherzeugnisse. Er baut auf den allgemeinen Herstellungsvorschriften der GMO für Milcherzeugnisse 
auf und beachtet zugleich den allgemeinen lebensmittelrechtlichen Rahmen. Innerhalb
dieses Spielraumes werden die Anforderungen so normiert, dass die in der Anlage 8
festgelegten Milcherzeugnisgruppen und auf den Milcherzeugnisgruppen aufbauenden
Standardsorten ausreichend voneinander abgrenzbar sind und durchgehend eine Grundqualität 
aufweisen. Dies entspricht der bewährten Systematik der Anlage 1 MilchErzV. 
Zu § 49 (Allgemeine Anforderungen) 
§ 49 verweist in Absatz 1 für die Einzelheiten der Herstellung der weiteren
Milcherzeugnisse auf Anlage 8. Absatz 2 knüpft wie § 27 Absatz 2 an § 6 an und eröffnet für die
Herstellung der weiteren Milcherzeugnisse grundsätzlich die Möglichkeit der Einstellung von 
Milchbestandteilen im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 8. Dies kann nach Satz 1 vor oder 
während der Herstellung erfolgen und gemäß Satz 2 sowohl den Entzug als auch die
Zugabe von Milchbestandteilen beinhalten. Die Zugabe von Milchbestandteilen bezieht sich 
ebenfalls auf eine Kombination von Milchbestandteilen. Dies bedeutet, dass Milchprodukte 
wie zum Beispiel Milchpermeat oder Buttermilch, die eine Kombination verschiedener 
Milchbestandteile darstellen, zugegeben werden dürfen, da dies eine Einstellung der
Milchbestandteile darstellt. Hinsichtlich der Zielsetzung dieser weiten Öffnung wird auf die
Begründung zu § 6 verwiesen. Soweit für bestimmte weitere Milcherzeugnisse die Zulässigkeit 
der Einstellung der Milchbestandteile aus Gründen insbesondere der Qualität einer
Begrenzung bedarf, finden sich entsprechende Vorgaben in der Anlage 8. 
Zu § 50 (Weitere verwendbare Lebensmittel und Stoffe) 
§ 50 beinhaltet eine abschließende Regelung zu weiteren Lebensmitteln und Stoffen, die 
bei der Herstellung der weiteren Milcherzeugnisse verwendet werden dürfen 
Absatz 1 erlaubt wie bei den anderen in der MilchPQV geregelten Milchprodukten die
Verwendung der in § 3 Absatz 1 Nummer 15 definierten Laktase. Die bislang in Anlage 1 
MilchErzV bei jedem einzelnen Milcherzeugnis geregelte Verwendungsmöglichkeit wird 
dadurch übersichtlicher geregelt.
Absatz 2 gestattet den Einsatz von Stärke und Speisegelatine bei der Herstellung
bestimmter weiterer Milcherzeugnisse und entspricht § 2 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a 
MilchErzV. Der Einsatz dient insbesondere der Trockenmasseeinstellung. 
Absatz 3 sieht in Satz 1 die Verwendung bestimmter Lebensmittel und Stoffe bei der
Herstellung von Milchmisch- und Molkenmischerzeugnissen vor. Erstens sind dadurch Aromen 
einsetzbar. Sie dürfen jedoch gemäß Satz 2 nicht den für die Bezeichnung des
Milcherzeugnisses maßgeblichen Geschmack überlagern. In einem Erdbeerjoghurt ist daher zum 
Beispiel kein Ananasaroma, das den Geschmack derart prägt, dass es deutlich
wahrnehmbar ist, zulässig. Erlaubt sind hingegen Aromen, die das geschmackgebende Lebensmittel 
untermalen, so etwa ein leichtes Zitrusaroma, um Vanille als geschmackgebendes
Lebensmittel hervorzuheben. Die Verwendung zweitens von Stärke entspricht § 2 Absatz 2
Nummer 2 Buchstabe b MilchErzV. Drittens können Speisegelatine, Lebensmittelzusatzstoffe 
sowie Verarbeitungshilfsstoffe eingesetzt werden. 
Zu § 51 (Zusatz von Vitaminen und Mineralstoffen) 
§ 51 regelt den Zusatz von Vitaminen und Mineralstoffen bei der Herstellung von Milch- und 
Molkenmischerzeugnissen. Die Erlaubnis der Verwendung von Vitaminen und
Mineralstoffen, die in § 2 Absatz 2 Nummer 3 MilchErzV enthalten ist, wird fortgeführt. Parallel zu § 45 
Satz 2 wird bezüglich der Verwendung von Vitamin A, Vitamin D und Mineralstoffen auf 
§ 1a des Gesetzes über den Übergang auf das neue Lebensmittel- und Futtermittelrecht 
verwiesen. Dass die Verwendung geschmackgebender und färbender Lebensmittel nicht 
dazu führen darf, Höchstgehalte für Vitamine und Mineralstoffe zu überschreiten, stellt die 
allgemeine Regelung des § 7 sicher. 
Zu Unterabschnitt 2 (Anforderungen an die Kennzeichnung) 
Unterabschnitt 2 regelt, wie die nach den Anforderungen des Unterabschnitts 1
hergestellten weiteren Milcherzeugnisse zu kennzeichnen sind. 
Zu § 52 (Allgemeine Anforderungen) 
§ 52 stellt in Satz 1 klar, dass jedes weitere Milcherzeugnis im Sinne der Anlage 8 mit der 
Angabe der in Anlage 8 festgelegten Milcherzeugnisgruppe spätestens zum Zeitpunkt des 
Inverkehrbringens zu kennzeichnen ist. Eine andere Bezeichnung des Milcherzeugnisses 
ist nur nach Satz 2 möglich. So kann demnach zusätzlich oder anstelle der Angabe der 
Milcherzeugnisgruppe die Bezeichnung der in der Anlage 8 normierten einschlägigen
Standardsorte verwendet werden. Die Kennzeichnung mit der Standardsorte ist folglich optional. 
Eine vergleichbare Regelung enthält § 37 Absatz 1 für den Käsebereich. 
Zu § 53 (Kennzeichnung bezüglich der Wärmebehandlung) 
Wie bei anderen in der MilchPQV geregelten Milcherzeugnissen ist nach § 53 Satz 1 im 
Falle einer Wärmebehandlung der Umstand der Wärmebehandlung zu kennzeichnen.
Gemäß Satz 2 kann statt der bloßen Angabe der Wärmebehandlung die Art der
Wärmebehandlung im Sinne des § 57 angegeben werden. Insofern wird § 3 Absatz 2 Nummer 5 
Buchstabe a MilchErzV in erweiterter Form fortgeführt. 
Zu § 54 (Kennzeichnung bezüglich des Fettgehaltes) 
In Anknüpfung an § 4 Absatz 1 Nummer 1 MilchErzV enthält § 54 Vorgaben zur
Fettgehaltskennzeichnung bei weiteren Milcherzeugnissen. Absatz 1 gestattet eine
Kennzeichnung des Fettgehaltes des Gesamtproduktes. Das Abstellen auf das Gesamtprodukt ist 
insbesondere bei Milchmisch- und Molkenmischerzeugnissen relevant, in denen
beispielsweise über eine Nusszubereitung weitere Fette vorkommen. Aus
Verbraucherschutzgründen soll in solchen Fällen der Gesamtfettanteil angegeben werden.
Absatz 2 nimmt von Absatz 1 Erzeugnisse aus Magermilch und ohne Zusatz von Milchfett 
aus denselben Gründen wie bei § 48 Absatz 1 Satz 2 aus. 
Absatz 3 sieht für Milcherzeugnisse, die aus nicht im Fettgehalt eingestellter Vollmilch
hergestellt sind und denen kein weiteres Fett zugesetzt wurde, eine alternative Angabe zu 
Absatz 1 vor. Sie orientiert sich an der Regelung des § 10 Nummer 1 Buchstabe a und b. 
Basis ist dementsprechend der natürliche Fettgehalt von Rohmilch.  
Nach Absatz 4 ist die Angabe des Fettgehaltes bei Milchmischerzeugnissen um den Zusatz 
„im Milchanteil“ zu ergänzen, um Ungenauigkeiten in Bezug auf den Gesamtfettgehalt
entgegenzuwirken. Diese können beispielsweise durch Nusszubereitungen entstehen. Die 
nach Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 geltenden Vorschriften zur Nährwertdeklaration
werden nicht berührt, vgl. hierzu auch § 5. 
Zu § 55 (Empfehlungen für das Verdünnungs- und Rekonstitutionsverfahren) 
In § 55 findet sich eine ergänzende Regelunge für bestimmte weitere Milcherzeugnisse. Er 
greift § 48 Absatz 3 auf, indem er für die in Anlage 8 Gruppe XII enthaltenen
Milchpulvererzeugnisse eine Empfehlung für das Verdünnungs- oder Rekonstitutionsverfahren und die 
Angabe des sich ergebenden Fettgehaltes fordert. 
Zu Abschnitt 7 (Allgemeine Bestimmungen zur Kennzeichnung von 
Milchprodukten) 
Abschnitt 7 enthält sieben Bestimmungen, die horizontale Kennzeichnungsaspekte regeln. 
Dabei werden gegenüber dem bisherigen Milchproduktrecht einige sachgleiche
Vorschriften zusammengeführt, aber zugleich auch neue Aspekte erfasst, die sich aus jüngeren
Entwicklungen ergeben haben. 
Zu § 56 (Kennzeichnung mit der Tierart) 
Größtenteils dürfen bei der Herstellung von Milcherzeugnissen auch Rohmilch anderer
Tierarten als Kühe sowie aus solcher Rohmilch hergestellte Milchprodukte verwendet werden. 
§ 56 regelt, wie in einem solchen Fall die Kennzeichnung der Rohmilch zu erfolgen hat. Er 
geht dabei von dem in Anhang VII Teil III Nummer 4 GMO enthaltenen Grundsatz aus, dass 
bei Kuhrohmilch die Tierart nicht anzugeben ist, während bei allen anderen Tierarten eine 
entsprechende Kennzeichnung mit der Tierart zu erfolgen hat. 
Absatz 1 konkretisiert diesen Grundsatz, indem er die verschiedenen Konstellationen
beschreibt. Wie die Kennzeichnung genau vorzunehmen ist, wird nicht näher geregelt.
Abgesehen von den Grundregeln des § 61 besitzt der Lebensmittelunternehmer insofern
Gestaltungsspielraum. So kann er die Tierarten beispielweise auf der Grundlage des § 60
Absatz 5 zusammen mit der Verkehrsbezeichnung verwenden, indem er etwa die
Bezeichnung „Ziegenhartkäse“ oder „Hartkäse aus Ziegenmilch“ wählt.  
Absatz 2 behandelt den Fall, dass sich in einem Milcherzeugnis Milch mehrerer Tierarten 
verarbeitet findet. In diesem Fall – etwa bei einem Käse aus Schaf- und Kuhmilch – sind 
nach Nummer 1 grundsätzlich alle betreffenden Tierarten anzugeben. Gemäß Nummer 2 
hat zudem eine Angabe des prozentualen Anteils der jeweiligen Milch je Tierart an der
Gesamtheit der Milchbestandteile zu erfolgen. Denn nur dadurch erhält der Endverbraucher 
ein näheres Bild von der Zusammensetzung des Milchanteils. 
Wurden im Falle des Absatzes 2 weniger als 5 Prozent des Milchbestandteils des
Milcherzeugnisses aus Rohmilch einer Tierart oder mehrerer Tierarten hergestellt, darf nach
Absatz 3 die Angabe „mit einem geringen Anteil“ unter Bezugnahme auf die betreffenden
Tierarten verwendet werden. Als Beispiel sei „Jogurt aus Kuhmilch mit einem geringen Anteil 
an Schafsmilch“ angeführt. Entsprechend dem in § 5 deklaratorisch normierten
Anwendungsvorrangs des Unionsrechts darf bei der Erforderlichkeit einer Angabe nach Artikel 22 
LMIV diese nicht beeinträchtigt werden. So darf die Angabe nach Absatz 2 Nummer 2 oder 
Absatz 3 nicht die Angabe nach Artikel 22 LMIV ersetzen oder sie in irgendeiner Weise 
weniger verständlich machen. Denn die so genannte QUID-Angabe bezieht sich auf das 
gesamte Lebensmittel, während die Angabe nach § 56 nur den Milchanteil betrifft. 
Zu § 57 (Kennzeichnung im Falle einer Wärmebehandlung) 
Aufbauend auf der Begriffsbestimmung der Wärmebehandlung in § 3 Absatz 1 Nummer 23 
normiert § 57, wie die Kennzeichnung der Wärmebehandlung vorzunehmen ist, wenn die 
MilchPQV eine Kennzeichnung mit der Art der Wärmebehandlung vorschreibt. Als Beispiel 
sei § 9 Absatz 1 genannt. Soweit die Art der Wärmebehandlung eine fakultative Angabe 
darstellt, verweist die MilchPQV – etwa in § 53 Satz 2 – auf die Ausgestaltung nach § 57. 
Die in den Nummern 1 bis 4 enthaltene Liste korrespondiert mit den in der
Begriffsbestimmung enthaltenen Arten der Wärmebehandlung. 
Zu § 58 (Kennzeichnung mit dem Hinweis „laktosefrei“) 
Zur Reduzierung des Laktosegehaltes ist nach der MilchPQV bei allen Milchprodukten der 
Einsatz von Laktase möglich. Daher soll mit § 58 die teils schon bisher im Milchproduktrecht 
enthaltene Kennzeichnung zur Laktosefreiheit, die sich in der Praxis bewährt hat, fortgeführt 
werden. Dies dient dem Verbraucherschutz und der Vermeidung von Streitigkeiten über die 
Ausgestaltung einer solchen Kennzeichnung. 
Nach Absatz 1 Nummer 1 wird der Grenzwert für Laktose wie bislang auf 0,1 Gramm je 
100 Gramm des Enderzeugnisses festgelegt und orientiert sich damit an einer
Größenordnung, die in der Herstellungspraxis unproblematisch erreicht, analytisch nachweisbar und 
für Laktose intolerante Personen im Allgemeinen verträglich ist. Hierbei ist die Formulierung 
hinsichtlich des Verfahrens zur Reduktion des Laktosegehaltes bewusst offengehalten, um 
sich anderen Verfahren als dem derzeitigen enzymatischen Verfahren nicht zu
verschließen. Nummer 2 stellt sicher, dass der Verbraucher Kenntnis über den Höchstgehalt der 
noch vorhandenen Laktose erhält. Im Falle von Trockenmilch und anderen
Milcherzeugnissen in Pulverform würde der Grenzwert des Absatzes 1 Nummer 1 regelmäßig
überschritten werden. Diese Milcherzeugnisse sind jedoch nicht dazu bestimmt und geeignet, in
Pulverform zu sich genommen zu werden. Daher stellt Absatz 2 Satz 1 für die Einhaltung des 
Grenzwertes auf dasjenige Milcherzeugnis ab, das gemäß der jeweils angegebenen
Empfehlung bei der Wiederanreicherung des Pulvers mit Wasser oder anderen Lebensmitteln 
entsteht. Satz 2 verpflichtet dazu, zusätzlich auf der Verpackung des Pulvers den
Laktosegehalt des Pulvers anzugeben. Zur Berechnung des Laktosegehaltes muss nach Absatz 3 
ein amtliches Probenahme- und Untersuchungsverfahren angewendet werden. 
Zu § 59 (Kennzeichnung mit dem Hinweis „frisch“) 
Es ist in der Vergangenheit immer wieder zu Diskussionen gekommen, wann ein
Milchprodukt mit dem Hinweis „frisch“ gekennzeichnet werden darf. § 59 soll in dieser für die
Vermarktung bedeutsamen Frage Rechtssicherheit schaffen und dadurch zugleich
Wettbewerbsverzerrungen durch unterschiedliche Interpretationen sowie Irreführungen der
Verbraucher vorbeugen. 
Absatz 1 Satz 1 legt fest, wann Konsummilch und wärmebehandelte Milch anderer
Tierarten mit einem derartigen Hinweis versehen werden dürfen. Die Kennzeichnungsregelung in 
Satz 2 dient der Verbraucherklarheit. Eine traditionelle Herstellungsweise soll für den
Verbraucher auf den ersten Blick ersichtlich sein. 
In den letzten zwei Jahrzehnten haben sich die Verfahren zur Beseitigung von vor allem 
aus der Rohmilch stammenden Keimen erheblich weiterentwickelt. Während früher die 
Rohmilch einem weitgehend einheitlichen Pasteurisierungsverfahren unterzogen wurde,
kommen inzwischen fast ausschließlich neuere Verfahren einer Kurzzeiterhitzung, zum Teil 
in Kombination mit einer Mikrofiltration, zum Einsatz. Auf diese Weise kann die
Konsummilch ohne Verringerung der Lebensmittelsicherheit und weitgehend ohne geschmackliche 
Einbußen erheblich länger in gekühlter Umgebung aufbewahrt werden. Dadurch kommt es 
zu geringeren logistischen Kosten, zur Einsparung von Energie und Rohstoffen sowie zum 
Rückgang der zu entsorgenden Konsummilchmenge im Handel und beim Endverbraucher. 
Der Verbraucher hat sich an diese Konsummilch – auch als ESL-Milch (extended shelf life) 
bezeichnet – gewöhnt und empfindet sie in Abgrenzung zu länger haltbarer Milch und
darunter insbesondere zur H-Milch als eine frische Milch. Sie sollte daher auch entsprechend 
bezeichnet werden dürfen, zumal dies in der Praxis bereits seit geraumer Zeit geschieht. 
Absatz 1 legt insofern die einschlägigen Parameter in Bezug auf die maximale Haltbarkeit 
fest. Eine Untergruppe stellt die „traditionell hergestellte Konsummilch“ im Sinne des § 9 
Absatz 2 dar. 
Butter, eingedickte Milch und Trockenmilch sind sämtlich auf eine längere Haltbarkeit
angelegt, so dass Absatz 2 für sie die Kennzeichnung mit „frisch“ ausschließt und dadurch 
einer Irreführung der Verbraucher vorbeugt. Im Bereich von Käse und Erzeugnissen aus 
Käse weisen Frischkäse im Sinne des § 29 Absatz 1 und entsprechend Erzeugnisse aus 
Frischkäse die Bezeichnung „frisch“ in ihrer insofern feststehenden und dem Verbraucher 
geläufigen Bezeichnung auf. Alle anderen Käse und Erzeugnisse aus Käse sind
typischerweise wiederum auf eine grundsätzlich längere Haltbarkeit ausgelegt.  
Mithin begrenzt Absatz 3 die Kennzeichnung mit „frisch“ auf Frischkäse und Erzeugnisse 
aus Frischkäse. 
Absatz 4 verweist bezüglich der Milcherzeugnisse der Anlage 8 auf die in Absatz 5
enthaltenen Möglichkeiten. 
Durch Absatz 5 wird für einige Produktgruppen eine Kennzeichnung mit „frisch“ ermöglicht. 
Hierbei handelt es sich um Milcherzeugnisse mit einer typischerweise eher kurzen
Haltbarkeit. Die entsprechenden Bedingungen führt Halbsatz 1 näher an. Halbsatz 2 Nummer 1 
und 2 schließt bestimmte Behandlungs- und Herstellungsmethoden aus, da durch diese 
regelmäßig eine längere Haltbarkeit erreicht wird. Eine Pasteurisierung in Nummer 2 meint 
hier zugleich eine einmalige Pasteurisierung. 
Absatz 6 stellt für Milchmischerzeugnisse, bei denen als Ausgangsbasis Konsummilch
verwendet wird, gleiche Bedingungen wie für die in Absatz 1 geregelte Konsummilch auf. 
Absatz 7 untersagt anderweitige Hinweise auf die Frische. Hierunter fallen insbesondere 
Steigerungsformen, wie z. B. „frischer“.  
Nach Absatz 8 Satz 1 regelt § 59 nur die Kennzeichnung mit „frisch“ in Bezug auf das
jeweilige Gesamtprodukt, beispielsweise „frisches Kefirerzeugnis“. Soweit Milchprodukte als 
Zutaten verwendet werden, fordert Satz 2, dass die Kennzeichnung dieser Zutaten die
Vorgabe des § 59 einhalten muss. Es ist mithin nicht möglich, die Vorgaben des § 59 mit Hilfe 
der Angabe von Zutaten zu unterminieren. So darf beispielsweise bei einem Lebensmittel, 
das unter anderem aus Butter hergestellt wird, nicht als Zutat „frische Butter“ angegeben 
werden, da dies Absatz 2 zuwiderlaufen würde. 
Zu § 60 (Kennzeichnung gegenüber Endverbrauchern und Unternehmen) 
§ 60 behandelt die aus dem allgemeinen Lebensmittelrecht stammende Unterscheidung
zwischen vorverpackten Milchprodukten und anderweitig gehandelten Milchprodukten.
Absatz 1 stellt den Grundsatz auf, dass vorverpackte Lebensmittel nach den Vorgaben der 
MilchPQV zu kennzeichnen sind. Eine Legaldefinition vorverpackter Lebensmittel findet
sich in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe 4 LMIV. Bei ihnen gelten mithin die
Kennzeichnungsregelungen der MilchPQV uneingeschränkt.  
Für nicht vorverpackte Milchprodukte, die an den Endverbraucher oder einen Anbieter von 
Gemeinschaftsverpflegung abgegeben werden, sind nach Absatz 2 Satz 1 die nach der 
MilchPQV zwingenden Angaben so zur Verfügung zu stellen, dass sie vor der Abgabe auf 
einfache Art und Weise zur Kenntnis genommen werden können. Ein Beispiel ist die
Angabe der Käsegruppe oder wahlweise der Käseart oder Käsestandardsorte an einer
Käsetheke durch ein Schild. Wird eine freiwillige Angabe verwendet, so sieht Satz 2 deren 
Bereitstellung in einer entsprechenden Weise vor. 
Im zwischenbetrieblichen Handel sind gemäß Absatz 3 Satz 1 nach der MilchPQV
zwingende Informationen gut sichtbar, deutlich und gut lesbar bereitzustellen. Dies kann
beispielsweise im Rahmen von Handelspapieren oder einer Gebindeverpackung geschehen. 
Im Falle einer freiwilligen Information fordert Satz 2 wiederum eine Bereitstellung in
vergleichbarer Art und Weise. Nicht erfüllt würde diese Vorgabe etwa, wenn ein
wärmebehandelter Käse in einer Gebindeverpackung gehandelt wird, jedoch ausschließlich auf den
Einzelverpackungen die Wärmebehandlung verzeichnet ist und zugleich der Handelspartner 
die Kennzeichnung der Wärmebehandlung ohne Öffnen der Gebindeverpackung nicht
ersehen kann und sie auch aus den Handelspapieren und Ähnlichem nicht ermittelbar ist. 
Verbietet die MilchPQV eine bestimmte Kennzeichnung, so darf die betreffende Information 
gemäß Absatz 4 auch nicht bei nicht vorverpackten Milchprodukten – etwa an der
Käsetheke oder in Handelspapieren – verwendet werden. Als Beispiele seien die Hinweise 
„laktosefrei“ und „frisch“ genannt, wenn die in den §§ 58 oder 59 normierten
Voraussetzungen für eine Verwendung des jeweiligen Hinweises nicht erfüllt sind. 
Absatz 5 stellt zur Vermeidung von Rechtsunsicherheiten klar, dass die Verbindung einer 
Kennzeichnung oder Information mit einem anderen Wort möglich ist, sofern dadurch die 
Verständlichkeit nicht leidet. Dies gilt, soweit die MilchPQV keine besonderen Regelungen 
dazu bereithält. Solche sind beispielsweise im Rahmen der Bezeichnung von Milchmisch- 
und Molkenmischerzeugnissen vorhanden.  
Zu § 61 (Art und Weise der Kennzeichnung) 
Nach Artikel 1 Absatz 4 LMIV gehen das Kennzeichnungsrecht für spezielle Lebensmittel 
und damit auch die Kennzeichnungsregelungen der GMO für Milchprodukte sowie der EU-
Dauermilchrichtlinie 2001/114/EG der LMIV vor. Daraus kann abgeleitet werden, dass das 
nationale Durchführungs- und Umsetzungsrecht zu diesen Kennzeichnungsregelungen
sowie das dazu erlassene ergänzende nationale Recht ebenfalls Vorrang vor der LMIV
besitzen. Um einen Gleichklang zu der allgemeinen Art und Weise der Kennzeichnung, in der 
die LMIV die Kennzeichnung regelt, zu erreichen, ordnet § 61 Absatz 1 an, dass die
entsprechenden Artikel 12 bis 15 LMIV auf sämtliche Kennzeichnungen nach der MilchPQV 
anzuwenden sind. Hierzu gehören auch das Kommissionsrecht zu diesen Artikeln sowie 
die Sprachenregelung des § 2 LMIDV. Die Anordnung gilt nicht, soweit nach Nummer 1 die 
MilchPQV die Kennzeichnung selbst regelt oder einzelne Aspekte gemäß Nummer 2
unmittelbar von der LMIV, nach Nummer 3 durch zugehöriges Kommissionsrecht oder gemäß 
Nummer 4 von der LMIDV erfasst werden. Da die MilchPQV diese Rechtsakte in ihrer
jeweils geltenden Fassung in Bezug nimmt, werden dadurch auch zukünftige Änderungen 
der Rechtsakte erfasst. Absatz 2 verweist speziell für die Bereitstellung von Informationen 
nach § 61 Absatz 2 auf die ausführliche Regelung des § 4 Absatz 3 und 4 LMIDV zur
Abgabe nicht vorverpackter Lebensmittel. 
Zu Abschnitt 8 (Im Ausland hergestellte Milchprodukte ) 
Abschnitt 8 bestimmt die anwendbaren Regelungen für im Ausland hergestellte
Milchprodukte, die in Deutschland vermarktet werden.
Zu § 62 (Kennzeichnung) 
Da ein eigenständiger Kennzeichnungsmaßstab bei ausländischen Milchprodukten nicht 
angebracht wäre, verweist § 62 für die Kennzeichnung ausländischer Milchprodukte, deren 
Herstellung und damit verbundene Kennzeichnung nicht der MilchPQV entsprechen, auf 
die horizontalen Prüfanforderungen des Artikels 17 Absatz 2 und 3 LMIV. Da dem
besonderen Lebensmittelproduktrecht als Spezialrecht grundsätzlich Vorrang vor der LMIV
zukommt, könnte die LMIV ohne einen solchen Verweis für diesen Zweck nicht herangezogen 
werden. Zudem findet Artikel 17 Absatz 2 und 3 LMIV nur auf Lebensmittel Anwendung, die 
in einem anderen Mitgliedstaat der Union hergestellt sind. § 62 umfasst hingegen auch 
Drittlandserzeugnisse, da eine Differenzierung nicht zweckmäßig wäre. Der Begriff sonstige 
Kennzeichnungen meint beispielsweise die Deklaration Fett in Trockenmasse und frisch. 
Zu § 63 (Markenbutter) 
§ 63 übernimmt für den Bereich ausländischer Markenbutter die Regelung der §§ 12 und 
13 Absatz 2 und 4 ButterV und erweitert sie über in der Union hergestellte Butter hinaus auf 
jegliche ausländische Butter. 
Eine im Ausland hergestellte Butter kann gemäß Absatz 1 unter genau den
Voraussetzungen, die für in Deutschland hergestellte Markenbutter gelten, in Deutschland als
Markenbutter in Verkehr gebracht werden.  
Die erforderliche Berechtigung zur Herstellung von Markenbutter beruht nach Absatz 2 
Satz 1 auf einer amtlichen Bescheinigung desjenigen Staates, in dem die Butter hergestellt 
wird. Das inländische Antragsverfahren zur Erteilung der Berechtigung findet nach Satz 2 
entsprechende Anwendung. Satz 3 fordert zusätzlich für Kontrollzwecke die Angabe der 
Unternehmen, die die ausländische Butter in Deutschland in Verkehr bringen. Satz 4
verweist für die amtliche Bescheinigung des Satzes 1 auf das Muster in Anlage 3, die das
bisherige Muster der Anlage 2 ButterV übernimmt und lediglich an die terminologische und 
redaktionelle Überarbeitung des Absatzes 2 anpasst. 
Absatz 3 regelt die Beprobung der ausländischen Butter in Deutschland. Nach Satz 1
erfolgt sie mit Hilfe von Proben, die der nach Deutschland verbrachten Butter entnommen 
werden. Wie bei inländischer Markenbutter hat gemäß Satz 2 das betreffende
Unternehmen die Proben auf Anforderung bereitzustellen. Nach Satz 3 findet die Kontrollbefugnis 
des § 21 Absatz 2 entsprechende Anwendung. Das Ergebnis der Prüfung der Probe ist 
nach Satz 4 demjenigen Unternehmen zu übermitteln, das die Probe bereitgestellt hat.  
Absatz 4 Nummer 1 bis 3 erklärt ergänzend mehrere Bestimmungen auf ausländische Markenbutter 
für anwendbar.  
Zu Abschnitt 9 (Ordnungswidrigkeiten) 
Abschnitt 9 normiert die zur Durchsetzung des Milchproduktrechts erforderlichen
Ordnungswidrigkeiten. Die über dreißig Straf- und Ordnungswidrigkeiten im bisherigen
Milchproduktrecht werden deutlich reduziert. Auf eine Strafbewehrung wird zukünftig verzichtet. 
Noch erforderliche alte Straftatbestände werden in Ordnungswidrigkeitentatbestände
überführt. 
Zu § 64 (Ordnungswidrigkeiten ) 
§ 64 Absatz 1 greift die Ordnungswidrigkeit des § 17 Absatz 2 ButterV zum Gütezeichen 
für Markenbutter auf. Die Kennzeichnung von Butter mit dem Gütezeichen ist
Markenbutterbetrieben vorbehalten. Ermächtigungsgrundlage ist § 24 Absatz 2 Nummer 3 Milch-
FettG.
Absatz 2 betrifft Ordnungswidrigkeiten nach dem MilchMargG soweit es sich nicht um 
Kennzeichnungsvorschriften handelt. Ermächtigungsgrundlage für die Nummern 1, 2, 3 
und 5 ist § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummern 1 und 2 MilchMargG. Ermächtigungsgrundlage für 
Nummer 4 ist § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 MilchMargG. 
Absatz 3 nimmt unter Bezugnahme auf § 9 Absatz 2 Nummer 4 MilchMargG einzelne
Regelungen der Kommissionsverordnung (EG) Nr. 445/2007 in Bezug.
Ermächtigungsgrundlage sind § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummern 1 und 2 MilchMargG sowie § 10 MilchMargG.
Dabei betrifft Nummer 1 die Verwendung der Bezeichnung „Butter“. Nummer 2 betrifft den
Begriff „Butterzubereitung“ und die Angabe des Milchfettgehaltes. 
Absatz 4 bezieht sich auf die in Artikel 78 Absatz 2 GMO enthaltene Pflicht, Milchprodukte 
entsprechend den Begriffsbestimmungen, Bezeichnungen und Verkehrsbezeichnungen, 
die die Teile III, IV und VII der Anlage VII GMO enthalten, zu kennzeichnen.
Ermächtigungsgrundlage sind § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummern 1 und 2 MilchMargG sowie § 10 MilchMargG. 
Im Übrigen bedarf es keiner speziellen Bewehrung von Verstößen gegen
Kennzeichnungsvorschriften. Die Bewehrung von Verstößen gegen die Vorgaben der verpflichtenden sowie 
freiwilligen Kennzeichnungsvorschriften ergibt sich unmittelbar aus § 9 Absatz 2 Nummer 5 
MilchMargG. 
Zu Abschnitt 10 (Länderzuständigkeiten und Länderbefugnisse) 
Abschnitt 10 beinhaltet Regelungen zur Zuständigkeit und den Befugnissen der Länder. 
Zu § 65 (Länderzuständigkeiten) 
§ 65 fasst die bislang an verschiedenen Stellen im Milchproduktrecht vorhandenen
Zuständigkeitsregelungen zusammen. Wie bislang obliegt gemäß Nummern 1 und 2 die
Durchführung des Milchproduktrechts den Ländern. Für den Bereich der Überwachung durch die 
Länder nimmt Nummer 3 die Bestimmung des § 5 MilchMargG besonders in Bezug, der auf 
die Überwachungsvorschriften des LFGB verweist. Im Zusammenhang mit der
Überwachung sind auch die unmittelbar geltenden Kontrollvorgaben des Artikels 90a Absatz 3 
GMO zu beachten, soweit mit der MilchPQV Unionsrecht durchgeführt wird. 
Zu § 66 (Länderbefugnisse, Übertragung der Verordnungsermächtigung) 
Ausgehend von § 7 MilchMargG regelt § 66 in Absatz 1 Nummer 1 und 2, dass die Länder 
bei Herstellerbetrieben, deren Produktionsmenge im Kalenderjahr unter 100 Tonnen je
Buttersorte liegt, bestimmte Aspekte der Prüfung von Markenbutter sowie des
Molkereiberechtigungsverfahrens durch Rechtsverordnung normieren dürfen. Die bislang klarstellend in 
§ 16 Absatz 3 ButterV genannte Verordnungsermächtigung ist bereits unmittelbar in § 7 
MilchMargG enthalten. Absatz 2 Nummer 1 ist § 27 Nummer 2 und 3 KäseV nachgebildet 
und gestattet den Ländern, Kontrollzeichen zu regeln, die die Übereinstimmung eines
Milchproduktes mit den Vorschriften der MilchPQV belegen. Hierzu gehören auch die
entsprechenden Kontrollverfahren einschließlich der Ernennung von Sachverständigen. Auf diese 
Weise kann z. B. eine Käsegüteprüfung vorgesehen und durchgeführt werden. Lediglich 
die diesbezüglich bereits eingehend in der MilchPQV geregelte Markenbutter ist hiervon 
ausgenommen. Nummer 2 überführt das bisher in Ziffer 1.2 der Anlage 1 ButterV
rudimentär geregelte Verfahren zur Ernennung der in § 24 erwähnten Buttersachverständigen in 
die Regelungskompetenz der Länder. 
Zu Abschnitt 11 (Schlussbestimmungen) 
Abschnitt 11 sieht Übergangsbestimmungen vor.
Zu § 67 (Übergangsbestimmungen) 
§ 67 sieht in Absatz 1 die übliche Übergangsbestimmung zum Aufbrauchen schon in
Verkehr befindlicher oder bereits nach bisherigem Milchproduktrecht gekennzeichneter
Milchproduktbestände vor. Gesundheitsgefährdungen oder Irreführungen der Verbraucher sind 
hiermit nicht verbunden. Nach Absatz 2 dürfen Verpackungen, die bis zum Tag des
Inkrafttretens der MilchPQV hergestellt worden sind, noch eineinhalb Jahre nach Inkrafttreten der 
MilchPQV hergestellt und verwendet werden. So werden regelmäßig größere Posten von 
Verpackungen hergestellt, die ansonsten ihren Wert verlieren würden. Die Milchprodukte, 
für die diese Verpackungen verwendet werden, müssen den Kennzeichnungsmerkmalen 
der Verpackung entsprechen. Damit werden Irreführungen der Verbraucher durch die
befristete Weiterverwendung der Verpackungen verhindert. Durch die
Übergangsbestimmungen, die die LMIVAV in die vier Milchproduktverordnungen eingefügt hat, kann es zugleich 
zu keinem Verstoß gegen Bestimmungen der LMIV oder LMIDV kommen. Absatz 3
gestattet das Inverkehrbringen der nach Absatz 2 hergestellten und verpackten Produkte. 
Die in Absatz 4 niedergelegte Ausnahme für die §§ 43 bis 48 trägt der durch Artikel 5
Absatz 1 Richtlinie (EU) 2024/1438 vorgegebenen Frist Rechnung. 
Zu Anlage 1 (Prüfung von Markenbutter) 
Anlage 1 entspricht grundsätzlich der Anlage 1 ButterV. Einige wenige Punkte der
bisherigen Anlage finden sich auf Grund des systematischen Zusammenhangs in Abschnitt 3
Unterabschnitt 3 integriert. Dies betrifft erstens Nummer 1.1 der Anlage 1 ButterV zur
allgemeinen Durchführung der Prüfung sowie zur Übertragung von Aufgaben der Prüfstelle. Dies 
wird nun in § 21 Absatz 1 und § 23 geregelt. Es bleibt bei der Flexibilität der Länder, in die 
Prüfung weitere Stellen einzuschalten oder die Prüfung einer Milchuntersuchungsanstalt zu 
übertragen. Die verwaltungsorganisatorischen Voraussetzungen für eine solche
Vorgehensweise ergeben sich aus dem jeweiligen Landesrecht. Unbenommen ist den Ländern 
auch, nach den Voraussetzungen ihres Landesrechts Prüfstellen gemeinsam zu betreiben. 
Zweitens ist der bislang in den Nummern 1.2 und 1.3 der Anlage I ButterV geregelte
Rahmen für die Ernennung der Buttersachverständigen in § 24 aufgenommen. Drittens sieht 
sich Nummer 6.1. der Anlage I ButterV über die Mitteilung des Prüfergebnisses in § 21
Absatz 3 Satz 2 überführt. 
Bezüglich aller übrigen Bestimmungen der Anlage 1 ButterV wird eine durchgehende
redaktionelle Überarbeitung und teilweise Präzisierung sowie zugleich eine Anpassung an die 
teils neu formulierten Bestimmungen des Abschnitts 3 Unterabschnitt 3 vorgenommen. 
Nummer 1 fasst die Nummern 2 und 3 der Anlage 1 ButterV zusammen, da die
Anforderungen an die Probenahme und die Versendung der Proben eng miteinander
zusammenhängen. Nummer 2 entspricht hinsichtlich der Eingangskontrolle und der Lagerung
Nummer 4 der Anlage 1 ButterV sowie Nummer 3 bezüglich der Prüfung der Proben der
Nummer 5 der Anlage 1 ButterV. Nummer 6.2 der Anlage 1 ButterV wird in Nummer 3.6
überführt. 
Soweit in Anlage 1, in den anderen Anlagen sowie insgesamt in der MilchPQV bestimmte 
Grenzwerte enthalten sind, gelten die üblichen analytischen Schwankungsbreiten, die bei 
der Festlegung exakter Werte anwendbar sind. 
Zu Anlage 2 (Gütezeichen bei Markenbutter) 
Das bisher unmittelbar im Rechtstext abgebildete und beschriebene Gütezeichen wird nun 
gesondert in Anlage 2 dargestellt.
Zu Anlage 3 (Bescheinigung bei ausländischer Markenbutter) 
Anlage 3 übernimmt das bisher in Anlage 2 ButterV enthaltene Muster der in § 63 Absatz 2 
Satz 4 vorgesehenen Bescheinigung im Falle ausländischer Markenbutter und passt sie 
redaktionell an die neuen Bestimmungen an. Die in Anlage 2 ButterV teils enthaltene
inhaltliche Beschreibung wird durch eine Bezugnahme auf die entsprechenden Vorgaben des 
§ 15 in Verbindung mit §§ 13 und 14 ersetzt. 
Zu Anlage 4 (Käsestandardsorten) 
Die umfangreiche Anlage 4 als ein Kernstück des deutschen Käsequalitätsrechts enthält 
ausgehend von §§ 32 und 33 eine detaillierte Beschreibung der Käsestandardsorten, die 
weitgehend unverändert aus Anlage 1 KäseV übernommen wird. Die einleitenden
Bemerkungen sind zwecks Regelung einiger übergeordneter Fragen nunmehr in erweiterter Form 
als Vorbemerkung vorangestellt. Satz 1 verdeutlicht, dass die in der Anlage 4 jeweils für die 
Käsestandardsorte benannte Käsegruppe oder Käseart den Ausgangspunkt für die
Käsestandardsorte bildet. Sind die Anforderungen an die jeweilige Käsegruppe bzw. Käseart 
nicht erfüllt, ist daraus die betreffende Standardsorte nicht herstellbar. Zusätzlich gelten die 
speziellen Anforderungen an die jeweilige Standardsorte, die die Anlage 1 enthält. 
Bei der Verwendung von Milch und Milchprodukten anderer Tierarten als Milchkühen
können die in Spalte 8 normierten sonstigen Eigenschaften des Käses auf Grund der jeweiligen 
Zusammensetzung der Milch von der Beschaffenheit eines Käses, der ausschließlich aus 
Kuhmilch hergestellt ist, abweichen. Betroffen sein können etwa die Lochung, Farbgebung, 
Konsistenz oder Textur. Eine solche Abweichung ist nach Satz 2 nur soweit zulässig, wie 
sie eine unvermeidliche Folge der anderweitigen Zusammensetzung der Milch darstellt und 
zudem den Gesamtcharakter der jeweiligen Käsestandardsorte nicht verfälscht. Ein
Beispiel für eine erlaubte Abweichung ist die hellere Farbgebung, wie sie bei der Verwendung 
von Ziegenmilch auftritt. 
Da durch die Inbezugnahme der Käsegruppen und Käsearten grundsätzlich alle in § 28 
benannten Lebensmittel und Stoffe auch bei Käsestandardsorten einsetzbar sind, müssen 
solche Lebensmittel und Stoffe, die für alle oder bestimmte Käsestandardsorten nicht oder 
nicht vollständig einsetzbar sein sollen, besonders geregelt werden. Insofern nimmt Satz 3 
Raucharomen und färbende Lebensmittel vollständig aus. Satz 4 nimmt für Gewürze,
Kräuter und natürliche Gewürz- und Kräuteraromen auf eine in der Spalte „Herstellungsweise“ 
jeweils ausgewiesene Verwendbarkeit Bezug. 
Satz 5 regelt in Einschränkung der allgemeinen Grenze des § 27 Absatz 5 aus
Qualitätsgründen Höchstgrenzen an Molkeneiweiß bei bestimmten Käsestandardsorten. Die
Regelung der Höchstgrenze in Nummer 1 zur Käsestandardsorte Speisequark entspricht
Abschnitt A Spalte 3 Anlage 1 KäseV. Zugleich wird die Regelung auf alle Käsestandardsorten 
der Käsegruppe Frischkäse ausgeweitet. Für die übrigen Käsestandardsorten des
Abschnitts A und für die Käsestandardsorten des Abschnitts C ist durch Nummer 2 ebenfalls 
eine Höchstgrenze vorgesehen. Die Festlegung der beiden Höchstgrenzen orientiert sich 
an dem natürlichen Übergang des Molkeneiweißes aus der Käsereimilch in den Käse, die 
zwischen 1 und 2 Prozent liegt. Hinzu kommt ein Sicherheitszuschlag. Soll ein darüber
hinausgehender Molkeneiweißanteil verwendet werden, darf das jeweilige Milchprodukt nicht 
als Käsestandardsorte, sondern nur mit der Bezeichnung der Käsegruppe gekennzeichnet 
werden. 
Die Höchstgrenzen vermeiden zu hohe Molkenrückstände im Käse. So lassen §§ 6 und 27 
den Entzug der in der Rohmilch befindlichen Molke in einer nativen, das heißt unbelasteten 
Form zu, die weder durch Temperatureinwirkung noch durch Labzugabe verändert oder 
beeinflusst wurde. Anstelle der auf diese Weise entzogenen Molke kann eine vorbehandelte 
Molke, die bereits durch Temperatureinwirkung oder Lab verändert oder beeinflusst wurde, 
zugegeben werden. Die Regelungen ermöglichen mithin einen Austausch der Molke, der
solange er keine negativen Auswirkungen auf die Qualität des Käses hat, wie der
Molkeneiweißanteil am Gesamteiweiß unterhalb der festgelegten Höchstgrenzen liegt. 
Die Abschnitte A, B und C werden mit kleineren Änderungen aus Anlage 1 KäseV
übernommen. Gestrichen sind Käsestandardsorten, die wegen des unionsrechtlicher
Agrargeoschutzrechts nicht mehr im deutschen Recht definiert werden dürfen. Dazu gehören etwa 
Münsterkäse und Olmützer Quargel. 
Zu Anlage 5 (Mindestgehalt an Trockenmasse bei Schmelzkäse, 
Schmelzkäsezubereitungen und Kochkäse) 
Anlage 5 führt anknüpfend an § 34 Nummer 1 bis 3 für drei Erzeugnisse aus Käse die
Anlage 2 KäseV fort, in der besondere Mindestgehalte an Trockenmasse bezogen auf den 
Massenanteil des Enderzeugnisses festgelegt werden. 
Zu Anlage 6 (Eingedickte Milch und Trockenmilch) 
Wie zu Abschnitt 5 erläutert, enthält die von §§ 43 und 47 in Bezug genommene Anlage 6 
einen Teil der in der Anlage 1 MilchErzV angeführten Erzeugnisse. Die Vorbemerkung stellt 
in Satz 1 klar, dass sich die in Spalte 1 Buchstabe b geregelte Herstellungsweise immer auf 
das in Spalte 1 Buchstabe a genannte Gruppenerzeugnis bezieht. Für die dem jeweiligen 
Gruppenerzeugnis unterfallenden Standardsorten gelten dann nach Satz 2 die Spalten 2 
bis 4. Durch diese Systematik wird sichergestellt, dass jede Standardsorte die
Anforderungen des zugehörigen Gruppenerzeugnisses erfüllt. 
Gegenüber der Anlage 1 MilchErzV finden sich zum einen redaktionelle Änderungen. So 
ist etwa der in Spalte 3 Anlage 1 MilchErzV oftmals vorhandene Verweis auf Spalte 1 nicht 
übernommen, da nun die Vorbemerkung das Verhältnis der Spalten zueinander
ausreichend zum Ausdruck bringt. Zum anderen sind Anpassungen an die seit 2001
vorgenommenen Änderungen der Richtlinie 2001/114/EG und zur Vermeidung von Zweifelsfragen 
eine noch genauere Angleichung an den Wortlaut der Richtlinie 2001/114/EG erfolgt. 
Gruppe I enthält die ungezuckerten Kondensmilcherzeugnisse, die bisher die Gruppe VII 
Anlage 1 MilchErzV bilden. In Spalte 2 wird die alternative Bezeichnung der Nummer 1
entfernt und der Nummer 3 eine alternative Bezeichnung zur Angleichung an die Nummern 2 
und 4 hinzugefügt. Weiterhin ist Spalte 4 Nummer 2 um einen Grenzwert ergänzt, der sich 
bisher ausschließlich aus den Vorgaben der Spalte 4 Nummer 1 ergab. In Gruppe II finden 
sich die bislang in Gruppe VIII Anlage 1 MilchErzV enthaltenen gezuckerten
Kondensmilcherzeugnisse. Spalte 1 Buchstabe b wird entsprechend Anhang I Nummer 3
Buchstabe b Anstrich 2 Richtlinie 2001/114/EG um den Zusatz von Saccharose ergänzt. 
Gruppe III übernimmt aus der Gruppe IX Anlage 1 MilchErzV diejenigen Erzeugnisse, die 
Anhang I Nummer 2 Richtlinie 2001/114/EG unter den Begriff der Trockenmilch fasst. 
Zu Anlage 7 (Analysemethoden bei eingedickter Milch und Trockenmilch) 
Die in § 46 in Bezug genommene Anlage 7 bezeichnet die Analysemethoden, die zur
Feststellung der ordnungsgemäßen Zusammensetzung der in Anlage 6 genannten Erzeugnisse 
erforderlich sind. Sie entspricht Anlage 3 MilchErzV unter redaktioneller Neufassung der 
Eingangsbemerkungen als Vorbemerkung. 
Zu Anlage 8 (Weitere Milcherzeugnisse) 
Die in Abschnitt 6 in Bezug genommene Anlage 8 führt mit Ausnahme der in Anlage 6
ausgegliederten eingedickten Milch und Trockenmilch die bisherige Anlage 1 MilchErzV mit 
gewissen Anpassungen und Ergänzungen fort. Die Vorbemerkung entspricht in ihren
Sätzen 1 und 2 der Vorbemerkung zu Anlage 6, in dem der Spaltenaufbau der Anlage 8
erläutert wird. Die Sätze 3 und 4 stellen klar, dass der Ausschluss einer Wärmebehandlung nach
einer Fermentation sämtliche Verfahren zur Keimabtötung umfasst. So befinden sich
derzeit eine Reihe zur Wärmebehandlung alternativer Verfahren in der Erforschung oder
Erprobung, deren vollständige Auflistung jedoch an dieser Stelle nicht möglich ist. Hintergrund 
der Regelung ist das Ziel, lebende Milchsäurebakterien im Endprodukt zu erhalten. Bei
einer Wärmebehandlung nach der Fermentation würden diese lebenden Milchsäurebakterien 
abgetötet. 
Anstelle von sechzehn Gruppen werden die weiteren Milcherzeugnisse in nur noch zwölf 
Gruppen gegliedert. Im Folgenden beschränkt sich die Erläuterung im Wesentlichen auf die 
zur Anlage 1 MilchErzV bestehenden Unterschiede. In Spalte 1 Buchstabe b wird
durchgängig die Erwähnung der Trockenmasseanreicherung, der Milcheiweißanreicherung und 
des Einsatzes von Laktase entfernt. Denn die Anreicherung der Trockenmasse und des 
Milcheiweißes ist als Einstellung der Milchbestandteile einzustufen und somit bereits über 
§ 49 Absatz 2 abgedeckt. Der Einsatz von Laktase bei weiteren Milcherzeugnissen wird 
ebenfalls nunmehr allgemein mittels § 50 Absatz 1 geregelt. 
Gruppe I entspricht Gruppe 1 der Anlage 1 MilchErzV, wobei alternative Bezeichnungen für 
die Standardsorte Crème Fraîche in Nummer 9 entfernt sind und sich eine neue
Standardsorte Schmand als Nummer 10 ergänzt findet. Für die in Nummer 9 entfernten alternativen 
Bezeichnungen Küchensahne und Küchenrahm haben sich in der Praxis
Herstellungsverfahren etabliert, die nicht mehr den Anforderungen an die Herstellung von Crème Fraîche 
entsprechen. Im Interesse einer klaren Zuordnung der Bezeichnung Crème Fraîche zu den 
entsprechenden Herstellungsanforderungen werden die alternativen Bezeichnungen daher 
nicht mehr aufgeführt. Für eine gesonderte Regelung von Küchensahne und Küchenrahm 
wird angesichts der vergleichsweise seltenen Verwendung  
dieser beiden Bezeichnungen kein Bedarf gesehen. Die Bezeichnung Schmand hat sich 
hingegen in maßgeblichem Umfang auf dem deutschen Markt etabliert und wird daher als 
Standardsorte aufgenommen. Schmand weist Ähnlichkeit zu Crème Fraîche auf, weicht 
jedoch hinsichtlich des zulässigen Fettgehaltes ab und lässt auch einen niedrigeren
Fettgehalt zu. Durch Aufnahme der Standard-sorte soll dem Verbraucher die Wahl zwischen 
beiden Milcherzeugnissen erleichtert und der Unterschied verdeutlicht werden. 
Gruppe II folgt Gruppe II der Anlage 1 MilchErzV und wird in Nummern 9 und 10 um die 
beiden Standardsorten Trinkjoghurt und Ayran ergänzt. Trinkjoghurt in natürlicher Form 
spielt zwar als Endprodukt keine nennenswerte Rolle, ist jedoch relevant, um im
Zusammenhang mit Gruppe VIII einen Frucht-Trinkjoghurt zu definieren und parallel eine
Abgrenzung zu Ayran zu ermöglichen. Ayran wird auf Grund seiner steigenden Bedeutung für den 
deutschen Markt aufgenommen. Die Definition der Standardsorte entspricht der üblichen 
Herstellung von Ayran. Dem grundliegenden Anliegen folgend, dass Standardsorten
möglichst naturbelassen sein sollen, ist die Zugabe von Lebensmittelzusatzstoffen nicht
vorgesehen, auch wenn dies technologische Prozesse wie die Wärmebehandlung erschweren 
kann. Eine Differenzierung zwischen wärmebehandeltem und nicht wärmebehandeltem
Ayran ist wie bei anderen Standardsorten unterblieben. Eine Wärmebehandlung ist jedoch 
nicht ausgeschlossen, wobei gemäß der abschließenden Auflistung verwendbarer
Lebensmittel und Stoffe in § 50 die Verwendung von Stabilisatoren oder anderen
Lebensmittelzusatzstoffen nicht möglich ist. 
Die Gruppen III bis V entsprechen den Gruppen III bis V Anlage 1 MilchErzV. Infolge der 
Neureglung zur Änderung der Milchbestandteile in § 6 in Verbindung mit § 49 ist die
Einstellung der Milchbestandteile in Gruppe IV auf den Entzug von Wasser beschränkt. Aus 
Klarstellungsgründen sei darauf hingewiesen, dass der zugelassene Wasserentzug eine 
Variante der Erhöhung der Trockenmasse ist. Anderweitige Einstellungen der
Milchbestandteile, wie zum Beispiel die Zugabe von Pulvern und Konzentraten, sind abweichend 
von den allgemeinen Regelungen in § 49 nicht zugelassen. Gruppe VI war in Anlage 1 
MilchErzV zuletzt nicht besetzt. Durch die Verschiebung großer Teile der Gruppen VII bis IX 
in Anlage 6 nimmt Gruppe VI weitestgehend die Gruppe X Anlage 1 MilchErzV auf. Die in 
der Gruppe X Anlage 1 MilchErzV enthaltenen Pulver finden sich in die neue Gruppe XII
integriert. Gruppe VII gibt Gruppe XI Anlage 1 MilchErzV wieder. Dabei wird die
Bezeichnung „Milchzucker“ entsprechend dem Haupttext der MilchPQV durch „Laktose“ ersetzt und 
die Arzneibuchqualität konkretisiert. 
In Gruppe VIII finden sich die bisher in Gruppe XIV Anlage 1 MilchErzV geregelten
Milchmischerzeugnisse. Bei ihrer Herstellung ist ebenso wie bei der Herstellung der in Gruppe IX 
enthaltenen Molkenmischerzeugnisse die Verwendung von geschmackgebenden
Lebensmitteln erlaubt. Beide Gruppen bauen in anderen Gruppen geregelten Milcherzeugnissen 
auf. Der Grund für die gesonderte Erfassung von Milcherzeugnissen mit
geschmackgebenden Lebensmitteln liegt in der Marktrelevanz der Erzeugnisse. Daher sollen die zugehörigen 
Bezeichnungen näher festgelegt werden. Insofern wird die Bildung einer Wortkombination 
aus dem betreffenden Milcherzeugnis und der Bezeichnung der verwendeten
geschmackgebenden Lebensmittel ermöglicht. Hierdurch kommt zum Ausdruck, dass es sich um ein 
Milch- bzw. Molken-„misch“-erzeugnis handelt, dessen Geschmack neben dem vom
Rohstoff Milch ausgehenden Geschmack durch den Geschmack eines oder mehrerer weiterer 
Lebensmittel geprägt wird. Eine vergleichbare Regelung besteht gemäß § 34 Nummer 2 
und 4 in Verbindung mit § 40 Absatz 5 im Käsebereich, falls Erzeugnisse aus Käse
geschmackgebende Lebensmittel beinhalten. 
In Spalte 1 der Gruppe VIII werden § 3 Absatz 1 Nummer 21 und 22 folgend die
beigegebenen Lebensmittel in färbende und geschmackgebende Lebensmittel aufgeteilt.
Buchstabe a Satz 2 ergänzt die Konstellation der Verwendung mehrerer geschmackgebender 
Lebensmittel und Satz 3 klärt die Verwendung des Begriffs „Zubereitung“, indem etwa „mit 
Nusszubereitung“ oder „mit Fruchtzubereitung“ verwendet werden kann. An
Standardsorten ist Nummer 4 hinzugekommen, die Milchmischgetränke erfasst, die nicht auf Basis im 
Fettgehalt eingestellter Vollmilch, fettarmer Milch oder Magermilch, sondern auf Basis von 
Trinkmilch hergestellt werden. Nummer 4 ergänzt entsprechend die Nummern 1 bis 3 und 
deckt auch weitere Fettgehalte – etwa den Bereich von 2,0 bis 3,0 Prozent – ab. 
Nummer 5 erfasst Nummer 4 Anlage 1 MilchErzV und bietet die Möglichkeit, die
Bezeichnungen der Standardsorten der Gruppen I bis V und XI mit der Bezeichnung verwendeter 
geschmackgebender Lebensmittel zu kombinieren. Bei der neu in Gruppe II Nummer 10 
aufgenommenen Standardsorte Ayran erlaubt dies beispielsweise die Bezeichnungen 
Kräuterayran und Fruchtayran. Fruchtayran darf gemäß Spalte 3 kein Salz enthalten, weil 
Salz der angestrebten Erzielung eines Fruchtgeschmackes entgegenliefe. 
Gruppe IX entspricht Gruppe XV Anlage 1 MilchErzV, wobei parallel zu Gruppe VIII in 
Spalte I Buchstabe a der Begriff der beigegebenen Lebensmittel konkretisiert und spezielle 
Regelungen für Zubereitungen eingeführt werden. Durch Nummern 1 und 2 wird die
Standardsorte Molke zwecks Angleichung an Gruppe VI in Süßmolke und Sauermolke
aufgegliedert. Gruppe X folgt Gruppe XVI Anlage 1 MilchErzV. 
Angesichts seiner zunehmenden Relevanz im Handel wird Skyr als neue Gruppe XI
eingeführt. Die Herstellung von Skyr erfolgt in den skandinavischen Staaten, wo sein Ursprung 
liegt, nicht einheitlich, sondern in zwei unterschiedlichen Formen. Diese haben sich
mittlerweile auf dem gesamten europäischen Markt etabliert. Zum einen wird Skyr auf
Frischkäsebasis durch Zugabe von Lab und Milchsäurebakterien oder einer Mischung daraus
dickgelegt. Zum anderen findet sich Skyr auf Joghurtbasis ausschließlich durch
Milchsäurebakterien dickgelegt und üblicherweise zur Erreichung der Trockenmasse aufkonzentriert. Aus 
milchtechnologischer Sicht lässt sich daher Skyr sowohl dem Bereich Käse als auch dem 
Bereich der weiteren Milcherzeugnisse zuordnen. Dies verdeutlicht zugleich die
Zweckmäßigkeit, eine Definition von Skyr aufzunehmen, um aus Verbrauchersicht Transparenz
hinsichtlich der beiden Herstellungsweisen zu schaffen. Da die Systematik der MilchPQV nicht 
vorsieht, ein Erzeugnis in mehr als einen Bereich aufzunehmen, wurde der Weg einer 
neuen Gruppe innerhalb der weiteren Milcherzeugnisse gewählt. Durch die Erwähnung des 
Skyr in Gruppe VIII ist es möglich, Skyr mit geschmackgebenden Lebensmitteln wie etwa
Honig oder Himbeere herzustellen und dann als Skyr ergänzt um die Bezeichnung des
geschmackgebenden Lebensmittels zu vermarkten. 
Gruppe XII führt eine Reihe von Milcherzeugnissen in Pulverform zusammen, die bislang 
in verschiedenen Gruppen der Anlage 1 MilchErzV geregelt sind. So enthält sie erstens 
diejenigen Pulvererzeugnisse der Gruppe IX Anlage 1 MilchErzV, die nicht von der
Richtlinie 2001/114/EG abgedeckt und daher nicht in Anlage 6 aufnehmbar sind. Zweitens finden 
sich die Milcherzeugnisse in Pulverform aus der Gruppe X Anlage 1 MilchErzV und drittens 
die gesamte Gruppe XII Anlage 1 MilchErzV integriert. Im Ergebnis sind damit sämtliche 
Milcherzeugnisse in Pulverform, die nicht unter die Definition der Trockenmilch der
Richtlinie 2001/114/EG fallen, in einer Gruppe zusammengefasst. 
Die zugehörige Herstellungsbeschreibung in Spalte 1 Buchstabe b fällt entsprechend
relativ allgemein aus, wird jedoch durch die Spalte 3 bezüglich der einzelnen Standardsorten 
hinreichend konkretisiert. Ausnahmsweise werden abweichend von der sonstigen
Systematik der Anlage 8 auch Öffnungen hinsichtlich der in Spalte 1 Buchstabe b enthaltenen 
Herstellung vorgenommen. Bezüglich der Bezeichnung des Gruppenerzeugnisses sind 
nach Spalte 1 Buchstabe a für bestimmte Erzeugnisse besondere Bezeichnungen –
„Molkenerzeugnis in Pulverform“, „Molkenpulvererzeugnis“, „Milcheiweißerzeugnis in
Pulverform“ und „Milcheiweißpulvererzeugnis“ – gestattet. Dadurch soll ermöglicht werden, eine 
Verbindung zum Molkenerzeugnis oder Milcheiweißerzeugnis beizubehalten und zugleich 
zu verdeutlichen, dass es sich um ein Erzeugnis in Pulverform handelt. 
Zu Artikel 2 (Änderung der Rohmilchgüteverordnung) 
Zu Nummer 1 bis 4 
Artikel 2 nimmt eine Reihe von kleineren Anpassungen an der RohmilchGütV vor, die sich 
aus der Praxiserfahrung mit dem neuen Rohmilchgüterecht ergeben haben. Eine hohe Güte 
der Rohmilch ist eine wichtige Voraussetzung für die Herstellung qualitativ hochwertiger 
Milchprodukte, so dass die MilchPQV gewissermaßen auf der RohmilchGütV aufbaut.
Nummer 1 Buchstabe a bis d enthält Folgeänderungen zu Nummern 4 und 17 bis 20 im
Inhaltsverzeichnis der RohmilchGütV. Nummer 2 passt die Angabe der die DIN veröffentlichenden 
GmbH an. Nummer 3 verweist für die Berechnung der Übernahmemenge, die für die
Anwendung der Erleichterungen bei der Probenahme nicht überschritten werden darf, auf die 
in § 2 vorgeschriebene Methode. Mittels einer Neufassung des § 7 stellt Nummer 4 klar, 
dass die in der Anlage 1 enthaltenen Anforderungen nicht nur vom Probenehmer, sondern 
an erster Stelle vom Abnehmer einzuhalten sind. 
Nummer 5 regelt zu § 8 Absatz 2 die in der Praxis aufgekommene Frage, wann die
Gültigkeit einer Verlängerung der Sachkundebescheinigung beginnt, wenn der
Sachkundelehrgang zum Ende der bestehenden Gültigkeitsdauer hin belegt wird. Um zu vermeiden, dass 
sich der Gültigkeitsbeginn beständig nach vorne verschiebt, kann ein
Wiederholungslehrgang innerhalb der letzten drei Monate des bestehenden Gültigkeitszeitraums auf dessen 
Ende gelegt werden. 
Nummer 6 ergänzt vor allem § 9 Absatz 2 RohmilchGütV um eine Informationspflicht von 
Probenehmern gegenüber demjenigen Abnehmer, bei dem sie tätig sind, ob ihnen zuvor 
durch einen anderen Abnehmer ein Nachweis über die Einführung in die ordnungsgemäße 
Probenahme ausgestellt worden ist. Denn ein solcher Nachweis darf für jeden
Probenehmer nur einmalig ausgestellt werden, so dass ein Abnehmer Kenntnis davon haben muss, 
ob der Probenehmer bereits über einen derartigen Nachweis verfügt oder verfügt hat.
Zugleich wird der gesamte § 9 Absatz 2 RohmilchGütV etwas präziser gefasst. 
Die Nummern 7 bis 9 aktualisieren die Bezugnahmen auf die DIN 11868, deren Teil 1 im 
November 2023 geändert wurde. Eine vorherige Änderung im August 2020 hat die bislang
in § 12 Absatz 2 Satz 2 RohmilchGütV normierte Abweichung von Teil 1 hinfällig werden 
lassen, so dass die abweichende Bestimmung aufgehoben werden kann.  
Mit Nummer 10 wird in § 16 Absatz 3 Satz 2 RohmilchGütV klargestellt, dass der Abnehmer 
einen Dritten auch nur mit einem Teil des Probentransports – etwa vom Abnehmer zur
Untersuchungsstelle, während der Transport vom Erzeuger zum Abnehmer vom Abnehmer 
selbst durchgeführt wird – beauftragen kann. 
Nummer 11 ergänzt in § 23 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 und 3 RohmilchGütV um die bereits 
dort in Nummer 1 enthaltene Begrenzung, dass für den Abnehmer erhebliche zusätzliche 
Kosten anfallen. So muss der Abnehmer etwa im Falle höherer Gewalt nicht
außergewöhnlich kostenträchtige Transportmittel einsetzen, um die Proben dennoch transportieren zu 
können. Nummer 12 Buchstabe a korrigiert in § 27 Absatz 3 RohmilchGütV zwei
redaktionelle Fehler. Buchstabe b stellt klar, dass bei einer – ausnahmsweisen – Untersuchung auf 
Chinolone durch den Abnehmer beide in Anlage 2 Abschnitt D enthaltenen
Mindestanzahlen nach § 27 Absatz 5 RohmilchGütV zu berücksichtigen sind. 
Durch Nummer 13 erfolgen formale Anpassungen der Zitierung von EU-Rechtsakten.
Nummer 14 ersetzt § 31 Absatz 4 und 5 durch die Absätze 4 bis 7. 
In § 31 Absatz 4 Nummer 2 wird eine Klarstellung vorgenommen. So soll ermöglicht
werden, dass im Falle der getrennten Übernahme von Rohmilch auch getrennte
Milchgeldabrechnungen erstellt werden können. Insbesondere bei der Übernahme unterschiedlicher 
Rohmilcharten von einem Erzeuger erscheint dies zweckmäßig. Da § 31 Absatz 1 von
„einer“ monatlichen Milchgeldabrechnung spricht und § 31 Absatz 2 für unterschiedliche
Rohmilcharten diesen Grundsatz aufnimmt, regelt Nummer 2 nun, dass davon abweichend
getrennte Milchgeldabrechnungen möglich sind. Im Rahmen eines neuen § 31 Absatz 5 
Satz 1 wird klargestellt, dass die aufnehmenden Preise Nettopreise darstellen. Ansonsten 
wäre angesichts unterschiedlicher Umsatzsteuersätze der Milcherzeuger die angestrebte 
Vergleichbarkeit nicht erreichbar. § 31 Absatz 5 Satz 2 normiert, dass davon die gesetzlich 
vorgesehene oder freiwillige Ausweisung von Umsatzsteuer und der zugehörigen
Bruttopreise nicht berührt wird. Der bisherige Absatz 5 wird Absatz 6. 
Bislang normiert die RohmilchGütV nicht explizit, was im Falle einer unzutreffenden Angabe 
in der Milchgeldabrechnung oder der nachträglichen Änderung einer solchen Angabe
geschieht. Durch eine Ergänzung des § 31 um Absatz 7 wird die Verpflichtung des Abnehmers 
eingeführt, binnen eines Monats die entsprechende Korrektur gegenüber dem Erzeuger 
vorzunehmen. Ob der Abnehmer zu diesem Zweck eine neue Milchgeldabrechnung erstellt 
oder die bereits vorliegende durch eine Ergänzung ändert, ist ihm freigestellt. Diese
Verpflichtung dürfte dem Verfahren in der Praxis der Abnehmer entsprechen, gibt jedoch bei 
ihrer Nichterfüllung die Möglichkeit, ordnungsbehördlich gegen den Abnehmer vorzugehen. 
So ist eine stets zutreffende Milchgeldabrechnung ein bedeutsamer Baustein des
Rohmilchgütesystems. 
Zu Nummer 15 bis 17 
Nummer 15 nimmt eine redaktionelle Folgeänderung zu Nummer 14 vor. Nummer 16 
gleicht § 36 Absatz 2 Nummer 6 und 7 RohmilchGütV redaktionell an die
Begriffsbestimmung des § 3 Nummer 5 Buchstabe c RohmilchGütV an. 
Die Länder haben nach Inkrafttreten der RohmilchGütV Bemühungen unternommen,
sämtliche auf ihrem jeweiligen Hoheitsgebiet tätigen Abnehmer zu erfassen. Zu einem Großteil 
waren die Abnehmer schon bekannt, teils sind jedoch durch die Neuregelung des
Rohmilchgüterechts weitere Abnehmer– vor allem aus dem Bereich der Rohmilchhändler, aber 
auch der Kleinabnehmer – hinzugekommen. Um die für Durchführungs- und
Überwachungszwecke erforderliche Übersicht über die Abnehmer zukünftig zu erleichtern, sieht 
Nummer 17 die Aufnahme einer entsprechenden Mitteilungspflicht der Abnehmer als neuen
§ 38 in die RohmilchGütV vor. Dies schließt die Mitteilung über einen Fall des § 2 Absatz 2 
Nummer 1 RohmilchGütV ein. Außerdem wird ermöglicht, einen Abgleich mit der nach dem 
EU-Hygienerecht geführten generellen Liste der Lebensmittelunternehmer, die in jedem 
Land vorliegt, vorzunehmen. Denn jeder Abnehmer von Rohmilch muss in diesen Listen 
enthalten sein. 
Die derzeitigen Bußgeldvorschrift des § 38 RohmilchGütV wird durch Nummer 18 zu § 39 
RohmilchgütV an einige der vorangegangenen Änderungen angepasst und im Übrigen
geringfügig ergänzt. Die Ausweitung der Ordnungswidrigkeiten des § 36 durch Streichung des 
Absatzes 2 führt dazu, dass auch der Veranstalter von Sachkundelehrgängen mit einer 
Ordnungswidrigkeit belegt werden kann, wenn er seiner Aufzeichnungsplicht zu den
Lehrgängen nicht nachkommt. Es soll sichergestellt werden, dass die Aufzeichnungspflicht
eingehalten wird, um das Betrugspotential in Verbindung mit Sachkundelehrgängen zu
minimieren und um eine effektivere Kontrolle der Veranstalter und der Teilnehmer zu
ermöglichen. Zugleich finden sich nun die ordnungsgemäße Ausstellung der Milchgeldabrechnung 
bußgeldbewehrt. Eine effektive und schnelle Handhabe im Fall fehlerhafter
Milchgeldabrechnungen ist von besonderer Bedeutung, da eine stets zutreffende Milchgeldabrechnung 
ein bedeutsamer Baustein des Rohmilchgütesystems darstellt. Nummer 19 enthält eine
redaktionelle Folgeänderung zu Nummer 18. 
Nummer 20 sieht bezüglich der Anlage 1 RohmilchGütV in Buchstabe a eine redaktionelle 
Anpassung der Überschrift an § 7 vor. Buchstabe b Buchstabe aa enthält eine redaktionelle 
Korrektur. Buchstabe bb stellt in Bezug auf die Desinfektion und Reinigung von Anlagen 
zur Probenahme klar, dass eine gewisse Überschreitung der 24-Stunden-Regel gestattet 
ist, sofern während der Überschreitung die milchführenden Teile der Anlage zur
Probenahme nicht genutzt werden. So kommt es etwa vor, dass staubedingt eine sich auf einem 
Fahrzeug befindliche Anlage zur Probenahme verspätet zurückkehrt. Zudem wird eine 72-
Stunden-Regel ergänzt, wie sie schon für Milchsammelwagen gilt. Buchstabe c passt
Abschnitt B an die Änderungen von Buchstabe b Buchstabe bb an. 
Zu Artikel 3 (Änderung der Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung) 
Artikel 3 überführt mit Nummer 2 durch Einfügung des Absatzes 2 in § 3 der LMIDV den 
bislang in § 15 Absatz 5 KäseV enthaltenen Warnhinweis zu nicht verzehrfähigen
Überzügen bei Käse in die LMIDV. Gleichzeitig wird der Hinweis erstens auf sämtliche nicht
essbaren Überzüge – d. h. neben einem Kunststoffüberzug vor allem auch Wachsüberzüge – 
und zweitens auf sämtliche vorverpackte Käse und Erzeugnisse aus Käse ausgeweitet. 
Denn es handelt sich nicht um eine qualitätsbezogene, sondern um eine
gesundheitsschützende Bestimmung. Um eine entsprechende Bestimmung handelt es sich bei dem mit
Absatz 3 eingeführten Warnhinweis hinsichtlich nicht zum Braten geeigneter Fette. Nummer 5 
Buchstabe a in Verbindung mit Nummer 4 Buchstabe d enthält die zugehörige
Strafbewehrung. Damit wird die bislang in § 30 Absatz 5 KäseV enthaltene Strafbewehrung, die sich 
naturgemäß noch nur auf Kunststoffüberzüge bezog, fortgesetzt. Auf Grund der
vergleichbaren Interessenlage werden auch Verstöße gegen den verpflichtenden Brathinweis
strafbewehrt. Daneben werden redaktionelle Folgeänderungen und formale Anpassungen zur 
Zitierung von EU-Rechtakten vorgenommen. 
Zu Artikel 4 (Änderung der Marktordnungswaren-Meldeverordnung) 
Artikel 4 Nummer 1 passt die in § 1 Nummer 18 MarktOWMeldV enthaltene
Begriffsbestimmung für Milcherzeugnisse an die MilchPQV an und nimmt zugleich Mischfetterzeugnisse 
und Zubereitungen aus Mischfetterzeugnissen, die keine Milcherzeugnisse im Sinne der 
GMO darstellen, aus der Begriffsbestimmung heraus. Nummer 2 enthält dazu
Folgeänderungen in § 5 Absatz 2 MarktOWMeldV, ohne dass damit inhaltliche Änderungen
verbunden sein sollen. Nummer 3 ersetzt in § 5b Absatz 5 Satz 1 Nummer 5 „Deutsche
Markenbutter“ durch den in der MilchPQV verwendeten Begriff „Markenbutter“.
Zu Artikel 5 (Änderung der Verordnung über Preisnotierung, Preisermittlung und 
Preiserhebung bei Milcherzeugnissen) 
Artikel 5 stellt in Nummer 1 Buchstabe a die Verweise, die § 1 Absatz 1 MilchErzPreisNV 
bezüglich der ButterV, KäseV und MilchErzV enthält, auf die MilchPQV um. Buchstabe b 
ersetzt in § 1 Absatz 2 MilchErzPreisNV zur Anpassung an die aktuelle Notierungspraxis 
den Begriff „Butter“ durch „Markenbutter“. Nummer 2 regelt zwecks Vermeidung von
Doppelerhebungen durch Ergänzung des § 5 Absatz 2 MilchErzPreisNV, dass die
Geschäftsordnung einer Notierungskommission nicht die Preisnotierung eines Milcherzeugnisses
vorsehen darf, soweit die Marktordnungswaren-Meldeverordnung das betreffende
Milcherzeugnis bereits erfasst. Die Nummern 3 bis 5 enthalten rein redaktionelle Änderungen. 
Zu Artikel 6 (Änderung der Margarine- und Mischfettverordnung) 
Die Vorgaben zum Zusatz von Vitamin A und D zu Margarine- und Mischfetterzeugnissen 
werden von der Verordnung über vitaminisierte Lebensmittel in die Margarine- und
Mischfettverordnung überführt. 
Zu Artikel 7 (Änderung der Verordnung zur Änderung der 
Agrarmarktstrukturverordnung und zur Aufhebung der Milch-Sachkunde-
Verordnung) 
Artikel 7 hebt Artikel 2 Absatz 2 Verordnung über die Aufhebung des Milch-Sachkunde-
Verordnung auf. Eine Überführung der dort angeordneten Fortgeltung der zum Zeitpunkt ihres 
Inkrafttretens ausgestellten Nachweise über die Sachkunde bedarf es auf Grund deren
deklaratorischen Wirkung nicht. 
Zu Artikel 8 (Bekanntmachungserlaubnis) 
Artikel 8 sieht eine Bekanntmachungserlaubnis für die LMIDV vor, die notwendig geworden 
ist, um die Zitierweise von Vorschriften des Rechts der Europäischen Union in der LMIDV 
an neue rechtsförmliche Vorgaben anzupassen. 
Zu Artikel 9 (Folgeänderungen) 
Nach Artikel 9 Absätze 1 bis 4 werden die vier nunmehr inhaltlich von der MilchPQV
erfassten Milchproduktverordnungen zu Konsummilch, Butter, Käse und Erzeugnissen aus Käse 
sowie Milcherzeugnissen aufgehoben. Dadurch entfallen zugleich die
Übergangsbestimmungen, die durch die Artikel 18 bis 21 LMIVAV in die vier Milchproduktverordnungen zur 
Angleichung an die LMIV eingefügt wurden. Absatz 5 betrifft das Außerkrafttreten der
Verordnung über vitaminisierte Lebensmittel. Dies ist auf Grund der Überführung der Regelung 
zum Zusatz von Vitamin A und D zu Margarine- und Mischfetterzeugnissen in die
Verordnung über Margarine und Mischfetterzeugnisse (siehe Begründung zu Artikel 6) möglich. 
Die Regelungen in § 1a und § 2 der Verordnung über vitaminisierte Lebensmittel waren 
bereits von der Verordnung (EG) Nr. 1925/2006 überlagert. Im Rahmen von Anträgen auf 
Ausnahmegenehmigung gemäß § 68 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches bzw. 
Allgemeinverfügung gemäß § 54 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches für den 
Zusatz von Mineralstoffen zu Lebensmitteln, die zur Verwendung als Mahlzeit oder anstelle 
einer Mahlzeit bestimmt sind, kann jeweils auch über einen etwaigen Zusatz von Vitamin A 
und D zu diesen Erzeugnissen befunden werden. Damit können auch die Regelungen in 
§ 1 b Absatz 1 Ziffer 1 Buchstabe c sowie Ziffer 2 Buchstabe c entfallen
Zu Artikel 10 (Inkrafttreten) 
Nach Artikel 10 tritt die vorliegende Verordnung am 14. Juni 2026 in Kraft. Damit wird der 
in Artikel 5 Absatz 1 Richtlinie (EU) 2024/1438 vorgebeben Frist Rechnung getragen. Die 
MilchPQV dient in Teilen deren Umsetzung.