Bundesrat Drucksache  596/25 
 
  
  
 
22.10.25 
 G  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Verordnung 
der Bundesregierung 
 
Sechsundzwanzigste Verordnung zur Änderung von Anlagen des 
Betäubungsmittelgesetzes 
A. Problem und Ziel 
Für den neuen Arzneistoff Zuranolon kann nach aktuellen wissenschaftlichen
Erkenntnissen ein Abhängigkeits- und Missbrauchspotential nicht ausgeschlossen werden. Daher ist 
für Zuranolon eine betäubungsmittelrechtliche Überwachung erforderlich. Der
Sachverständigenausschuss nach § 1 Absatz 2 des Betäubungsmittelgesetzes (BtMG) wurde 
angehört und hat sich für die Aufnahme von Zuranolon in die Anlage III des BtMG
ausgesprochen.  
B. Lösung 
Auf der Grundlage von § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und Satz 2 BtMG wird der
Arzneistoff Zuranolon in die Anlage III des BtMG aufgenommen. Wegen ihrer geringeren
Wirkungsstärke werden Zubereitungen des Stoffes Zuranolon ausgenommen, die höchstens 
50 mg je abgeteilter Form des Wirkstoffes enthalten.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mehrbedarfe durch den Erfüllungsaufwand im Bereich des Bundes sind finanziell und
stellenplanmäßig in den jeweiligen Einzelplänen zu erwirtschaften. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft kann in einzelnen Bereichen geringfügiger zusätzlicher
Erfüllungsaufwand für Hersteller von Zuranolon in nicht bezifferbarer Höhe entstehen.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung entsteht durch die Änderung der Anlage III des BtMG ein
geringer zusätzlicher Vollzugsaufwand für die Zollbehörden, das Bundeskriminalamt und das 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, da die Überwachung des
Betäubungsmittelverkehrs aufgrund der Aufnahme eines weiteren Stoffes in die Anlage III des 
BtMG ausgeweitet wird.  
Für die Überwachungs- und Polizeibehörden der Länder kann ein erhöhter, nicht
quantifizierbarer Vollzugsaufwand entstehen, da die Überwachung des Betäubungsmittelverkehrs 
durch die Aufnahme eines weiteren Stoffes in die Anlage III des BtMG ausgeweitet wird. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
 
Bundesrat Drucksache  596/25 
 
  
  
 
22.10.25 
 G  
 
 
Verordnung 
der Bundesregierung 
 
Sechsundzwanzigste Verordnung zur Änderung von Anlagen des 
Betäubungsmittelgesetzes 
Bundesrepublik Deutschland                     Berlin, 22. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich die von der Bundesregierung beschlossene 
 Sechsundzwanzigste Verordnung zur Änderung von Anlagen des  
Betäubungsmittelgesetzes  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Gesundheit.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
 
   
 
Sechsundzwanzigste Verordnung zur Änderung von Anlagen des
Betäubungsmittelgesetzes 
Vom ... 
Die Bundesregierung verordnet aufgrund des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und Satz 
2 des Betäubungsmittelgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. März 1994 
(BGBl. I S. 358), das zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 4. August 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 182) geändert worden ist, nach Anhörung von Sachverständigen: 
Artikel 1 
Änderung der Anlage III des Betäubungsmittelgesetzes 
Das Betäubungsmittelgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. März 1994 
(BGBl. I S. 358), das zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 4. August 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 182) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In Anlage III wird die folgende Angabe alphabetisch in die bestehende Reihenfolge
eingefügt: 
INN andere nicht geschützte  
oder Trivialnamen 
chemische Namen  
(IUPAC) 
„Zuranolon — 1-[(3α,5β)-3-Hydroxy-3-methyl-20-oxo-
19-norpregnan-21-yl]-1H-pyrazol-4-
carbonitril 
- ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der Anlagen I bis III je abgeteilte Form 
bis zu 50 mg Zuranolon enthalten - “. 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Für den neuen Arzneistoff Zuranolon kann nach aktuellen wissenschaftlichen
Erkenntnissen ein Abhängigkeits- und Missbrauchspotential nicht ausgeschlossen werden. Daher ist 
für Zuranolon eine betäubungsmittelrechtliche Überwachung durch Aufnahme in die Anlage 
III des Betäubungsmittelgesetzes (BtMG) erforderlich. Der Sachverständigenausschuss 
nach § 1 Absatz 2 BtMG wurde angehört und hat sich für die Aufnahme von Zuranolon in 
die Anlage III des BtMG ausgesprochen.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die Anlage III des BtMG wird auf der Grundlage der Verordnungsermächtigung in § 1
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und Satz 2 BtMG geändert, indem Zuranolon nebst einer
Ausnahmeregelung aufgenommen wird. Bei Zuranolon handelt es sich um einen neuen Arzneistoff 
aus der Stoffgruppe der Neurosteroide.  
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Regelungskompetenz 
Die Regelungskompetenz der Bundesregierung ergibt sich aus § 1 Absatz 2 Satz 1
Nummer 3 und Satz 2 BtMG. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die Verordnung ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. Bei einer
Änderung der Anlage III des BtMG handelt es sich um keine notifizierungspflichtige Vorschrift. 
VI. Verordnungsfolgen 
Die Aufnahme des Arzneistoffs Zuranolon in Anlage III des BtMG bewirkt, dass Arzneimittel 
mit dem Wirkstoff Zuranolon betäubungsmittelrechtlich verkehrsfähig und
verschreibungsfähig sind. Zubereitungen des Stoffes Zuranolon sind von den betäubungsmittelrechtlichen 
Vorschriften ausgenommen, sofern sie je abgeteilte Form bis zu 50 mg Zuranolon und
keinen weiteren Stoff der Anlagen I bis III enthalten. Diese ausgenommenen Zubereitungen 
dürfen ohne Betäubungsmittelrezept verschrieben werden. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Für den neu in die Anlage III des BtMG aufgenommenen Arzneistoff Zuranolon wird
gleichzeitig eine Ausnahmeregelung geschaffen, die dazu führt, dass der Stoff in je abgeteilter
Form bis zu 50 mg nicht dem Betäubungsmittelrecht unterliegt und deshalb ohne
Betäubungsmittelrezept verschrieben werden kann. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Verordnungsentwurf berücksichtigt die Ziele und Prinzipien der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie (DNS). Er dient insbesondere dem Nachhaltigkeitsziel 3 „Ein gesundes Leben 
für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“, indem durch 
die Ergänzung der in Anlage III des BtMG enthaltenen Stoffe die Verbreitung und der
Missbrauch der von der Ergänzung umfassten gesundheitsgefährdenden Stoffe eingedämmt 
wird. Die vorgesehene Änderung der Anlage III des BtMG dient damit dem
Gesundheitsschutz des Einzelnen wie der Bevölkerung insgesamt und entspricht damit überdies dem 
Leitprinzip 3b der DNS, „Gefahren und unvertretbare Risiken für die menschliche
Gesundheit zu vermeiden“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mehrbedarfe durch den Erfüllungsaufwand im Bereich des Bundes sind finanziell und
stellenplanmäßig in den jeweiligen Einzelplänen zu erwirtschaften.  
4. Erfüllungsaufwand 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Für die Wirtschaft kann in einzelnen Bereichen geringfügiger zusätzlicher
Erfüllungsaufwand für Hersteller von Zuranolon in nicht bezifferbarer Höhe entstehen.  
Für die Bundesverwaltung entsteht durch die Änderung der Anlage III des BtMG ein
geringer zusätzlicher Vollzugsaufwand für die Zollbehörden, das Bundeskriminalamt und das 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, da die Überwachung des
Betäubungsmittelverkehrs aufgrund der Aufnahme eines weiteren Stoffes in die Anlage III des BtMG 
ausgeweitet wird.  
Für die Überwachungs- und Polizeibehörden der Länder kann ein erhöhter, derzeit aber 
nicht quantifizierbarer Vollzugsaufwand entstehen, da die Überwachung des
Betäubungsmittelverkehrs durch die Aufnahme eines weiteren Stoffes in die Anlage III des BtMG
ausgeweitet wird. 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Verordnungsfolgen 
Diese Verordnung hat keine demographischen und keine gleichstellungspolitischen
Auswirkungen. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Verordnung ist nicht vorgesehen. Die Anlagen des BtMG werden 
fortlaufend anhand der mit ihrem Vollzug gesammelten Erfahrungen und auf der Grundlage 
von neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen evaluiert.
B. Besonderer Teil  
Zu Artikel 1 
Bei dem Stoff Zuranolon handelt es sich um einen neuen Arzneistoff aus der chemischen 
Stoffgruppe der Neurosteroide. Die Europäische Kommission hat für das oral zu
verabreichende Arzneimittel „Zurzuvae“ mit dem Wirkstoff Zuranolon (Hartkapseln 20 mg, 25 mg, 
30 mg; Hersteller Biogen) am 17. September 2025 die zentrale europäische Zulassung
erteilt. Es ist zur Behandlung der postpartalen Depression (PPD) bei Erwachsenen für eine 
kurzzeitige Therapie über 14 Tage zugelassen. Ebenfalls unter dem Namen „Zurzuvae“ 
(Hersteller Sage Therapeutics) wurde ein Arzneimittel mit dem Wirkstoff Zuranolon in den 
Stärken 20 mg, 25 mg, 30 mg im August 2023 in den Vereinigten Staaten von Amerika 
(Vereinigte Staaten) zur Behandlung der PPD zugelassen.  
In den Vereinigten Staaten ist Zuranolon im Rahmen der Zulassung in die Liste IV des 
Controlled Substances Act eingeordnet worden. Charakteristisch für eine Aufnahme in die 
Liste IV sind Drogen, Stoffe oder Chemikalien mit einem geringen Missbrauchspotenzial im 
Vergleich zu den Drogen oder anderen Stoffen in der Liste III des Controlled Substances 
Act. Zuranolon hat eine derzeit anerkannte medizinische Verwendung in der Behandlung in 
den Vereinigten Staaten und der Missbrauch des Stoffes kann zu einer begrenzten
körperlichen oder psychischen Abhängigkeit im Vergleich zu Stoffen in der Liste III des Controlled 
Subatnces Act führen.  
Zuranolon wirkt als positiv allosterischer Modulator am GABAA-Rezeptor, der genaue
Wirkmechanismus ist noch nicht abschließend geklärt. Vor dem Hintergrund, dass Zuranolon 
erst seit Mitte 2023 und nur in den Vereinigten Staaten auf dem Markt ist, liegen nur
begrenzte Daten aus der Praxis zu einem möglichen Abhängigkeits- und
Missbrauchspotential vor. Für Zuranolon wird das Missbrauchs- und Abhängigkeitspotential auf Grundlage 
der verfügbaren chemischen, nicht-klinischen und klinischen Daten als wahrscheinlich
geringer oder höchstens ähnlich zu Benzodiazepinen eingestuft.  
Aufgrund der wissenschaftlichen Erkenntnislage in Bezug auf die Wirkungsweise des
Stoffes, vor allem im Hinblick auf das mögliche Hervorrufen einer Abhängigkeit und einer
missbräuchlichen Verwendung, ist es deshalb notwendig aber auch ausreichend den Stoff
Zuranolon in die Anlage III zu § 1 Absatz 1 BtMG aufzunehmen. 
Durch das Vorsehen einer rechtlichen Ausnahmeregelung („ausgenommenen
Zubereitung“) im Hinblick auf die pharmazeutische Darreichungsform und die Wirkstärke(vgl. § 2 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BtMG), soll gewährleistet werden, dass zugelassene
Arzneimittel rechtlich unverzüglich zur Versorgung der Patientinnen zur Verfügung stehen können, 
ohne dass dafür eine Verschreibung zumeist durch Gynäkologinnen und Gynäkologen auf 
einem Betäubungsmittelrezept erforderlich ist. Diese Ausnahme ist jedoch eng begrenzt. 
Nur solche Zubereitungen des Stoffes Zuranolon, die höchstens bis zu 50 mg des
Wirkstoffes Zuranolon enthalten, werden von den betäubungsmittelrechtlichen
Verschreibungsvorschriften ausgenommen. 
Durch die Ausnahmeregelung wird die inländische Verfügbarkeit der pharmazeutischen
Zubereitung in Form eines zugelassenen Fertigarzneimittels zum Zweck der
Patientenversorgung nicht durch die betäubungsmittelrechtlichen Vorschriften eingeschränkt.  
 
Zu Artikel 2 
Artikel 2 regelt das Inkrafttreten der Verordnung am Tag nach der Verkündung.
Drucksache 596/25 - 4 -