Bundesrat Drucksache  420/25 
 
  
  
 
04.09.25 
 R - AV 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
der Justiz und für Verbraucherschutz 
 
Verordnung zur Verlängerung der Hofraumverordnung 
A. Problem und Ziel 
Die Hofraumverordnung vom 12. Juli 2017 (BGBl. I S. 2358) ist bis zum 31. Dezember 
2025 befristet. Mit ihrem Auslaufen droht der Verlust der Verkehrsfähigkeit der von ihr 
betroffenen Grundstücke, da Verfügungen über oder die Zwangsvollstreckung in diese 
Grundstücke nicht mehr möglich wären. Die Eigentümer könnten die Grundstücke ab dem 
1. Januar 2026 weder veräußern noch beleihen, etwa um dringend notwendige,
kreditfinanzierte Sanierungsarbeiten am Grundstück durchzuführen. 
Ungetrennte Hofräume gibt es nur noch in ehemals preußischen Gebieten der
ostdeutschen Länder. Es ist anzustreben, die Auflösung der ungetrennten Hofräume bis zum 
Jahr 2035 abzuschließen. 
Der Bundesrat hat am 20. Dezember 2024 einstimmig beschlossen, die Vorlage für  
den Erlass einer Rechtsverordnung zur Entfristung der Hofraumverordnung gemäß Artikel 
80 Absatz 3 des Grundgesetzes der Bundesregierung zuzuleiten (BR-Drs. 575/24 –  
Beschluss).  
B. Lösung 
Dem Anliegen des Bundesrates, die Hofraumverordnung fortbestehen zu lassen und 
dadurch die Verkehrsfähigkeit der betroffenen Grundstücke bis zur Auflösung sämtlicher 
ungetrennten Hofräume zu ermöglichen, soll Rechnung getragen werden. Hierzu ist keine 
Entfristung der Hofraumverordnung erforderlich, sondern eine Verlängerung der
Befristung um weitere 10 Jahre ausreichend. Damit trägt die Verordnung zur Erreichung
insbesondere des Nachhaltigkeitsziels 16 der UN-Agenda 2030 bei, den gleichberechtigten 
Zugang aller zur Justiz zu gewährleisten und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und 
transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keine. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keine. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keine. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
 
Bundesrat Drucksache  420/25 
 
  
  
 
04.09.25 
 R - AV 
 
 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
der Justiz und für Verbraucherschutz 
 
Verordnung zur Verlängerung der Hofraumverordnung 
Bundeskanzleramt           Berlin, 2. September 2025 
Staatsminister beim Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich die vom Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz zu erlassende 
Verordnung zur Verlängerung der Hofraumverordnung  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80  
Absatz 2 des Grundgesetzes herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Michael Meister 
 
 
 
Verordnung zur Verlängerung der Hofraumverordnung 
Vom ... 
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz verordnet aufgrund des 
§ 23 des Bodensonderungsgesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2182, 2215), das 
zuletzt durch Artikel 186 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert 
worden ist: 
Artikel 1 
Änderung der Hofraumverordnung 
Die Hofraumverordnung vom 12. Juli 2017 (BGBl. I S. 2358) wird wie folgt geändert: 
§ 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt: 
§ 3„ 
Außerkrafttreten 
Diese Verordnung tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2035 außer Kraft.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Hofraumverordnung vom 12. Juli 2017 (BGBl. I S. 2358) ist bis zum 31. Dezember 2025 
befristet. Mit ihrem Auslaufen droht der Verlust der Verkehrsfähigkeit der von ihr betroffenen 
Grundstücke, da Verfügungen über oder die Zwangsvollstreckung in diese Grundstücke 
nicht mehr möglich wären. Die Eigentümer könnten die Grundstücke ab dem 1. Januar 2026 
weder veräußern noch beleihen, etwa um dringend notwendige, jedoch kreditfinanzierte 
Sanierungsarbeiten am Grundstück durchzuführen. 
Ungetrennte Hofräume gibt es nur noch in ehemals preußischen Gebieten der
ostdeutschen Länder. Es ist anzustreben, die Auflösung der ungetrennten Hofräume bis zum Jahr 
2035 abzuschließen. 
Der Bundesrat hat am 20. Dezember 2024 einstimmig beschlossen, die Vorlage für den 
Erlass einer Rechtsverordnung zur Entfristung der Hofraumverordnung gemäß Artikel 80 
Absatz 3 des Grundgesetzes der Bundesregierung zuzuleiten (BR-Drs. 575/24 –
Beschluss).  
II. Wesentlicher Inhalt der Verordnung 
Dem Anliegen des Bundesrates, die Hofraumverordnung fortbestehen zu lassen und 
dadurch die Verkehrsfähigkeit der betroffenen Grundstücke bis zur Auflösung sämtlicher 
ungetrennten Hofräume zu ermöglichen, soll Rechnung getragen werden. Hierzu ist keine 
Entfristung der Hofraumverordnung erforderlich, sondern eine Verlängerung der Befristung 
um weitere 10 Jahre ausreichend. Damit trägt der die Verordnung zur Erreichung
insbesondere des Nachhaltigkeitsziels 16 der UN-Agenda 2030 bei, den gleichberechtigten Zugang 
aller zur Justiz zu gewährleisten und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und
transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben keine Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt der
Verordnung beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Regelungskompetenz 
Die Regelungskompetenz des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz 
beruht auf § 23 des Bodensonderungsgesetzes. Die Zustimmung des Bundesrates ist
erforderlich.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die Verordnung ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, 
die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VII. Regelungsfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Mit der Regelung geht keine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung einher. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die Verordnung steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Indem die Verordnung sicherstellt, dass die als Anteile an ungetrennten Hofräumen im 
Grundbuch eingetragenen Grundstücke weiterhin veräußert und belastet werden können, 
sichert er die Verkehrsfähigkeit von Grundstücken. Diese ist Grundvoraussetzung für
Investitionen im Immobilienbereich und dient der wirtschaftlichen Zukunftsvorsorge und der 
Erhaltung des Wohlstandes. Damit leistet die Verordnung insbesondere einen Beitrag zur 
Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 16, welches mit seinen Zielvorgaben 16.3 und 16.6 
verlangt, den gleichberechtigten Zugang aller zur Justiz zu gewährleisten und
leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. 
Gleichzeitig fördert die Verordnung die Verwirklichung des Nachhaltigkeitsziels 9, welches 
mit seiner Zielvorgabe 9.1 verlangt, „eine hochwertige, verlässliche, nachhaltige und
widerstandsfähige Infrastruktur aufzubauen, um die wirtschaftliche Entwicklung und das
menschliche Wohlergehen zu unterstützen, und dabei den Schwerpunkt auf einen erschwinglichen 
und gleichberechtigten Zugang für alle zu legen.“  
Die Verordnung folgt den Prinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie
Weiterentwicklung 2025 „(1.) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und 
bei allen Entscheidungen anwenden“, „(3.) Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“, „(4.) 
Nachhaltiges Wirtschaften stärken und „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen
Gesellschaft wahren und verbessern“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für Bund, Länder und Kommunen hat der Erlass der Hofraumverordnung keine
Auswirkungen auf die Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch die Verordnung wird für Bürgerinnen und Bürger kein Erfüllungsaufwand eingeführt, 
abgeschafft oder verändert. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft wird durch die Verordnung kein Erfüllungsaufwand eingeführt,
abgeschafft oder verändert.
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Die Verordnung führt für die Verwaltungen des Bundes und der Länder zu keiner Änderung 
des Erfüllungsaufwands. Die anhängigen Flurbereinigungsverfahren werden unabhängig 
von dieser Verordnung ohnehin zu Ende geführt. 
5. Weitere Kosten 
Für die sozialen Sicherungssysteme entstehen keine Mehrkosten. Sonstige direkte oder 
indirekte Kosten für die Wirtschaft, insbesondere mittelständige Unternehmen sind durch 
die Verordnung ebenfalls nicht zu erwarten. Entsprechendes gilt für Auswirkungen auf das 
allgemeine Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau. 
6. Weitere Regelungsfolgen 
Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher, gleichstellungspolitische und
demografische Auswirkungen sowie Auswirkungen auf die Wahrung und Förderung
gleichwertiger Lebensverhältnisse sind nicht zu erwarten. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Die Verordnung erweitert das bestehende Überleitungsrecht für die ostdeutschen Länder. 
Dieses Recht soll möglichst zeitnah wieder außer Kraft treten. Die Geltungsdauer der
Verordnung soll daher auf einen Zeitraum beschränkt werden, innerhalb dessen zuverlässig 
mit der Beendigung der bereits eingeleiteten Flurbereinigungsverfahren gerechnet werden 
kann. Eine Evaluierung ist nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung der Verordnung über die grundbuchmäßige Behandlung von 
Anteilen an ungetrennten Hofräumen) 
Der neue § 3 der Verordnung bestimmt, dass die Verordnung mit Ablauf des 31. Dezember 
2035 außer Kraft tritt. Es ist anzustreben, die Auflösung der ungetrennten Hofräume bis 
zum Jahr 2035 abzuschließen. 
Der Freistaat Sachsen hat nahezu alle ungetrennten Hofräume zeitnah aufgelöst und dafür 
das Verfahren nach dem Bodensonderungsgesetz (BoSoG) genutzt. Die noch
vorhandenen ungetrennten Hofräume befinden sich allerdings im räumlichen Bereich von
Flurbereinigungsverfahren mit umfassenden Zielsetzungen und konnten im Hinblick auf die
Regelung in § 5 Absatz 7 BoSoG nicht durch ein Bodensonderungsverfahren aufgelöst werden. 
Nach ausführlich und nachvollziehbar begründeter Auskunft des Freistaats Sachsen sind 
die Möglichkeiten einer Beschleunigung der laufenden neun Flurbereinigungsverfahren, in 
denen noch ungetrennte Hofräume aufzulösen sind, ausgeschöpft. Das letzte dieser
Flurbereinigungsverfahren wird voraussichtlich erst im Jahr 2035 abgeschlossen sein, so dass 
eine Verlängerung der Befristung der Hofraumverordnung bis Ende 2035 erforderlich ist. 
Da das Inkrafttreten der Hofraumverordnung bereits seit Jahren vollzogen ist, ist der
Fortbestand der Inkrafttretensregelung des bisherigen § 3 Satz 1 nicht mehr erforderlich. § 3 
wird daher durch eine reine Außerkrafttretensregelung ersetzt. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Artikel 2 regelt das Inkrafttreten. 
Drucksache 420/25 - 4 -