Verordnung 
des Bundesministeriums für Verkehr 
Verordnung 
zur Änderung der Anlage 1 einschließlich ihrer Anhänge 1, 2 und 3 
sowie der Anlage 2 Anhang 1 
des Übereinkommens vom 1. September 1970 
über internationale Beförderungen leicht verderblicher Lebensmittel 
und über die besonderen Beförderungsmittel, 
die für diese Beförderungen zu verwenden sind 
(Neunzehnte Verordnung zur Änderung des ATP-Übereinkommens)
A. Problem und Ziel 
Mit dem Gesetz zu dem Übereinkommen vom 1. September 1970 über 
internationale Beförderungen leicht verderblicher Lebensmittel und über 
die besonderen Beförderungsmittel, die für diese Beförderungen zu 
 verwenden sind vom 26. April 1974 (BGBl. 1974 II S. 565) stimmten 
Bundestag und Bundesrat dem Übereinkommen vom 1. September 
1970 über internationale Beförderungen leicht verderblicher
Lebensmittel und über die besonderen Beförderungsmittel, die für diese
Beförderungen zu verwenden sind (im Folgenden: ATP-Übereinkommen) 
zu. Das ATP-Übereinkommen regelt die Beförderung leicht verderb -
licher Lebensmittel in hierfür geeigneten Transportbehältnissen. In dem 
überwiegend technischen Regelwerk werden Prüfanforderungen an 
 unterschiedliche Typen wärmegedämmter Beförderungsmittel (Lkw, 
Sattelanhänger, Container, Güterwaggons et cetera) und deren
Kühloder Heizanlagen festgelegt. Ferner werden die
Temperaturbedingungen für einzelne leicht verderbliche Lebensmittel beschrieben und, 
 daraus abgeleitet, die Verwendung konkreter Typen von
Beförderungsmitteln bei internationalen Transporten vorgeschrieben. Das ATP-
Übereinkommen wird fortlaufend an technische Entwicklungen und
lebensmittelhygienische Anforderungen angepasst. Im Interesse einer 
vereinfachten und beschleunigten innerstaatlichen Inkraftsetzung
dieser Anpassungen wurde mit Artikel 2 Absatz 1 des Gesetzes vom 
20. Juli 1988 zur Änderung der Anlagen 1 und 3 des ATP-Übereinkom-
Bundesrat                                                             Drucksache 679/25 
                                                                                                                                            18. 11. 25 
                                                                                                                                            Vk – AV
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
Drucksache 679/25                                                   – 2 – Bundesrat
mens (BGBl. 1988 II S. 630, 672) eine Verordnungsermächtigung
geschaffen, durch die das Bundesministerium für Verkehr ermächtigt wird, 
Änderungen des Übereinkommens und seiner Anlagen durch
Rechtsverordnung in Kraft zu setzen. Die Rechtsverordnung ist im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat zu erlassen. 
Bislang sind 20mal Änderungen des ATP-Vertragstextes und der
Anhänge zum ATP-Übereinkommen in innerstaatliches Recht der
Bundesrepublik Deutschland umgesetzt worden (zweimal durch Gesetz, 18mal 
durch Verordnung), zuletzt durch die Achtzehnte Verordnung zur
Änderung des ATP-Übereinkommens vom 30. November 2023 (BGBl. 
2023 II Nr. 333). 
Gemäß Artikel 18 des ATP-Übereinkommens kann jede Vertragspartei 
Änderungen des ATP-Übereinkommens vorschlagen. Diese
Änderungsvorschläge müssen von allen Vertragsparteien angenommen
werden, um verbindliche Geltung zu erlangen. Durch den Generalsekretär 
der Vereinten Nationen wurden am 6. Februar 2025 gemäß Artikel 18 
des ATP-Übereinkommens vorgeschlagene Änderungen 
1. der Anlage 1 einschließlich ihrer Anhänge 1, 2 und 3 sowie 
2. der Anlage 2 Anhang 1 
des ATP-Übereinkommens übermittelt. Diese Änderungen des ATP-
Übereinkommens sind nun einerseits auf internationaler Ebene
anzunehmen und andererseits innerstaatlich in Kraft zu setzen. Für das
innerstaatliche Inkraftsetzen ist der Erlass einer Rechtsverordnung 
erforderlich. 
B. Lösung 
Erlass einer Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Verkehr 
auf der Grundlage von Artikel 2 Absatz 1 des Gesetzes vom 20. Juli 
1988 zur Änderung der Anlagen 1 und 3 des ATP-Übereinkommens 
(BGBl. 1988 II S. 630, 672). Die Rechtsverordnung ist im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat zu erlassen; die Zustimmung des Bundesrates ist erforderlich. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund, Länder und Kommunen werden durch die Ausführung dieser
Verordnung nicht mit zusätzlichen Kosten belastet. 
E. Erfüllungsaufwand 
E1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch die Verordnung werden keine Informationspflichten für
Bürgerinnen und Bürger neu eingeführt, geändert oder aufgehoben. 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand.
Bundesrat                                                                          – 3 – Drucksache 679/25
E2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch die Verordnung werden keine Informationspflichten für die
Wirtschaft neu eingeführt, geändert oder aufgehoben. 
Es entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
E3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch die Verordnung entsteht kein Erfüllungsaufwand auf
Bundesoder Kommunalebene. 
F. Weitere Kosten 
Durch die Änderungen des ATP-Übereinkommens entstehen keine 
 weiteren Kosten. 
Auswirkungen auf Einzelpreise sowie das Preisniveau, insbesondere 
auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.

          Bundeskanzleramt                                Berlin, den 18. November 2025 
Staatsminister beim Bundeskanzler 
 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich die vom Bundesministerium für Verkehr zu erlassende 
Verordnung zur Änderung der Anlage 1 einschließlich ihrer Anhänge 1, 2 
und 3 sowie der Anlage 2 Anhang 1 des Übereinkommens vom 1.
September 1970 über internationale Beförderungen leicht verderblicher
Lebensmittel und über die besonderen Beförderungsmittel, die für diese
Beförderungen zu verwenden sind (Neunzehnte Verordnung zur Änderung des 
ATP-Übereinkommens) 
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80 Absatz 2 
des Grundgesetzes herbeizuführen. 
Dr. Michael Meister
Bundesrat Drucksache 679/25 
                                                                                                                                            18. 11. 25 
                                                                                                                                            Vk – AV
Verordnung 
des Bundesministeriums für Verkehr 
Verordnung 
zur Änderung der Anlage 1 einschließlich ihrer Anhänge 1, 2 und 3 
sowie der Anlage 2 Anhang 1 
des Übereinkommens vom 1. September 1970 
über internationale Beförderungen leicht verderblicher Lebensmittel 
und über die besonderen Beförderungsmittel, 
die für diese Beförderungen zu verwenden sind 
(Neunzehnte Verordnung zur Änderung des ATP-Übereinkommens)

Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 679/25
Verordnung des Bundesministeriums für Verkehr 
Verordnung 
zur Änderung der Anlage 1 einschließlich ihrer Anhänge 1, 2 und 3 
sowie der Anlage 2 Anhang 1 
des Übereinkommens vom 1. September 1970 
über internationale Beförderungen leicht verderblicher Lebensmittel 
und über die besonderen Beförderungsmittel, die für 
diese Beförderungen zu verwenden sind 
(Neunzehnte Verordnung zur Änderung des ATP-Übereinkommens) 
Vom                           2025 
Das Bundesministerium für Verkehr verordnet aufgrund des Artikels 2 Absatz 1 des Gesetzes zur Änderung der 
Anlagen 1 und 3 des ATP-Übereinkommens vom 20. Juli 1988 (BGBl. 1988 II S. 630, 672), das zuletzt durch Artikel 17 
der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des 
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165), das durch Artikel 7 der Verordnung vom 
31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, und dem Organisationserlass vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 131), im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat: 
Artikel 1 
Die von den Vertragsparteien des Übereinkommens vom 1. September 1970 über internationale Beförderungen leicht 
verderblicher Lebensmittel und über die besonderen Beförderungsmittel, die für diese Beförderungen zu verwenden 
sind (ATP) (BGBl. 1974 II S. 565, 566 – im Folgenden: ATP-Übereinkommen), das zuletzt durch die Achtzehnte 
Verordnung zur Änderung des ATP-Übereinkommens vom 30. November 2023 (BGBl. 2023 II Nr. 333) geändert worden 
ist, gemäß Artikel 18 des ATP-Übereinkommens vorgeschlagenen Änderungen 
1. der Anlage 1 einschließlich ihrer Anhänge 1, 2 und 3 sowie 
2. der Anlage 2 Anhang 1 
des ATP-Übereinkommens, die durch Notifikation des Generalsekretärs der Vereinten Nationen vom 6. Februar 2025 
übermittelt worden sind, werden hiermit in Kraft gesetzt. Die Änderungen werden nachstehend mit einer amtlichen 
deutschen Übersetzung veröffentlicht.
Drucksache 679/25                                                   – 8 – Bundesrat
Artikel 2 
(1) Diese Verordnung tritt an dem Tag in Kraft, an dem die in Artikel 1 genannten Änderungen nach Artikel 18 Absatz 6 
des ATP-Übereinkommens für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft treten. 
(2) Diese Verordnung tritt an dem Tag außer Kraft, an dem das ATP-Übereinkommen außer Kraft tritt. 
(3) Der Tag des Inkrafttretens und des Außerkrafttretens ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
 
Der Bundesrat hat zugestimmt. 
Berlin, den  
D e r  B u n d e s m i n i s t e r  f ü r  Ve r k e h r  
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 679/25
Begründung zur Verordnung 
Zu Artikel 1 
Artikel 1 setzt die in Bezug genommenen Änderungen in Kraft. Die Änderungen 
werden nachstehend mit einer amtlichen deutschen Übersetzung veröffentlicht. 
Die Verordnung stützt sich auf Artikel 2 Absatz 1 des Gesetzes vom 20. Juli 1988 
(BGBl. 1988 II S. 630, 672) zur Änderung der Anlagen 1 und 3 des ATP-
Übereinkommens. Danach ist das Bundesministerium für Verkehr ermächtigt,
Änderungen, die nach Artikel 18 des Übereinkommens angenommen worden sind, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in Kraft zu 
setzen, soweit die Änderungen der Verwirklichung neuer technischer
Erkenntnisse hinsichtlich der besonderen Beförderungsmittel dienen, die Art und Weise
dieser Beförderungen betreffen oder Vorschriften über die Ausrüstung der
besonderen Beförderungsmittel enthalten. Derartige Änderungen liegen hier vor. 
Mit der Umsetzung werden die erforderlichen innerstaatlichen Voraussetzungen 
geschaffen. 
Zu Artikel 2 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Absatz 2 bestimmt, dass die Verordnung an dem Tag außer Kraft tritt, an dem 
das ATP-Übereinkommen außer Kraft tritt. 
Nach Absatz 3 ist der Zeitpunkt, an dem die Verordnung und die Änderungen 
nach Artikel 1 in Kraft oder außer Kraft treten, im Bundesgesetzblatt bekannt zu 
geben. 
Schlussbemerkung 
Es treten durch die Änderungen des ATP-Übereinkommens keine
Kostensteigerungen für die Wirtschaft ein. 
Auswirkungen auf Einzelpreise sowie das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Gleichstellungspolitische Auswirkungen der Regelungen sind nicht gegeben. 
Die Managementregeln und Indikatoren der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie 
wurden geprüft. Das Vorhaben weist keinen Bezug zur nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie auf.
Drucksache 679/25                                                  – 10 – Bundesrat
Proposed amendments to the ATP
1. Throughout the text of the ATP 
Replace multiplication symbols “*”, “.” and “∙” by “×” in the existing equations. 
2. Throughout the text of the ATP 
Insert multiplication symbol “∙” between the units. 
3. Annex 1, Appendix 1, paragraph 3 
Replace “confirm its identity” by “verify its conformity” 
4. Annex 1, Appendix 2, paragraph 6.2.2 (i) 
In the first sentence, after the word “stabilization” add a footnote 1 to read as follows: 
“1 Equipment can be pre-cooled before the test” 
After the first sentence add the following new text: 
“The internal temperature taken into consideration is the average temperature of the two sensors measured during the period 
selected for the test. The equipment is considered compliant if it meets the following conditions: 
The average internal temperature is included in the ranges defined below: 
the amplitude of the temperature variations around the class temperature is +/- 3 °C.” 
5. Annex 1, Appendix 2, paragraph 6.2.3 
Add a new heading before the existing paragraph to read as follows: 
“6.2.3  Replacement of refrigerant fluid” 
6. Annex 1, Appendix 2, paragraph 6.3 
Amend the first sentence to read as follows: 
“It shall be verified that the difference between the inside temperature of the empty equipment and the outside temperature which 
governs the class to which the equipment belongs as prescribed in this annex (a difference of 22 °C in the case of class A, 32 °C 
in the case of class B, 42 °C in the case of class C and 52 °C in the case of class D) can be achieved within a maximum period 
of 360 minutes.” 
7. Annex 1, Appendix 2, paragraph 6.4 (ii) 
Amend to read as follows: 
“(ii) In the second stage, it shall be verified that the difference between the inside temperature of the empty equipment and the 
outside temperature which governs the class to which the equipment belongs as prescribed in this annex (a difference of 
22 °C in the case of classes A, E and I, of 32 °C in the case of classes B, F and J, of 42 °C in the case of classes C, G and K, 
and of 52 °C in the case of classes D, H, and L), can be achieved within a maximum period of 360 minutes” 
8. Annex 1, Appendix 2, paragraph 8, MODEL No. 1 A 
Add the following list at the end: 
“List of major components related to Insulation 
Principal dimensions                                          Total inside surface area Si of body                           m2 
                                                                           Total outside surface area Se of body                        m2 
Specifications of the body wallsa                        Top 
                                                                           Bottom 
                                                                           Sides 
Structural peculiarities of body                           Number of doors 
                                                                           Number of vents 
                                                                           Number of ice-loading apertures 
Accessoriesb                                                      Number and type 
a Nature and thickness of the main materials and thickness of panels constituting the body walls 
b Accessories that can have an impact on K coefficient 
Note: Each component or characteristic should be understood ‘if applicable’.”
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 679/25
9. Annex 1, Appendix 2, paragraph 8, MODEL No. 12 
Add the following lists at the end: 
“List of major components related to Power source 
Compressor drive 
Electrical Power source                                      Type 
                                                                           Current type (AC/DC) 
                                                                           Nominal output power                                                kW 
                                                                           Nominal speed (if applicable)                                     rpm 
                                                                           Supply voltage                                                           V 
                                                                           Supply frequency                                                       Hz 
Internal Combustion Engine                               Type 
                                                                           Number of cylinders 
                                                                           Cubic capacity                                                            cc 
                                                                           Nominal output power                                                kW 
                                                                           Nominal speed                                                           rpm 
                                                                           Fuel 
Hydraulic motor                                                  Type 
                                                                           Method of drive 
Other mechanical                                               Nominal speed                                                           rpm 
                                                                           Minimum speed                                                          rpm 
Note: Each component or characteristic should be understood ‘if applicable’. 
List of major components related to cold/heat production and distribution 
Refrigerant                                                          Refrigerant fluid 
                                                                           Refrigerant charge                                                     kg 
Compressor                                                        Type 
                                                                           Number of cylinders 
                                                                           Cubic capacity                                                            cc 
                                                                           Nominal speed of rotation                                          rpm 
Heat exchangers                                                Type 
Condenser                                                          Number of tubes 
Evaporator(s)                                                      Fin pitch                                                                     mm 
                                                                           Nature of tube 
                                                                           Diameter of tube                                                        mm 
                                                                           Exchange surface area                                              m2 
                                                                           Frontal area                                                                m2 
Heat exchangers Fans                                       Number of fans 
Condenser                                                          Fan type (axial/radial) 
Evaporator(s)                                                      Number of blades per fan 
                                                                           Diameter of fan                                                          mm 
                                                                           Nominal power                                                           W 
                                                                           Total nominal output at defined pressure                   (m3/h) 
                                                                           or 
                                                                           Nominal rotation speed                                              rpm 
                                                                           Method of drive 
Expansion valve                                                 Type 
Note: Each component or characteristic should be understood ‘if applicable’.” 
10. Annex 1, Appendix 3, part A 
Delete both transitional provisions after the title.
Drucksache 679/25                                                  – 12 – Bundesrat
11. Annex 1, paragraph 7 
Amend the definition of “Equipment” to read: 
“Equipment means an assembly of parts forming an insulated body and its supportive structure needed for carriage on road and 
rail. If fitted, a thermal appliance forms part of the assembly.” 
12. Annex 1, appendix 1, sub-paragraph 3 (b) 
Amend the second sentence to read as follows: 
“This certificate will be treated as a provisional certificate, if necessary, with a maximum validity of six months.” 
13. Annex 1, appendix 1, sub-paragraph 3 (b) 
In the last sentence, replace “Multi Temperature, Multi Compartment equipment” by “multi-temperature, multi-compartment 
equipment”. 
14. Annex 1, appendix 1, sub-paragraph 3 (c) 
In the last sentence, replace “Multi Temperature, Multi Compartment equipment” by “multi-temperature, multi-compartment 
equipment”. 
15. Annex 1, appendix 2, paragraph 2.2.1 
Replace “multiple-compartment tank” by “multi-compartment tank”. 
16. Annex 1, appendix 2, paragraph 3.2.8 
Replace the following sentence: 
“The air volume flow may be modulated in part load operation after reaching the set point temperature and if the temperature of 
the class is reached, the air flow needs not be continuous.” 
by: 
“After reaching the set point, the air volume flow may be modulated in part load operation and the air flow need not be continuous.” 
17. Annex 1, appendix 2, paragraph 5.1 
Amend sub-paragraph (e) to read as follows: 
“(e) the condition of the internal space (for single-compartment equipment) or the internal spaces (for multi-compartment 
equipment);” 
18. Annex 1, appendix 2, paragraph 6.2 
Amend the beginning of sub-paragraph (iii) to read as follows: 
“(iii) Multi-compartment and multi-temperature equipment 
The test prescribed in (i) shall be conducted simultaneously for all compartments. During the tests, if the dividing walls are 
movable, they shall be positioned such that the volumes of the compartments correspond with the maximum refrigeration 
demand. 
Measurements shall be taken until the warmest temperature measured by one of the two sensors located inside each 
compartment matches the class temperature. 
For multi-temperature equipment whose compartment temperatures may be modified, a supplementary reversibility test shall 
then be conducted:…”. (Remainder unchanged) 
19. Annex 1, appendix 2, paragraph 6.2.2 
Amend the last paragraph in (ii) to read as follows: 
“For equipment constructed prior than 6 January 2018, this provision need not be applied. In this case the equipment shall comply 
with the requirements of 6.2.1(i) or 6.2.1(ii) as applicable for the date of construction.” 
20. Annex 1, appendix 2, paragraph 7 
Amend the title of section 7 to read as follows: 
“Procedure for measuring the capacity of mechanical multi-temperature refrigeration units and dimensioning multi-compartment 
multi-temperature equipment.” 
21. Annex 1, appendix 2, paragraph 7.1 
Amend the definition of multi-compartment equipment to read: 
“(a) Multi-compartment equipment: Equipment with two or more insulated compartments divided by one or more dividing walls, 
as defined in annex 1, appendix 2, paragraph 7.3.7, making it possible to guarantee the geometrical separation of the 
compartments throughout transport and operation at different temperatures;” 
22. Annex 1, appendix 2, paragraph 7.1 
Add a new sub-paragraph (b) to read as follows: 
“(b) Multi-temperature equipment: Multi-compartment equipment capable of maintaining a different temperature in each 
compartment;” 
Renumber the remaining sub-paragraphs accordingly. 
23. Annex 1, appendix 2, paragraph 7.3.4 
In the last sentence, replace “insulated compartments” by “unconditioned compartments”.
Bundesrat                                                                         – 13 – Drucksache 679/25
24. Annex 1, appendix 2, paragraph 7.3.7 
At the end, add the following definitions in alphabetical order: 
“Definitions 
(a) Dividing wall: Panel composed of insulating material making it possible to restrict the internal volume of the equipment by 
forming two adjacent compartments; 
(b) Fixed dividing wall: A dividing wall with no degree of free movement; 
(c) Movable dividing wall: A dividing wall composed of one or more panels that can be placed in different positions to increase 
or restrict the internal volume of a compartment; 
(d) Longitudinal dividing wall: A dividing wall set along the length of the equipment; 
(e) Transversal dividing wall: A dividing wall set along the width of the equipment.” 
25. Annex 1, appendix 2, paragraph 8 
In Models of test reports, Model 12, amend the last row of the table for “Heat exchangers” to read as follows: 
“ 
 Method of drive  
 (Description direct current / alternative, frequency, etc.) 
” 
26. Annex 1, appendix 2, paragraph 8 
In Models of test reports, Model 14, amend the title to read: 
“Declaration of conformity for multi-temperature – multi-compartment equipment” 
27. Annex 2, appendix 1 
Amend to read as follows: 
“1. The transport equipment shall be fitted with an instrument capable of measuring and recording air temperatures and storing 
the data obtained (hereinafter referred to as the instrument) to monitor the air temperatures to which quick-frozen foodstuffs 
intended for human consumption are subjected. 
2. Temperature recordings obtained in this manner for each transport operation shall be dated and stored by the operator for 
at least one year or longer, according to the nature of the food. 
3. The device shall comply with EN 12830:2018. 
4. The instrument shall be verified with at least two points of measurement in accordance with EN 13486:2023 and the 
documentation of the verification shall be made available to the ATP competent authorities. 
The inspections shall be carried out either by accredited bodies or by bodies approved by the competent authority, of the 
country in which the transport equipment is registered or recorded. To obtain the approval, the competent authority shall 
ensure that the staff of the inspection body is duly trained in accordance with the procedures laid down by the competent 
authority. 
The approved bodies shall use measuring equipment which has been calibrated in a laboratory accredited in accordance 
with standard EN 17025:2017. 
5. Transitional measures: 
5.1 Temperature recorders in service that comply with EN 12830:1999 may continue to be used. 
5.2 The measures referred to in paragraphs 2, 3 and 4 shall apply no later than 12 months after [date of entry into force 
DD/MM/YYYY].” 
Drucksache 679/25                                                  – 14 – Bundesrat
1. Dans l’ensemble du texte de l’ATP 
Remplacer les signes de multiplication « * », « . » et « ∙ » par « × » dans les équations. 
2. Dans l’ensemble du texte de l’ATP 
Ajouter le signe de multiplication « ∙ » entre les unités. 
3. Annexe 1, appendice 1, paragraphe 3 
Remplacer « confirm its identity » par « verify its conformity ». 
4. Annexe 1, appendice 2, paragraphe 6.2.2 i) 
Dans la première phrase, après le mot « stabilisation », ajouter l’appel de note 1 en y faisant correspondre la note de bas de 
page suivante : 
« 1 L’engin peut être prérefroidi avant l’essai. ». 
Ajouter le libellé suivant après la première phrase : 
« La température intérieure considérée est la température moyenne des deux capteurs mesurée pendant la période choisie pour 
l’essai. L’engin est réputé conforme s’il satisfait aux conditions suivantes : 
La température intérieure moyenne est comprise dans les plages définies ci-dessous ; 
Les écarts par rapport à la température de classe sont compris entre +3 °C et -3 °C. ». 
5. Annexe 1, appendice 2, paragraphe 6.2.3 
Ajouter le nouveau titre suivant avant le paragraphe existant : 
« 6.2.3  Remplacement du fluide frigorigène ». 
6. Annexe 1, appendice 2, paragraphe 6.3 
Modifier la première phrase comme suit : 
« On vérifiera que l’écart entre la température intérieure de l’engin vide et la température extérieure qui détermine la classe à 
laquelle l’engin appartient, prévu à la présente annexe (22 °C pour la classe A, 32 °C pour la classe B, 42 °C pour la classe C, et 
52 °C pour la classe D), peut être atteint en 360 minutes maximum. ». 
7. Annexe 1, appendice 2, paragraphe 6.4 ii) 
Modifier comme suit : 
« ii) Dans un second temps, on vérifiera que l’écart entre la température intérieure de l’engin vide et la température extérieure 
qui détermine la classe à laquelle l’engin appartient, prévu à la présente annexe (22 °C pour les classes A, E et I, 32 °C 
pour les classes B, F et J, 42 °C pour les classes C, G et K, et 52 °C pour les classes D, H et L), peut être atteint en 
360 minutes maximum. ». 
8. Annexe 1, appendice 2, paragraphe 8, MODÈLE no 1 A 
Ajouter la liste suivante à la fin du modèle : 
« Liste des principaux composants liés à l’isolation 
Dimensions principales                                      Surface totale intérieure des parois                            
                                                                           de la caisse Si                                                            m² 
                                                                           Surface totale extérieure des parois                           
                                                                           de la caisse Se                                                           m² 
Spécifications des parois de la caissea              Toiture 
                                                                           Plancher 
                                                                           Parois latérales 
Particularités de structure de la caisse               Nombre de portes 
                                                                           Nombre de volets d’aération 
                                                                           Nombre d’orifices de chargement de glace 
Dispositifs accessoiresb                                     Nombre et type 
a Nature et épaisseur des principaux matériaux et épaisseur des panneaux constituant les parois de la caisse 
b Dispositifs accessoires susceptibles d’influer sur le coefficient K 
Note : Il est entendu que chaque composant ou caractéristique n’est à prendre en compte que s’il est applicable. ».
Propositions d’amendements à l’ATP
Bundesrat                                                                         – 15 – Drucksache 679/25
9. Annexe 1, appendice 2, paragraphe 8, MODÈLE no 12 
Ajouter les listes suivantes à la fin du modèle : 
« Liste des principaux composants liés à la source d’énergie 
Entraînement du compresseur 
Source d’énergie                                                Type 
                                                                           Type de courant (alternatif/continu) 
                                                                           Puissance nominale de sortie                                    kW 
                                                                           Vitesse nominale (si applicable)                                tr/min 
                                                                           Tension d’alimentation                                               V 
                                                                           Fréquence                                                                  Hz 
Moteur thermique                                               Type 
                                                                           Nombre de cylindres 
                                                                           Cylindrée                                                                    cc 
                                                                           Puissance nominale de sortie                                    kW 
                                                                           Vitesse nominale                                                        tr/min 
                                                                           Carburant 
Moteur hydraulique                                             Type 
                                                                           Entraînement 
Autre installation mécanique                              Vitesse nominale                                                        tr/min 
                                                                           Vitesse minimale                                                        tr/min 
Note : Il est entendu que chaque composant ou caractéristique n’est à prendre en compte que s’il est applicable. 
Liste des principaux composants liés à la production et à la distribution du froid ou de la chaleur 
Agent frigorigène                                                Fluide frigorigène 
                                                                           Charge de frigorigène                                                kg 
Compresseur                                                      Type 
                                                                           Nombre de cylindres 
                                                                           Cylindrée                                                                    cc 
                                                                           Vitesse nominale de rotation                                      tr/min 
Échangeurs                                                        Type 
Condenseur                                                        Nombre de tubes 
Évaporateur(s)                                                    Pas des ailettes                                                          mm 
                                                                           Nature du tube 
                                                                           Diamètre du tube                                                       mm 
                                                                           Surface d’échange                                                     m2 
                                                                           Surface frontale                                                          m2 
Échangeurs Ventilateurs                                    Nombre 
Condenseur                                                        Type (axial / radial) 
Évaporateur(s)                                                    Nombre de pales 
                                                                           Diamètre                                                                    mm 
                                                                           Puissance nominale                                                   W 
                                                                           Débit total nominal sous une pression définie           (m3/h) 
                                                                           ou 
                                                                           Vitesse nominale de rotation                                      tr/min 
                                                                           Entraînement 
Détendeur                                                           Type 
Note : Il est entendu que chaque composant ou caractéristique n’est à prendre en compte que s’il est applicable. ». 
10. Annexe 1, appendice 3, partie A 
Supprimer les deux dispositions transitoires figurant après le titre.
Drucksache 679/25                                                  – 16 – Bundesrat
11. Paragraphe 7 de l’annexe 1 
Modifier la définition du terme « Engin » de sorte qu’elle se lise comme suit : 
« Engin : ensemble d’éléments constituant une caisse isotherme et la structure de support nécessaire à son transport sur route 
ou sur rail. Le dispositif thermique, lorsque la caisse en est équipée, fait partie de cet ensemble. ». 
12. Paragraphe 3 b) de l’appendice 1 de l’annexe 1 
[Modification sans objet en français.] 
13. Paragraphe 3 b) de l’appendice 1 de l’annexe 1 
[Modification sans objet en français.] 
14. Paragraphe 3 c) de l’appendice 1 de l’annexe 1 
[Modification sans objet en français.] 
15. Paragraphe 2.2.1 de l’appendice 2 de l’annexe 1 
[Modification sans objet en français.] 
16. Paragraphe 3.2.8 de l’appendice 2 de l’annexe 1 
Remplacer la phrase suivante : 
« En cas de charge partielle, le débit d’air peut être modulé après que la température voulue a été atteinte, et lorsque la 
température de la classe est atteinte, il ne doit pas nécessairement être continu. » 
par : 
« Après que la température voulue a été atteinte, le débit d’air peut être modulé en cas de charge partielle et ne doit pas 
nécessairement être continu. » 
17. Paragraphe 5.1 de l’appendice 2 de l’annexe 1 
Modifier l’alinéa e) de sorte qu’il se lise comme suit : 
« e) l’état de conservation de l’espace intérieur (pour les engins à compartiment unique) ou des espaces intérieurs (pour les 
engins à compartiments multiples) ; ». 
18. Paragraphe 6.2 de l’appendice 2 de l’annexe 1 
Modifier le début de l’alinéa iii) de sorte qu’il se lise comme suit : 
« iii) Engins à compartiments multiples et à températures multiples 
L’essai prévu au point 6.2.1 i) est réalisé simultanément pour chacun des compartiments. Durant ces essais, les cloisons, si 
elles sont mobiles, sont positionnées de telle sorte que les volumes des compartiments correspondent à la demande de 
réfrigération maximale. Les mesures sont réalisées jusqu’à ce que la température la plus chaude mesurée par l’un des deux 
capteurs situés à l’intérieur de chacun des compartiments corresponde à la température de la classe. 
Pour les engins à températures multiples dont les températures des compartiments peuvent être modifiées, un essai 
complémentaire de réversibilité est ensuite réalisé :... ». (La suite reste inchangée.) 
19. Paragraphe 6.2.2 de l’appendice 2 de l’annexe 1 
Modifier le dernier paragraphe de l’alinéa ii) de sorte qu’il se lise comme suit : 
« Dans le cas des engins construits avant le 6 janvier 2018, la présente disposition ne s’applique pas. Les engins concernés 
doivent satisfaire aux prescriptions de l’alinéa i) ou ii) du paragraphe 6.2.1, en fonction de leur date de construction. » 
20. Section 7 de l’appendice 2 de l’annexe 1 
Modifier le titre de la section 7 de sorte qu’il se lise comme suit : 
« Procédure de mesure de la puissance des groupes frigorifiques multi-températures mécaniques et de dimensionnement des 
engins à températures et à compartiments multiples ». 
21. Paragraphe 7.1 de l’appendice 2 de l’annexe 1 
Modifier la définition du terme « Engin à compartiments multiples » de sorte qu’il se lise comme suit : 
« a) Engin à compartiments multiples : engin comportant deux compartiments isothermes ou plus scindés par une ou  
plusieurs cloisons telle(s) que défini(es) au paragraphe 7.3.7 de l’appendice 2 de l’annexe 1, permettant de garantir une 
séparation géométrique des compartiments pendant toute la durée du transport et son fonctionnement à des températures 
différentes. ». 
22. Paragraphe 7.1 de l’appendice 2 de l’annexe 1 
Ajouter un nouvel alinéa b), libellé comme suit : 
« b) Engin à températures multiples : engin à compartiments multiples pouvant maintenir une température différente dans chaque 
compartiment ; ». 
Renuméroter les alinéas suivants en conséquence. 
23. Paragraphe 7.3.4 de l’appendice 2 de l’annexe 1 
[Modification sans objet en français.]
Bundesrat                                                                         – 17 – Drucksache 679/25
24. Paragraphe 7.3.7 de l’appendice 2 de l’annexe 1 
Ajouter les nouvelles définitions suivantes, dans l’ordre alphabétique : 
« a) Cloison : Panneau composé de matériaux isolants permettant de restreindre le volume intérieur de l’engin en constituant 
deux compartiments adjacents ; 
b) Cloison fixe : Cloison n’ayant aucun degré de liberté ; 
c) Cloison mobile : Cloison composée d’un ou plusieurs panneaux qui peut être placée dans différentes positions pour 
augmenter ou restreindre le volume intérieur d’un compartiment ; 
d) Cloison longitudinale : Cloison de séparation orientée sur la longueur de l’engin ; 
e) Cloison transversale : Cloison de séparation orientée sur la largeur de l’engin. ». 
25. Paragraphe 8 de l’appendice 2 de l’annexe 1 
Dans les modèles de procès-verbaux d’essai, modèle 12, modifier la dernière ligne du tableau (« Échangeurs ») de sorte qu’elle 
se lise comme suit : 
« 
 Mode d’entraînement  
 (description de l’alimentation électrique : continu/alternatif,  
 fréquence, etc.) 
» 
26. Paragraphe 8 de l’appendice 2 de l’annexe 1 
Dans les modèles de procès-verbaux d’essai, modèle 14 titre : 
[Modification sans objet en français.] 
27. Appendice 1 de l’annexe 2 
Modifier de sorte qu’il se lise comme suit : 
« 1. L’engin de transport doit être équipé d’un appareil permettant de mesurer la température ambiante, de l’enregistrer et de 
conserver les données correspondantes (ci-après l’appareil) aux fins du contrôle de la température à laquelle sont soumises 
les denrées surgelées destinées à la consommation humaine durant leur transport. 
2. Les relevés de température obtenus pour chaque transport effectué doivent être datés et conservés par l’exploitant pendant 
une année au moins, sinon plus, selon la nature des denrées. 
3. Le dispositif doit être conforme à la norme EN 12830:2018. 
4. L’appareil doit être contrôlé, à deux points de mesure, au moins, pour conformité à la norme EN 13486:2023 et la 
documentation relative à la vérification doit être mise à la disposition des autorités ATP compétentes. 
Les contrôles doivent être effectués soit par un organisme accrédité, soit par un organisme approuvé par l’autorité 
compétente du pays dans lequel l’engin de transport est immatriculé ou enregistré. Pour obtenir l’agrément, l’autorité 
compétente doit veiller à ce que le personnel de l’organisme d’inspection soit dûment formé conformément aux procédures 
qu’elle a établies. 
Les organismes agréés doivent utiliser des équipements de mesure qui ont été étalonnés dans un laboratoire accrédité 
conformément à la norme EN 17025:2017. 
5. Mesures transitoires : 
5.1 Les enregistreurs de température en service conformes à la norme EN 12830:1999 peuvent continuer à être utilisés. 
5.2 Les mesures citées aux points 2, 3 et 4 sont applicables au plus tard 12 mois après le [date d’entrée en vigueur  
JJ / MM / AAAA]. » 
Drucksache 679/25                                                  – 18 – Bundesrat
(Übersetzung) 
1. Im gesamten Text des ATP 
In den Gleichungen werden die Multiplikationszeichen „*“, „.“ und „∙“ durch „×“ ersetzt. 
2. Im gesamten Text des ATP 
Zwischen den Einheiten wird das Multiplikationszeichen „∙“ eingefügt. 
3. Anlage 1, Anhang 1, Abschnitt 3 
Die Wörter „Identität zu bestätigen“ werden durch „Übereinstimmung zu prüfen“ ersetzt. 
4. Anlage 1, Anhang 2, Absatz 6.2.2, Ziffer i 
Im ersten Satz wird nach dem Wort „Stabilisierung“ folgende Fußnote 1 eingefügt: 
„1 Das Beförderungsmittel kann vor der Prüfung vorgekühlt werden.“ 
Dem ersten Satz wird folgender Wortlaut angefügt: 
„Die berücksichtigte Innentemperatur ist die durchschnittliche Temperatur der beiden Sensoren während des gewählten 
Prüfzeitraums. Das Beförderungsmittel entspricht den Anforderungen, wenn die folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
Die durchschnittliche Innentemperatur liegt innerhalb der nachstehend definierten Bereiche; 
die Temperaturen weichen um nicht mehr als +/- 3 °C von der für die jeweilige Klasse vorgesehenen Temperatur ab.“ 
5. Anlage 1, Anhang 2, Absatz 6.2.3 
Dem Wortlaut des bestehenden Absatzes wird folgender Titel vorangestellt: 
„6.2.3  Ersatz des Kältemittels“ 
6. Anlage 1, Anhang 2, Unterabschnitt 6.3 
Der erste Satz wird wie folgt gefasst: 
„Es ist zu prüfen, ob sich der Unterschied zwischen der Innentemperatur des leeren Beförderungsmittels und der 
Außentemperatur, der seine Klassenzugehörigkeit nach Anlage 1 bestimmt (22 °C bei Klasse A; 32 °C bei Klasse B; 42 °C bei 
Klasse C; 52 °C bei Klasse D), innerhalb von höchstens 360 Minuten erreichen lässt.“ 
7. Anlage 1, Anhang 2, Unterabschnitt 6.4, Ziffer ii 
wird wie folgt gefasst: 
„ii) In der zweiten Phase ist zu prüfen, ob sich der Unterschied zwischen der Innentemperatur des leeren Beförderungsmittels 
und der Außentemperatur, der seine Klassenzugehörigkeit nach Anlage 1 bestimmt (22 °C bei den Klassen A, E und I; 32 °C 
bei den Klassen B, F und J; 42 °C bei den Klassen C, G und K; 52 °C bei den Klassen D, H und L), innerhalb von höchstens 
360 Minuten erreichen lässt.“ 
8. Anlage 1, Anhang 2, Abschnitt 8, Muster Nr. 1 A 
Dem Muster wird folgende Liste angefügt: 
„Liste der Hauptkomponenten hinsichtlich der Wärmedämmung 
Hauptabmessungen                                           Gesamtinnenoberfläche des Kastens Si                    m2 
                                                                           Gesamtaußenoberfläche des Kastens Se                  m2 
Beschreibung der Kastenwändea                       Dach 
                                                                           Boden 
                                                                           Seiten 
Bauliche Besonderheiten des Kastens              Anzahl der Türen 
                                                                           Anzahl der Lüftungsklappen 
                                                                           Anzahl der Eisladeluken 
Zusatzeinrichtungenb                                         Anzahl und Art 
a Art und Dicke der Hauptmaterialien sowie Dicke der Platten, aus denen sich die Kastenwände zusammensetzen. 
b Zusatzeinrichtungen, die Einfluss auf den k-Wert haben können. 
Anmerkung: Die einzelnen Komponenten bzw. Merkmale sind jeweils als ‚sofern zutreffend‘ zu verstehen.“ 
Änderungsvorschläge zum ATP-Übereinkommen
Bundesrat                                                                         – 19 – Drucksache 679/25
9. Anlage 1, Anhang 2, Abschnitt 8, Muster Nr. 12 
Dem Muster werden folgende Listen angefügt: 
„Liste der Hauptkomponenten hinsichtlich der Energieversorgung 
Kompressorantrieb 
Stromversorgung                                                Typ 
                                                                           Stromart                                                                      
                                                                           (Wechsel-/Gleichstrom) 
                                                                           Nennleistung                                                              kW 
                                                                           Nenndrehzahl (sofern zutreffend)                              U/min 
                                                                           Versorgungsspannung                                               V 
                                                                           Frequenz                                                                    Hz 
Verbrennungsmotor                                            Typ 
                                                                           Anzahl der Zylinder 
                                                                           Hubraum                                                                    cc 
                                                                           Nennleistung                                                              kW 
                                                                           Nenndrehzahl                                                             U/min 
                                                                           Kraftstoff 
Hydraulischer Motor                                           Typ 
                                                                           Antriebsart 
Sonstige mechanische Einrichtung                    Nenndrehzahl                                                             U/min 
                                                                           Mindestdrehzahl                                                         U/min 
Anmerkung: Die einzelnen Komponenten bzw. Merkmale sind jeweils als ‚sofern zutreffend‘ zu verstehen. 
Liste der Hauptkomponenten hinsichtlich der Erzeugung und Verteilung der Kälte/Wärme 
Kältemittel                                                           Kältemittel 
                                                                           Kältemittelfüllmenge                                                   kg 
Kompressor                                                        Typ 
                                                                           Anzahl der Zylinder 
                                                                           Hubraum                                                                    cc 
                                                                           Nenndrehzahl                                                             U/min 
Wärmetauscher                                                  Typ 
Verflüssiger                                                         Anzahl der Rohre 
Verdampfer                                                         Lamellenabstand                                                        mm 
                                                                           Rohrart 
                                                                           Rohrdurchmesser                                                      mm 
                                                                           Wärmeaustauschfläche                                             m2 
                                                                           Stirnfläche                                                                  m2 
Lüfter der Wärmetauscher                                  Anzahl der Lüfter 
Verflüssiger                                                         Art der Lüfter (axial/radial) 
Verdampfer                                                         Anzahl der Flügel je Lüfter 
                                                                           Durchmesser der Lüfter                                             mm 
                                                                           Nennleistung                                                              W 
                                                                           Gesamter Luftvolumenstrom bei einem                      
                                                                           festgelegten Druck                                                     (m3/h) 
                                                                           oder 
                                                                           Nenndrehzahl                                                             U/min 
                                                                           Antriebsart 
Expansionsventil                                                Typ 
Anmerkung: Die einzelnen Komponenten bzw. Merkmale sind jeweils als ‚sofern zutreffend‘ zu verstehen.“ 
10. Anlage 1, Anhang 3, Teil A 
Die beiden Übergangsbestimmungen nach dem Titel werden aufgehoben.
Drucksache 679/25                                                  – 20 – Bundesrat
11. Anlage 1, Abschnitt 7 
Die Begriffsbestimmung von „Beförderungsmittel“ wird wie folgt gefasst: 
„Ein Beförderungsmittel ist die Gesamtheit von Elementen, die einen wärmegedämmten Kasten sowie die für die Beförderung 
auf der Straße oder der Schiene erforderliche Tragstruktur bilden. Gegebenenfalls vorhandene kälte- oder wärmeerzeugende 
Anlagen sind Teil dieser Gesamtheit.“ 
12. Anlage 1, Anhang 1, Abschnitt 3, Buchstabe b 
[Betrifft nicht die deutsche Sprachfassung] 
13. Anlage 1, Anhang 1, Abschnitt 3, Buchstabe b 
[Betrifft nicht die deutsche Sprachfassung] 
14. Anlage 1, Anhang 1, Abschnitt 3, Buchstabe c 
[Betrifft nicht die deutsche Sprachfassung] 
15. Anlage 1, Anhang 2, Absatz 2.2.1 
[Betrifft nicht die deutsche Sprachfassung] 
16. Anlage 1, Anhang 2, Absatz 3.2.8 
Der Satz 
„Im Teillastbetrieb kann der Luftvolumenstrom nach Erreichen der Solltemperatur moduliert werden; ist die Temperatur der Klasse 
erreicht, muss der Luftvolumenstrom nicht zwingend gleichbleibend sein.“ 
wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Nach Erreichen der Solltemperatur kann der Luftvolumenstrom im Teillastbetrieb moduliert werden und muss nicht zwingend 
gleichbleibend sein.“ 
17. Anlage 1, Anhang 2, Unterabschnitt 5.1 
Buchstabe e wird wie folgt gefasst: 
„e) dem Erhaltungszustand des Innenraums (bei Beförderungsmitteln mit einer Kammer) bzw. der Innenräume (bei 
Beförderungsmitteln mit mehreren Kammern);“ 
18. Anlage 1, Anhang 2, Unterabschnitt 6.2 
Der Anfang von Ziffer iii wird wie folgt gefasst: 
„iii) Multitemp-Beförderungsmittel mit mehreren Kammern 
Die Prüfung gemäß Absatz 6.2.1 Ziffer i ist gleichzeitig für alle Kammern durchzuführen. Während der Prüfungen sind die 
Trennwände, sofern diese beweglich sind, so anzuordnen, dass die Volumen der Kammern dem maximalen Kältebedarf 
entsprechen. 
Die Messungen sind fortzusetzen, bis die von einem der beiden Sensoren in jeder Kammer gemessene wärmste Temperatur 
der für die Klasse vorgesehenen Temperatur entspricht. 
Bei Multitemp-Beförderungsmitteln, deren jeweilige Kammertemperatur verändert werden kann, ist anschließend ein 
zusätzlicher Test mit umgekehrten Temperaturen durchzuführen: ...“. (Rest unverändert.) 
19. Anlage 1, Anhang 2, Absatz 6.2.2 
Der Absatz von Ziffer ii wird wie folgt gefasst: 
„Für Beförderungsmittel, die vor dem 6. Januar 2018 hergestellt wurden, gilt diese Bestimmung nicht. In diesem Fall muss das 
Beförderungsmittel die zum Zeitpunkt seiner Herstellung geltenden Bestimmungen des Absatzes 6.2.1 Ziffer i oder ii erfüllen.“ 
20. Anlage 1, Anhang 2, Abschnitt 7 
Der Titel des Abschnitts 7 wird wie folgt gefasst: 
„Verfahren zur Bestimmung der Leistungsfähigkeit mechanischer Multitemp-Kältemaschinen und zur Bemessung von 
Mehrkammer-/Multitemp-Beförderungsmitteln“. 
21. Anlage 1, Anhang 2, Unterabschnitt 7.1 
Die Begriffsbestimmung von „Beförderungsmittel mit mehreren Kammern“ wird wie folgt gefasst: 
„a) Mehrkammer-Beförderungsmittel: Beförderungsmittel mit zwei oder mehr wärmegedämmten Kammern, die durch eine oder 
mehr Trennwände gemäß Anlage 1 Anhang 2 Absatz 7.3.7 aufgeteilt sind, sodass die geometrische Trennung der Kammern 
während der gesamten Beförderung sowie der Betrieb bei unterschiedlichen Temperaturen sichergestellt werden können;“ 
22. Anlage 1, Anhang 2, Unterabschnitt 7.1 
Folgender neuer Buchstabe b wird eingefügt: 
„b) Multitemp-Beförderungsmittel: Beförderungsmittel mit mehreren Kammern, bei dem in den einzelnen Kammern 
unterschiedliche Temperaturen aufrechterhalten werden können;“ 
Die übrigen Buchstaben werden entsprechend umnummeriert. 
23. Anlage 1, Anhang 2, Absatz 7.3.4 
[Betrifft nicht die deutsche Sprachfassung]
Bundesrat                                                                         – 21 – Drucksache 679/25
24. Anlage 1, Anhang 2, Absatz 7.3.7 
Folgende Begriffsbestimmungen werden angefügt: 
„Begriffsbestimmungen 
a) Trennwand: Platte, die aus Dämmstoff besteht und es ermöglicht, das Innenvolumen des Beförderungsmittels durch die 
Bildung zweier nebeneinanderliegender Kammern zu begrenzen; 
b) Feste Trennwand: Trennwand, die sich nicht bewegen lässt; 
c) Bewegliche Trennwand: Trennwand, die aus einer oder mehr Platten besteht und sich zur Erhöhung oder Begrenzung des 
Innenvolumens einer Kammer variabel positionieren lässt; 
d) Längstrennwand: Trennwand, die in Längsrichtung des Beförderungsmittels positioniert ist; 
e) Quertrennwand: Trennwand, die in Querrichtung des Beförderungsmittels positioniert ist.“ 
25. Anlage 1, Anhang 2, Abschnitt 8 
In den Musterprüfberichten wird in Muster Nr. 12 die letzte Zeile der Tabelle zu „Wärmetauscher“ wie folgt gefasst: 
„ 
 Antriebsart  
 (Beschreibung der Stromversorgung:  
 Gleichstrom / Wechselstrom, Frequenz usw.) 
“ 
26. Anlage 1, Anhang 2, Abschnitt 8 
[Betrifft nicht die deutsche Sprachfassung] 
27. Anlage 2, Anhang 1 
wird wie folgt gefasst: 
„1. Das Beförderungsmittel muss mit einem Messgerät ausgerüstet sein, das die Lufttemperaturen messen und aufzeichnen 
und die so gewonnenen Daten speichern kann (im Folgenden als „das Messgerät“ bezeichnet), um die Lufttemperaturen zu 
überwachen, denen tiefgefrorene Lebensmittel, die für den menschlichen Verzehr bestimmt sind, ausgesetzt sind. 
2. Die so erzielten Temperaturaufzeichnungen für jede durchgeführte Beförderung sind von dem Unternehmen zu datieren und 
je nach Art des Lebensmittels ein Jahr oder länger aufzubewahren. 
3. Das Messgerät muss den Anforderungen der Norm DIN EN 12830:2018 entsprechen. 
4. Das Messgerät muss an mindestens zwei Messpunkten gemäß der Norm DIN EN 13468:2023 geprüft und die zugehörigen 
Prüfunterlagen müssen den zuständigen ATP-Behörden zugänglich gemacht werden. 
Die Prüfungen sind entweder durch akkreditierte Stellen oder durch von der zuständigen Behörde anerkannte Stellen des 
Landes durchzuführen, in dem das Beförderungsmittel zugelassen oder registriert ist. Für die Anerkennung muss die 
zuständige Behörde darauf achten, dass das Personal der Prüfstelle nach den von der zuständigen Behörde festgelegten 
Verfahren ordnungsgemäß geschult ist. 
Die anerkannten Stellen müssen Messgeräte verwenden, die in einem gemäß der Norm DIN EN 17025:2017 akkreditierten 
Labor kalibriert worden sind. 
5. Übergangsbestimmungen: 
5.1 Bereits in Betrieb befindliche Temperaturregistriergeräte, welche den Bestimmungen der Norm DIN EN 12830:1999 
entsprechen, dürfen weiter genutzt werden. 
5.2 Die Absätze 2, 3 und 4 sind spätestens 12 Monate nach dem [Datum des Inkrafttretens TT/MM/JJJJ] anzuwenden.“
Drucksache 679/25                                                  – 22 – Bundesrat
Denkschrift
1. Allgemeines 
Das Übereinkommen vom 1. September 1970 über
internationale Beförderungen leicht verderblicher Lebensmittel 
und über die besonderen Beförderungsmittel, die für diese 
Beförderungen zu verwenden sind (ATP), regelt die 
 Beförderung leicht verderblicher Lebensmittel in hierfür 
geeigneten Transportbehältnissen. In dem überwiegend 
technischen Regelwerk werden Prüfanforderungen an
unterschiedliche Typen wärmegedämmter
Beförderungsmittel (Lkw, Sattelanhänger, Container, Güterwaggons etc.) 
und deren Kühl- oder Heizanlagen festgelegt. Ferner 
 werden die Temperaturbedingungen für einzelne leicht 
verderbliche Lebensmittel beschrieben und, daraus
abgeleitet, die Verwendung konkreter Typen von
Beförderungsmitteln bei internationalen Transporten vorgeschrieben. 
Nach Artikel 18 Absatz 1 des ATP kann jede Vertrags -
partei eine oder mehrere Änderungen dieses
Übereinkommens vorschlagen. Es obliegt sodann den anderen 
Vertragsparteien des ATP, innerhalb der Fristen zu
entscheiden, ob sie diese Änderungen akzeptieren oder 
 hiergegen Einspruch einlegen. Der Generalsekretär der 
Vereinten Nationen kann auch Änderungen des ATP-
Übereinkommens oder seiner Anlagen vorschlagen, die 
ihm von der Arbeitsgruppe „Beförderung leicht verderb -
licher Lebensmittel“ des Binnenverkehrsausschusses der 
Wirtschaftskommission für Europa übermittelt worden 
sind. Die hier in Rede stehende Verordnung enthält
Änderungen des ATP, die durch die Zirkularnote des
Generalsekretärs der Vereinten Nationen C.N.80.2025.TREA-
TIES-XI.B.22 vom 6. Februar 2025 gegenüber den 
Vertragsparteien des ATP bekannt gemacht wurden.
Entsprechend Artikel 18 Absatz 2 Buchstabe b des ATP hat 
die Bundesrepublik Deutschland gegenüber dem
Generalsekretär der Vereinten Nationen am 5. März 2025
fristgerecht die Erklärung abgegeben, dass Deutschland 
die Änderungsvorschläge Nr. C.N.80.2025.TREATIES-
XI.B.22 vom 6. Februar 2025 zwar anzunehmen
beabsichtige, dass die für die Annahme erforderlichen
Voraussetzungen in Deutschland jedoch noch nicht erfüllt seien. 
Da die  Änderungen des ATP sachgerecht sind, können sie 
akzeptiert werden und sind somit in deutsches Recht
umzusetzen. 
2. Besonderes 
Die mit Zirkularnote C.N.80.2025.TREATIES-XI.B.22 vom 
6. Februar 2025 bekannt gemachten Änderungen be -
ziehen sich auf Änderungen der Anlage 1 einschließlich 
ihrer Anhänge 1, 2 und 3 sowie der Anlage 2 Anhang 1 
des ATP.
Änderungsvorschläge ECE/TRANS/WP.11/251 (Sitzung der WP.11 im Oktober 2023) 
– Anlagen 1 und 2 mit Anhängen                      –  Redaktionelle Anpassungen 
– Anlage 1, Anhang 1, Abschnitt 3                    –  Korrektur 
– Anlage 1, Anhang 2, Absatz 6.2.2 (i)              –  Klarstellung zur Anwendung des Pull Down Tests 
– Anlage 1, Anhang 2, Absatz 6.2.3                  –  Einfügung Überschrift 
– Anlage 1, Anhang 2, Unterabschnitt 6.3        –  Kürzung der zeitlichen Vorgaben für die Heizleistung mit dem Ziel,  
– Anlage 1, Anhang 2, Unterabschnitt 6.4 (ii)        Energie zu sparen 
–  Anlage 1, Anhang 2, Abschnitt 8,                   –  Ergänzung der Muster 1 A und 12  
   Muster Nr. 1 A 
–  Anlage 1, Anhang 2, Abschnitt 8,                    
   Muster Nr. 12 
– Anlage 1, Anhang 3, Teil A                             –  Änderung Layout Überschrift (fett); Streichung eines veralteten 
                                                                              Inkraftsetzungszeitraums 
 
Änderungsvorschläge ECE/TRANS/WP.11/253 (Sitzung der WP.11 im Oktober 2024) 
– Anlage 1, Abschnitt 7                                     –  Klarstellende Anpassung der Begriffsbestimmung von  
                                                                              „Beförderungsmittel“  
– Anlage 1, Anhang 1, Abschnitt 3 (b)               –  Einfügung Komma (betrifft nicht die deutsche Sprachfassung)  
                                                                          –  Redaktionelle Anpassung (betrifft nicht die deutsche
                                                                              Sprachfassung) 
– Anlage 1, Anhang 1, Abschnitt 3 (c)               –  Redaktionelle Anpassung (betrifft nicht die deutsche
                                                                              Sprachfassung) 
– Anlage 1, Anhang 2, Absatz 2.2.1                  –  Redaktionelle Anpassung (betrifft nicht die deutsche
                                                                              Sprachfassung) 
– Anlage 1, Anhang 2, Absatz 3.2.8                  –  Klarstellung zum Luftvolumenstrom 
– Anlage 1, Anhang 2, Unterabschnitt 5.1        –  Klarstellende Definition für Mehrtemperatur-Beförderungsmittel  
– Anlage 1, Anhang 2, Unterabschnitt 6.2        –  Klarstellende Definition für Mehrtemperatur-Beförderungsmittel 
– Anlage 1, Anhang 2, Absatz 6.2.2                  –  Korrektur; Wiederherstellung der beabsichtigten Bedeutung von  
                                                                              Abschnitt 6.2.2 Ziffer ii 
– Anlage 1, Anhang 2, Abschnitt 7                    –  Klarstellende Definition für Mehrtemperatur-Beförderungsmittel
Bundesrat                                                                         – 23 – Drucksache 679/25
Änderungsvorschläge ECE/TRANS/WP.11/253 (Sitzung der WP.11 im Oktober 2024) 
– Anlage 1, Anhang 2, Unterabschnitt 7.1        –  Klarstellende Anpassung der aktuellen Begriffsbestimmung von  
                                                                              Beförderungsmitteln mit mehreren Kammern  
                                                                          –  Klarstellende Definition für Mehrtemperatur-Beförderungsmittel 
– Anlage 1, Anhang 2, Absatz 7.3.4                  –  Begriffliche Klarstellung (betrifft nicht die deutsche
                                                                              Sprachfassung) 
– Anlage 1, Anhang 2, Absatz 7.3.7                  –  Einführung neuer Definitionen für Trennwände 
– Anlage 1, Anhang 2, Abschnitt 8                    –  Deutscher Vorschlag – Klarstellung zum Testbericht 14  
                                                                          –  Redaktionelle Anpassung (betrifft nicht die deutsche
                                                                              Sprachfassung) 
– Anlage 2, Anhang 1                                        –  Anforderungen im Zusammenhang mit Temperaturmessgeräten