Bundesrat Drucksache  538/25 
 
  
  
 
09.10.25 
 Wi - U - Vk 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Verordnung 
der Bundesregierung 
 
Verordnung zur Neuordnung des Ladesäulenrechts 
A. Problem und Ziel 
Mit dem Verordnungsentwurf soll die Ladesäulenverordnung (LSV) an die Vorgaben der 
Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
September 2023 über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur
Aufhebung der Richtlinie 2014/94/EU (Alternative Fuels Infrastructure Regulation; im
Folgenden: AFIR) angepasst werden. Im Rahmen des „Green Deal“ ist die AFIR eine der
Maßnahmen, um das Ziel der EU zu erreichen, ihre Netto-Treibhausgasemissionen bis 2030 
um mindestens 55 Prozent gegenüber 1990 zu senken und bis 2050 klimaneutral zu
werden („Fit for 55“).  
Die AFIR wurde am 22. September 2023 als Verordnung (EU) 2023/1804 im Amtsblatt 
der Europäischen Union veröffentlicht. Sie gilt seit dem 13. April 2024 unmittelbar in allen 
EU-Mitgliedstaaten. Wegen des Anwendungsvorrangs des EU-Rechts ist die LSV mit
Inkrafttreten der AFIR in den sie betreffenden Bereichen automatisch unanwendbar. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt 
zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 7 bei, bis 2030 den allgemeinen Zugang zu
bezahlbaren, verlässlichen und modernen Energiedienstleistungen zu sichern. 
B. Lösung 
Die AFIR legt nach Artikel 5 Absatz 1 (punktuelles Aufladen), Absatz 2 (automatische
Authentifizierung), Absatz 7 (digitale Vernetzung), Absatz 8 (intelligentes Laden) und
Absatz 10 (fest installiertes Ladekabel) sowie nach Artikel 21 Absatz 1 in Verbindung mit 
Anhang II (Stecker und Kupplungen) abschließende technische Anforderungen an
öffentlich zugängliche Ladesäulen fest. Darüber hinaus enthält die AFIR in Artikel 2
verschiedene Definitionen (u.a. Normal- und Schnellladepunkt, Betreiber, öffentliche Zugänglichkeit, 
batteriebetriebenes Elektrofahrzeug). Die entsprechenden Regelungen in den §§ 2, 3 und 
4 LSV sind mit Inkrafttreten der AFIR nicht mehr anwendbar und werden daher
aufgehoben bzw. es wird auf die entsprechende Definition in der AFIR verwiesen. Gleichzeitig 
stellt der Verordnungsentwurf sicher, dass die Bundesnetzagentur (BNetzA) die
Einhaltung der technischen Anforderungen der AFIR an öffentlich zugängliche Ladepunkte 
überwachen und bei Verstößen Sanktionen verhängen kann. 
C. Alternativen 
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die Neuregelungen entstehen für die Bundesnetzagentur jährliche Sachkosten in 
Höhe von insgesamt rund 20 000 Euro. Hinzu tritt ein einmaliger Aufwand in Höhe von 
insgesamt rund 80 000 Euro für Sachkosten. 
Der Mehrbedarf an Sachmitteln soll im Einzelplan 09 – Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie – des jeweils geltenden Bundeshaushaltsplans ausgeglichen werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger ergibt sich durch die gesetzlichen Änderungen keine  
Änderung des Erfüllungsaufwands. 
E.2 Erfüllungsaufwand für Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich eine Einsparung beim jährlichen Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 51 000 Euro.  
Davon entfallen 51 000 Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
E.3 Erfüllungsaufwand für Verwaltung 
Für die Verwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 20 000 Euro.
Davon entfallen 20 000 Euro an jährlichem Erfüllungsaufwand auf den Bund. Der einmalige 
Erfüllungsaufwand beträgt rund 80 000 Euro. Davon entfallen 80 000 Euro an einmaligem 
Erfüllungsaufwand auf den Bund.  
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
Bundesrat Drucksache  538/25 
 
  
  
 
09.10.25 
 Wi - U - Vk 
 
 
Verordnung 
der Bundesregierung 
 
Verordnung zur Neuordnung des Ladesäulenrechts 
 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 8. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich die von der Bundesregierung beschlossene 
Verordnung zur Neuordnung des Ladesäulenrechts 
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Verordnung zur Neuordnung des Ladesäulenrechts 
Vom ...
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie verordnet aufgrund des § 49 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe a, b, d und e, Nummer 2a, 3 und 4 des 
Energiewirtschaftsgesetzes, das zuletzt durch … [Artikel 2 des Entwurfes eines Gesetzes 
zur Umsetzung der EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den Bereichen Windenergie auf See und 
Stromnetze, BT-Drs. …] geändert worden ist,
und 
die Bundesregierung verordnet aufgrund des § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 11 
Buchstabe a und b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) geändert worden ist, nach Anhörung 
der beteiligten Kreise:
Artikel 1
Verordnung über die Sicherstellung der technischen 
Mindestanforderungen an öffentlich zugängliche Ladepunkte für 
elektrisch betriebene Fahrzeuge (Ladesäulenverordnung - LSV) 
§ 1
Anwendungsbereich
(1) Diese Verordnung regelt die Sicherstellung der technischen Mindestanforderungen an
den sicheren und interoperablen Aufbau und Betrieb von öffentlich zugänglichen
Ladepunkten für elektrisch betriebene Fahrzeuge der Klassen N und M im Sinne des
Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe a und b der Verordnung (EU) 2018/858.
(2) Diese Verordnung dient auch der Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1804 in der
jeweils geltenden Fassung sowie der Rechtsakte der Europäischen Union, die zur
Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1804 ergangen sind.
§ 2
Begriffsbestimmungen
Im Sinne dieser Verordnung ist
1. „Ladepunkt“ ein solcher gemäß Artikel 2 Nummer 48 der Verordnung (EU) 2023/1804;
2. „öffentlich zugänglicher Ladepunkt“ ein Ladepunkt, der sich an einem Standort oder in
Räumlichkeiten befindet, die der Allgemeinheit zugänglich sind, unabhängig davon, ob
sich der Ladepunkt auf öffentlichem oder privatem Grund befindet, ob der Zugang zu
dem Standort oder den Räumlichkeiten Beschränkungen oder Bedingungen unterliegt
und ungeachtet der für die Nutzung des Ladepunkts geltenden Bedingungen;
3. „Betreiber“ ein solcher gemäß Artikel 2 Nummer 39 der Verordnung (EU) 2023/1804;
4. „Regulierungsbehörde“ die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen.
§ 3
Technische Anforderungen
Jeder Ladepunkt muss die geltenden technischen Anforderungen, insbesondere die 
Anforderungen an die technische Sicherheit von Energieanlagen nach § 49 Absatz 1 des 
Energiewirtschaftsgesetzes, erfüllen. § 49 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des 
Energiewirtschaftsgesetzes ist entsprechend anzuwenden. Die Vorgaben des 
Messstellenbetriebsgesetzes bleiben unberührt.
§ 4
Anzeige- und Nachweispflichten
(1) Jeder Betreiber hat der Regulierungsbehörde die Inbetriebnahme und die
Außerbetriebnahme eines Ladepunktes sowie den Betreiberwechsel elektronisch
anzuzeigen. Bei einem Betreiberwechsel haben Anzeigen nach Satz 1 durch den
bisherigen und den neuen Betreiber zu erfolgen. Die Regulierungsbehörde kann Vorgaben
zu Art und Weise sowie zum Umfang der Anzeige machen. Die Anzeige hat zu erfolgen:
1. spätestens zwei Wochen nach der Inbetriebnahme eines Ladepunktes,
2. unverzüglich nach der Außerbetriebnahme eines Ladepunktes,
3. unverzüglich nach einem Betreiberwechsel.
(2) Jeder Betreiber hat auf Anforderung der Regulierungsbehörde durch Übermittlung
geeigneter Unterlagen die Einhaltung der technischen Anforderungen nach § 3 nach
erfolgter Inbetriebnahme nachzuweisen.
(3) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn ein bestehender Ladepunkt öffentlich
zugänglich wird.
§ 5
Kompetenzen der Regulierungsbehörde
(1) Die Regulierungsbehörde kann die Einhaltung der technischen Anforderungen nach § 3
und der Anforderungen nach Artikel 5 Absatz 1, 2, 7, 8 und 10 und Anhang II der
Verordnung (EU) 2023/1804 regelmäßig überprüfen und geeignete Nachweise verlangen.
(2) Die Regulierungsbehörde kann verlangen, dass ein Ladepunkt nachgerüstet wird, um
eine technische Anforderung nach § 3 oder eine Anforderung nach Artikel 5 Absatz 1, 2, 7,
8 oder 10 oder Anhang II der Verordnung (EU) 2023/1804 zu erfüllen.
(3) Die Regulierungsbehörde kann den Betrieb eines Ladepunkts untersagen, wenn eine
technische Anforderung nach § 3 oder eine Anforderung nach Artikel 5 Absatz 1, 2, 7, 8
oder 10 oder Anhang II der Verordnung (EU) 2023/1804 nicht eingehalten oder nicht nach
§ 4 Absatz 2 nachgewiesen wird oder der Anzeigepflicht nach § 4 Absatz 1 nicht
nachgekommen worden ist.
§ 6
Datenübermittlung
Die Regulierungsbehörde hat monatlich die Daten aus der Anzeige nach § 4 Absatz 1 Satz 
1, auch in Verbindung mit Absatz 3, elektronisch an die nach Landesrecht für die 
Wahrnehmung der Aufgaben nach dem Mess- und Eichgesetz oder nach den aufgrund des 
Mess- und Eichgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zuständigen Behörden zu 
übermitteln, sofern die empfangsberechtigte Stelle nicht auf die regelmäßige 
Datenübermittlung verzichtet hat.
Artikel 2
Änderung der Verordnung zur Festlegung weiterer 
Bestimmungen zur Treibhausgasminderung bei Kraftstoffen
Die Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur Treibhausgasminderung 
bei Kraftstoffen vom 8. Dezember 2017 (BGBl. I S. 3892), die zuletzt durch Artikel 1 der 
Verordnung vom 25. November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 367) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert:
1. § 2 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Ein Straßenfahrzeug mit Elektroantrieb ist ein reines 
Batterieelektrofahrzeug im Sinne des § 2 Nummer 2 des Elektromobilitätsgesetzes 
vom 5. Juni 2015 (BGBl. I S. 898), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 34 des 
Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2752) geändert worden ist, oder ein 
von außen aufladbares Hybridelektrofahrzeug der Klassen M 1 und N 1 im Sinne 
des § 2 Nummer 3 des Elektromobilitätsgesetzes.“
b) In Absatz 3 wird die Angabe „vom 5. Juni 2015 (BGBl. I S. 898), das zuletzt durch
Artikel 2 Absatz 34 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2752)
geändert worden ist“ gestrichen.
2. In § 5 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 2 Nummer 8 der Ladesäulenverordnung“
durch die Angabe „Artikel 2 Nummer 39 der Verordnung (EU) 2023/1804“ ersetzt.
3. § 6 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 2 Nummer 5 der
Ladesäulenverordnung“ durch die Wörter „§ 2 Nummer 2 der 
Ladesäulenverordnung vom … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und 
Fundstelle dieser Verordnung] in der jeweils geltenden Fassung“ ersetzt.
bb) In Satz 2 wird die Angabe „§ 2 Nummer 5 der Ladesäulenverordnung“ durch 
die Angabe „§ 2 Nummer 2 der Ladesäulenverordnung“ ersetzt.
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 5 Absatz 1 der Ladesäulenverordnung“
durch die Angabe „§ 4 Absatz 1 der Ladesäulenverordnung“ ersetzt.
Artikel 3
Außerkrafttreten
Die Ladesäulenverordnung vom 9. März 2016 (BGBl. I S. 457), die zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 17. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 156) geändert worden ist, 
tritt am ... [einsetzen: Datum des ersten Tages des auf die Verkündung folgenden 
Quartals] außer Kraft.
Artikel 4 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am ... [einsetzen: Datum des ersten Tages des auf die 
Verkündung folgenden Quartals] in Kraft.
Der Bundesrat hat zugestimmt.
EU-Rechtsakte:
1. Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die
Genehmigung und die Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von
Systemen, Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge, zur Änderung der
Verordnungen (EG) Nr. 715/2007 und (EG) Nr. 595/2009 und zur Aufhebung der Richtlinie 2007/46/EG
(ABl. L 151 vom 14.6.2018, S. 1; L 210 vom 11.8.2022, S. 19), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
2024/1610 vom 14. Mai 2024 (ABl. L 2024/1610, 6.6.2024) geändert worden ist
2. Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 über
den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/94/EU (ABl.
L 234 vom 22.9.2023, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/671 vom 2. April 2025
(ABl. L 2025/671, 18.6.2025) geändert worden ist
Begründung
A. Allgemeiner Teil
Mit der Vierten Novelle wird die Ladesäulenverordnung (LSV) an die Vorgaben der 
Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. 
September 2023 über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2014/94/EU (Alternative Fuels Infrastructure Regulation; im 
Folgenden: AFIR) angepasst. Im Rahmen des „Green Deal“ ist die AFIR eine der 
Maßnahmen, um das Ziel der EU zu erreichen, ihre Netto-Treibhausgasemissionen bis 
2030 um mindestens 55 Prozent gegenüber 1990 zu senken und bis 2050 klimaneutral zu 
werden („Fit for 55“).
Die AFIR soll den Aufbau von Ladeinfrastruktur in der gesamten EU beschleunigen und 
vereinheitlichen. Hierfür schreibt die AFIR u.a. den Aufbau von Ladestationen für 
Elektrofahrzeuge sowie Tankstellen für alternative Kraftstoffe in europäischen Städten und 
entlang der transeuropäischen Verkehrsnetze (TEN-V) vor.
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt 
zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 7 bei, bis 2030 den allgemeinen Zugang zu
bezahlbaren, verlässlichen und modernen Energiedienstleistungen zu sichern.
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Mit dem Gesetzentwurf soll die LSV an die Vorgaben der AFIR angepasst werden. Die AFIR 
ersetzt die bisherige Richtlinie über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe 
(AFID) aus dem Jahr 2014, die in Deutschland unter anderem in der Ladesäulenverordnung 
(LSV) auf Basis von § 49 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2 Energiewirtschaftsgesetz 
(EnWG) umgesetzt wurde. Die AFIR wurde am 22. September 2023 als Verordnung 
2023/1804 im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht. Sie gilt seit dem 13. April 
2024 unmittelbar in allen EU-Mitgliedstaaten. Wegen des Anwendungsvorrangs des EU-
Rechts ist die LSV mit Inkrafttreten der AFIR in den sie betreffenden Bereichen automatisch 
unanwendbar.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Die AFIR legt nach Artikel 5 Absatz 1 (punktuelles Aufladen), Absatz 2 (automatische 
Authentifizierung), Absatz 7 (digitale Vernetzung), Absatz 8 (intelligentes Laden) und 
Absatz 10 (fest installiertes Ladekabel) sowie nach Artikel 21 Absatz 1 in Verbindung mit 
Anhang II (Stecker und Kupplungen) technische Anforderungen an öffentlich zugängliche 
Ladesäulen fest. Darüber hinaus enthält die AFIR in Artikel 2 verschiedene Definitionen 
(u.a. Normal- und Schnellladepunkt, Betreiber, öffentliche Zugänglichkeit, 
batteriebetriebenes Elektrofahrzeug). Die entsprechenden Regelungen in den §§ 2, 3 und 
4 LSV sind mit Inkrafttreten der AFIR nicht mehr anwendbar und werden daher aufgehoben 
bzw. es wird auf die entsprechende Definition in der AFIR verwiesen. Gleichzeitig stellt der 
Verordnungsentwurf sicher, dass die BNetzA die Einhaltung der technischen 
Anforderungen der AFIR an öffentlich zugängliche Ladepunkte überwachen und bei 
Verstößen Sanktionen verhängen kann.
III. Alternativen
Keine.
IV. Regelungskompetenz
Die vorgesehenen Regelungen der LSV stützen sich auf die Verordnungsermächtigung des 
§ 49 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1, Nummer 2 Buchstabe a, b, d und e sowie Nummer 2a des
Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG). Danach wird das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie ermächtigt, Anforderungen an die technische Sicherheit und Flexibilität, sowie
die Errichtung und den Betrieb von Energieanlagen und Energieanlagenteilen,
einschließlich der Anforderungen zur Gewährleistung der Interoperabilität bei Ladepunkten
für Elektromobile festzulegen, das Verfahren zur Sicherstellung von in unmittelbar
geltenden Rechtsakten der Europäischen Union bestimmten Anforderungen an Ladepunkte
für Elektromobile und deren Betreiber zu regeln, insbesondere zu bestimmen, dass und wo
die Errichtung solcher Energieanlagen und Energieanlagenteile, ihre Inbetriebnahme, die
Vornahme von Änderungen oder Erweiterungen und sonstige die Energieanlagen und
Energieanlagenteile betreffenden Umstände angezeigt werden müssen, eine Pflicht der
Betreiber von öffentlich zugänglichen Ladepunkten für Elektromobile zur Erfassung und zur
Übermittlung von Daten dieser Ladepunkte an die Bundesnetzagentur sowie die
Anforderungen an die Ausgestaltung der Datenerfassung und der Datenübermittlung
festzulegen sowie eine Pflicht der Bundesnetzagentur zur Übermittlung von Daten von
öffentlich zugänglichen Ladepunkten für Elektromobile an die nach Landesrecht für die
Wahrnehmung der Aufgaben nach dem Mess- und Eichgesetz oder nach den aufgrund des
Mess- und Eichgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zuständigen Behörden
festzulegen.
Die vorgenannten Ermächtigungsgrundlagen sollen zum Teil erst durch die im Entwurf 
eines Gesetzes zur Umsetzung der EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den Bereichen 
Windenergie auf See und Stromnetze (BT-Drs. …) vorgesehenen Änderungen des § 49 
EnWG geschaffen werden. Dabei werden in § 49 Absatz 4 Satz 1 die Nummern 1 bis 3 
durch die folgenden Nummern 1 bis 3 ersetzt:
„1. Anforderungen an die technische Sicherheit und Flexibilität, sowie die Errichtung 
und den Betrieb von Energieanlagen und Energieanlagenteilen, einschließlich der 
Anforderungen zur Gewährleistung der Interoperabilität bei Ladepunkten für Elektromobile 
festzulegen;
2. das Verfahren zur Sicherstellung der Anforderungen nach Nummer 1 oder zur
Sicherstellung von in unmittelbar geltenden Rechtsakten der Europäischen Union
bestimmten Anforderungen an Ladepunkte für Elektromobile und deren Betreiber zu regeln,
insbesondere
a) zu bestimmen, dass und wo die Errichtung solcher Energieanlagen und
Energieanlagenteile, ihre Inbetriebnahme, die Vornahme von Änderungen oder
Erweiterungen und sonstige die Energieanlagen und Energieanlagenteile betreffenden
Umstände angezeigt werden müssen,
b) zu bestimmen, dass bestimmte Nachweise der Anzeige nach Buchstabe a beigefügt
oder nach Inbetriebnahme der Energieanlage auf Anforderung übermittelt werden müssen,
c) zu bestimmen, dass mit der Errichtung und dem Betrieb der Energieanlagen erst
nach Ablauf bestimmter Registrierungen, Prüfungen oder Prüffristen begonnen werden
darf,
d) zu bestimmen, unter welchen Voraussetzungen schriftliche und elektronische 
Nachweisdokumente gültig sind,
e) eine Pflicht der Betreiber von öffentlich zugänglichen Ladepunkten für Elektromobile 
zur Erfassung und zur Übermittlung von Daten dieser Ladepunkte an die 
Bundesnetzagentur sowie die Anforderungen an die Ausgestaltung der Datenerfassung 
und der Datenübermittlung festzulegen;
2a. eine Pflicht der Bundesnetzagentur zur Übermittlung von Daten von öffentlich 
zugänglichen Ladepunkten für Elektromobile an die nach Landesrecht für die 
Wahrnehmung der Aufgaben nach dem Mess- und Eichgesetz oder nach den aufgrund des 
Mess- und Eichgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zuständigen Behörden 
festzulegen;
3. Prüfungen der Einhaltung der Anforderungen an Energieanlagen und 
Energieanlagenteile vor Errichtung und Inbetriebnahme und deren Überprüfungen 
vorzusehen und festzulegen, dass
a) hierzu geeignete Nachweise verlangt werden dürfen,
b) diese Prüfungen und Überprüfungen durch behördlich anerkannte Sachverständige zu 
erfolgen haben.“ 
Die Verordnung setzt ein vorheriges Inkrafttreten dieser Änderungen voraus. 
Die Kompetenz zur Änderung der Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur 
Treibhausgasminderung bei Kraftstoffen findet sich in § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 11 
Buchstabe a und b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Entwurf dient der Anpassung des nationalen Rechts an die Vorgaben der AFIR und ist 
im Übrigen mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, die die 
Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, vereinbar.
VI. Regelungsfolgen
Die vorliegende Änderungsverordnung legt fest, dass die BNetzA die Einhaltung der 
Anforderungen der AFIR an öffentlich zugängliche Ladesäulen für elektrisch betriebene 
Fahrzeuge überwachen und bei Verstößen Sanktionen verhängen und diverse statische 
Daten für das Ladesäulenregister erheben darf.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Der Verordnungsentwurf sieht vor, dass Betreiber von Ladepunkten nur noch auf 
Anforderung der Regulierungsbehörde durch Beifügung geeigneter Unterlagen die 
Einhaltung der technischen Anforderungen nach § 3 bei der Inbetriebnahme oder während 
des Betriebs von Ladepunkten nachzuweisen haben. Bislang mussten Betreiber von 
Schnellladepunkten diesen Nachweis in jedem Fall erbringen. Im Übrigen werden die 
bestehenden Verfahrensgrundsätze und -regeln genutzt. Dadurch entsteht kein 
zusätzlicher Verwaltungsaufwand.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025, die 
der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient. Die 
Bundesregierung hat sich mit dem Klimaschutzgesetz verpflichtet, die 
Treibhausgasemissionen in Deutschland bis 2030 insgesamt um 65 Prozent gegenüber 
dem Jahr 1990 zu senken.
Der Verkehr trägt aktuell rund 20 Prozent zu den Treibhausgasemissionen in Deutschland 
bei. Davon entfallen rund 60 Prozent auf Pkws. Elektroautos können negative Umweltfolgen 
des Autoverkehrs vermindern – insbesondere den Kohlendioxid-Ausstoß. Für die 
Erreichung der genannten Ziele ist die zumindest teilweise Elektrifizierung insbesondere 
des Straßenverkehrs unerlässlich. Zwingende Voraussetzung hierfür ist insbesondere der 
Aufbau einer flächendeckenden, leistungsfähigen und nutzerfreundlichen Ladeinfrastruktur. 
Hier liegt ein großes Potenzial für den Klimaschutz, selbst wenn Elektroautos den heutigen 
Strommix „tanken“. Je größer der dabei verwendete Ökostromanteil ist, umso größer der 
Vorteil für den Klimaschutz. Der Anteil erneuerbarer Energien am Strommix liegt derzeit bei 
rund 55 Prozent und wächst weiter. Der Entwurf leistet einen Beitrag zur Verwirklichung 
von Nachhaltigkeitsziel 7, das mit seiner Zielvorgabe 7.1 verlangt, bis 2030 den allgemeinen 
Zugang zu bezahlbaren, verlässlichen und modernen Energiedienstleistungen zu sichern.
Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 „(1.) Nachhaltige Entwicklung als 
Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“ und 
„(4.) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen 
Gesellschaft wahren und verbessern“.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Durch die Neuregelungen entstehen für die Bundesnetzagentur jährliche Sachkosten in 
Höhe von insgesamt rund 20 000 Euro. Hinzu tritt ein einmaliger Aufwand in Höhe von 
insgesamt rund 80 000 Euro für Sachkosten.
Der Mehrbedarf an Sachmitteln soll im Einzelplan 09 – Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie – des jeweils geltenden Bundeshaushaltsplans ausgeglichen werden.
4. Erfüllungsaufwand
4.1 Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger nach Vorgaben 
Für die Bürgerinnen und Bürger ergibt sich durch die gesetzlichen Änderungen keine 
Änderung des Erfüllungsaufwands. 
4.2 Erfüllungsaufwand der Wirtschaft nach Vorgaben
Das Konzept zur Erhöhung der Transparenz über den Umstellungsaufwand für die 
Wirtschaft sowie zu dessen wirksamer und verhältnismäßiger Begrenzung wurde zur 
Bestimmung der Erfüllungsaufwandskategorien angewandt.
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft für die einzelnen 
Vorgaben dargestellt.
Vorgabe 4.2.1 (Informationspflicht): Übermittlung von weiteren statischen Daten an 
die BNetzA; § 4 Absatz 1 Satz 1
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz 
   
 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachkosten 
  
pro Fall (in 
Euro)
Personalkoste
n (in Tsd. 
Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
      30.000 -1 59,50 0 -30
)  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro -30
  
  
  
  
 
 
 
Die Übermittlung der statischen Daten erfolgt entweder anhand eines PDF-Formulars oder 
über eine Online-Plattform und muss bei der Inbetriebnahme, einem Wechsel des 
Betreibers oder bei der Außerbetriebnahme einer Ladesäule erfolgen. Zwar erhöht sich der 
Umfang an zu übermittelnden statischen Daten, allerdings wird durch technische 
Neuerungen das Meldeverfahren vereinfacht. Deshalb ist davon auszugehen, dass die 
gesetzlichen Änderungen insgesamt zu einer Reduktion des Erfüllungsaufwands für die 
Wirtschaft führen.
Die Fallzahl für diese Vorgabe bezieht sich primär auf die Anzahl der Normal- und 
Schnellladepunkte, die jährlich in Betrieb genommen werden. Von Januar 2021 bis zum 1. 
Januar 2024 wurden laut einer Veröffentlichung der BNetzA rund 25 000 Normal- und 
Schnellladepunkte pro Jahr in Betrieb genommen.1 Bei ca. einem Achtel der Ladesäulen 
findet zudem jährlich ein Betreiberwechsel statt. Zusätzlich muss eine Meldung an die 
BNetzA erfolgen, wenn eine Ladesäule außer Betrieb genommen wird. Somit lässt sich von 
einer jährlichen Fallzahl von ca. 30 000 Meldungen ausgehen, die jährlich an die BNetzA 
erfolgen.
Laut Angaben der BNetzA verringert sich aufgrund von technischen Neuerungen der 
Zeitaufwand für die Meldungen um eine Minute.
Als Lohnsatz wird für diese Vorgabe der durchschnittliche Lohnsatz über alle Unternehmen 
für den Wirtschaftsbereich D der Energieversorgung von 59,50 Euro pro Stunde angesetzt.
Somit ergibt sich aus dieser Vorgabe für die Wirtschaft eine Reduktion des 
Erfüllungsaufwands um ca. 30 000 Euro. (30 000 *(-1)) / 60 * 59,50 Euro = - 29 750 Euro
Vorgabe 4.2.2 (Informationspflicht): Übermittlung der Bestätigung der Einhaltung der 
technischen Anforderungen bei Schnellladepunkten an die BNetzA; § 4 Absatz 2 LSV
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
Personalkoste
n (in Tsd. 
Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
200   0   4 -5 59,50 -21
)  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro -21
 
 
Die Betreiber von Schnellladepunkten sind nach der aktuellen LSV dazu verpflichtet, bei 
Inbetriebnahme eines Schnellladepunktes eine Bestätigung über die Einhaltung der 
technischen Anforderung bei Schnellladepunkten unaufgefordert an die BNetzA zu 
übermitteln. Nach der Novellierung der LSV sind die Betreiber von Schnellladepunkten nach 
§ 4 Absatz 2 allerdings nur noch nach Aufforderung der BNetzA zu einer Übermittlung der
1 BNetzA; Elektromobilität: Öffentliche Ladeinfrastruktur: 
https://www.bundesnetzagentur.de/SharedDocs/Downloads/DE/Sachgebiete/Energie/Unternehmen_I
  nstitutionen/E_Mobilitaet/Ladesaeuleninfrastruktur.xlsx?__blob=publicationFile&v=6
Bestätigung verpflichtet. Somit ist davon auszugehen, dass sich durch die Novellierung der 
LSV eine Reduktion des Erfüllungsaufwands ergibt.
Die Fallzahl ergibt sich hierbei aus der Anzahl der Schnellladepunkte, die jährlich in Betrieb 
genommen werden, sowie aus dem prozentualen Rückgang der Abfragen seitens der 
BNetzA. Laut einer Veröffentlichung der BNetzA1 sind seit Januar 2021 bis jetzt jährlich 
rund 66 000 Schnellladesäulen in Betrieb genommen worden. Da durch die neue 
Verordnung nur noch für rund 30 Prozent (entspricht ca. 11 800) dieser Schnellladesäulen 
auf Aufforderung der BNetzA die Bestätigung übermittelt werden muss, ergibt sich für 4 200 
Schnellladesäulen eine Reduktion des Erfüllungsaufwands. Somit ergibt sich für diese 
Vorgabe eine Fallzahl von 4 200.
Nach Angaben der BNetzA ist für das Übermitteln der Bestätigung für die Wirtschaft mit 
einem Zeitaufwand von 5 Minuten auszugehen.
Als Lohnsatz wird für diese Vorgabe der durchschnittliche Lohnsatz über alle Unternehmen 
für den Wirtschaftsbereich D der Energieversorgung von 59,50 Euro pro Stunde angesetzt. 
Somit ergibt sich aus dieser Vorgabe für die Wirtschaft eine Reduktion des 
Erfüllungsaufwands von rund 21 000 Euro. (4200* (-5)) / 60 * 59,50 Euro = 20 825 Euro. 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung nach Vorgaben 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung für die einzelnen 
Vorgaben dargestellt. 
Vorgabe 4.3.1: Übermittlung von weiteren statischen Daten an die BNetzA; § 4 
Absatz 1 Satz 1 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands [des Bundes]:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
  
 
  
 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
Euro)  
Personalkoste
n (in Tsd. 
Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
  0  0 13 0 0 0
) 3 Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro 1
 Veränderung des einmaligen Erfüllungsaufwands [des Bundes]:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
Personalkoste
n (in Tsd. 
Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
  0  0 53 0 0 0
) 3 Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro 5
  
Analog der Vorgabe 4.2.1 der Wirtschaft fällt auf Seiten der Verwaltung ebenfalls ein 
Aufwand für das Prüfen und Plausibilisieren der von den Betreibern übermittelten Daten an. 
Aufgrund von technischen Neuerungen und schnelleren Verfahren ist hierfür deshalb auch 
auf Seiten der Verwaltung von einer Reduktion des Zeitaufwands auszugehen. Allerdings 
sollen von Seiten der BNetzA weitere statische Daten erhoben werden, weshalb sich laut 
BNetzA der Zeitaufwand für diese Vorgabe insgesamt nicht ändern wird.
Somit führen die gesetzlichen Änderungen nicht zu einer Änderung des jährlichen 
Erfüllungsaufwands hinsichtlich der Personalkosten.
Laut Angaben der BNetzA fällt für diese Vorgabe allerdings ein Bedarf an IT- Sachmitteln 
an. Dieser beziffert sich in einem jährlichen Sachkostenaufwand von rund 13 000 Euro und 
ein einmaligen Sachkostenaufwand von rund 53 000 Euro.
Vorgabe 4.3.2: Übermittlung der Bestätigung der Einhaltung der technischen 
Anforderungen bei Schnellladepunkten an die BNetzA; § 4 Absatz 2 LSV
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands [des Bundes]:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
   
 
 
 
 
 
Sachkosten 
pro Fall (in 
Euro)  
Personalkoste
n (in Tsd. 
Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
  0  0 7 0 0 0
)  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro 7
 
 Veränderung des einmaligen Erfüllungsaufwands [des Bundes]:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
Personalkoste
n (in Tsd. 
Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
  0  0 27 0 0 0
) 7 Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro 2
  
 
 
 
Analog der Vorgabe 4.2.2 der Wirtschaft fällt auf Seiten der Verwaltung ebenfalls ein 
Aufwand für das Prüfen und Plausibilisieren der von den Betreibern übermittelten Daten an. 
Dadurch, dass fortan nur noch auf Aufforderung der BNetzA Bestätigungen von den 
Betreibern übermittelt werden müssen, reduziert sich auch für die Verwaltung der Aufwand 
für das Prüfen und Plausibilisieren der Bestätigungen. Im Gegenzug erhöht sich allerdings 
der zeitliche Bearbeitungsaufwand für die Verwaltung, da die Bestätigungen nicht mehr 
unaufgefordert, sondern erst nach gesonderter Aufforderung der BNetzA übermittelt 
werden. Somit ist laut Angaben der BNetzA davon auszugehen, dass die gesetzlichen 
Änderungen keine Auswirkungen auf den Zeitaufwand bei der BNetzA haben.
Daher führen die gesetzlichen Änderungen nicht zu einer Änderung des jährlichen 
Erfüllungsaufwands hinsichtlich der Personalkosten.
Laut Angaben der BNetzA fällt für diese Vorgabe allerdings ein Bedarf an IT-Sachmitteln 
an. Dieser führt zu einem jährlichen Sachkostenaufwand von rund 7 000 Euro und einem 
einmaligen Sachkostenaufwand von rund 27 000 Euro.
Weitere Kosten 
Keine. 
5. Weitere Regelungsfolgen 
Keine.
VII. Befristung; Evaluierung
Von einer Befristung wird aus Gründen der Rechtsklarheit und Rechtssicherheit 
abgesehen. Eine Befristung und umfassende Evaluierung auf nationaler Ebene ist im 
Übrigen auch deswegen nicht vorgesehen, da die Europäische Kommission gemäß 
Artikel 24 Absatz 2 AFIR die Verordnung (EU) 2023/1804 bis zum 31. Dezember 2026 und 
danach alle fünf Jahre überprüft. Im Rahmen dieser Überprüfung bewertet die Europäische 
Kommission auch, inwieweit die Ziele dieser Verordnung erreicht wurden und inwieweit sie 
sich auf die Wettbewerbsfähigkeit der von ihr erfassten Wirtschaftszweige ausgewirkt hat. 
Diese Überprüfung erstreckt sich auch auf die Wechselwirkung dieser Verordnung mit 
anderen einschlägigen Rechtsakten der Union, einschließlich der Ermittlung etwaiger 
Bestimmungen, die aktualisiert und vereinfacht werden könnten, sowie der Aktionen und 
Maßnahmen, die ergriffen wurden oder ergriffen werden könnten, um den 
Gesamtkostendruck auf die betreffenden Wirtschaftszweige zu verringern. Im Rahmen der 
Analyse der Wirksamkeit dieser Verordnung durch die Europäische Kommission umfasst 
die Überprüfung auch eine Bewertung der Belastung der Unternehmen durch die AFIR. Die 
Kommission prüft gegebenenfalls, auf der Grundlage dieser Überprüfung einen Vorschlag 
zur Änderung der Verordnung vorzulegen.
B. Besonderer Teil
Wegen des Anwendungsvorrangs des EU-Rechts ist die LSV seit Inkrafttreten der AFIR am 
13. April 2024 in den sie betreffenden Bereichen automatisch unanwendbar. Die
Bestimmungen, die in den mit dieser Änderung aufgehobenen Paragraphen und Absätzen
der LSV und den jetzt durch die europäische Regelung abgedeckten Bereichen enthalten
sind (insb. solche zum einheitlichen Bezahlsystem beim punktuellen Aufladen an öffentlich
zugänglichen Normalladesäulen und ab dem 13. April 2024 neu errichteten
Schnellladesäulen sowie zum vertraglichen Laden), werden nun in der AFIR geregelt.
Zu Artikel 1 (Änderung der Ladesäulenverordnung) 
Zu § 1
Die AFIR ersetzt die bisherige Richtlinie über den Aufbau der Infrastruktur für alternative 
Kraftstoffe (AFID) aus dem Jahr 2014. Der Verweis auf die AFID wird daher auf die geltende 
AFIR aktualisiert.
Zu § 2
Die Definitionen der LSV werden an die der AFIR angepasst, um eine EU-weit einheitliche 
Anwendung der europäischen Vorgaben zu gewährleisten.
Zu § 4 Absatz 1
Betreiber müssen der BNetzA wie bisher die Inbetriebnahme, Außerbetriebnahme und den 
Betreiberwechsel von Ladepunkten elektronisch anzeigen.
Statische Daten zu öffentlich zugänglichen Ladesäulen sind zentral für den 
Registrierungsprozess bei der BNetzA und unerlässlich, damit die BNetzA ihre Kontroll- und 
Sanktionsbefugnisse aus der LSV vollumfänglich wahrnehmen kann.
Schließlich wird klargestellt, dass sowohl der alte als auch der neue Betreiber des 
Ladepunktes den Betreiberwechsel bei der BNetzA unverzüglich anzeigen müssen. Damit 
wird vermieden, dass sich bei einem Betreiberwechsel weder der alte noch der neue 
Betreiber bei der BNetzA meldet.
Zu § 4 Absatz 2
§ 4 Absatz 2 sieht vor, dass der Betreiber eines Ladepunkts die Einhaltung der technischen 
Anforderungen nach § 3 bei Inbetriebnahme oder während des Betriebs von Ladepunkten 
nur noch auf Verlangen der Regulierungsbehörde durch Beifügung geeigneter Unterlagen 
nachzuweisen haben. Bisher musste der Betreiber eines Schnellladepunkts diesen 
Nachweis in jedem Fall erbringen.
Zu § 5 Absatz 1 bis 3
Auf der Grundlage von § 49 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 des Energiewirtschaftsgesetzes 
wird in der LSV geregelt, dass die BNetzA auch die Einhaltung der Vorgaben der AFIR für 
Ladesäulen überwachen und ggf. Verstöße ahnden kann. Das der BNetzA hierfür zur 
Verfügung stehende Instrumentarium (Überprüfung, Nachweiserbringung, Verpflichtung 
zur Nachrüstung, Betriebsuntersagung) bleibt unverändert.
Zu § 6
Damit die Eichdienststellen ihrer Eichaufgabe bezüglich Ladesäulen nachkommen können, 
müssen sie wissen, wo sich die Ladesäulen befinden. Da die Regulierungsbehörde 
aufgrund der Anzeige nach § 4 über diese Daten verfügt, wird sie in Anlehnung an die 
Regelung des § 14 Absatz 8 Satz 1 Nummer 4 der Gewerbeordnung verpflichtet, diese 
Daten einmal monatlich den zuständigen Eichdienststellen elektronisch zur Verfügung zu 
stellen. Die Übermittlungspflicht nach § 14 Absatz 8 Satz 1 Nummer 4 der Gewerbeordnung 
genügt als Rechtsgrundlage nicht, da Ladesäulen in der Regel nicht 
gewerbeanzeigepflichtig sind.
Gerade im Hinblick auf die zum 1. Januar 2025 durch Artikel 38 des Vierten 
Bürokratieentlastungsgesetzes (BGBl. 2024 I Nr. 323 vom 29.10.2024) erfolgende 
Streichung des § 32 Mess- und Eichgesetz (Anzeigepflicht der Verwender) stellt die 
Übermittlung der Daten nach § 4 durch die Regulierungsbehörde eine erhebliche 
Arbeitserleichterung für die Eichbehörden dar und fördert damit letztlich die Akzeptanz der 
Ladesäulen in der Bevölkerung und die Energiewende. Hierdurch wird das Vierte 
Bürokratieentlastungsgesetz sinnvoll ergänzt. Denn während im Rahmen der 
Nachweispflicht nach § 32 Mess- und Eichgesetz jeder einzelne Verwender eine Meldung 
gegenüber den Eichämtern abgeben musste, besteht diese Verpflichtung künftig nur noch 
für die staatliche Regulierungsbehörde.
Zu Artikel 2 (Änderung der Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur 
Treibhausgasminderung bei Kraftstoffen) 
Die Änderungen der Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur 
Treibhausgasminderung bei Kraftstoffen passen die dort enthaltenen Verweise an die 
geänderte LSV an. Um zu vermeiden, dass der Verweis auf § 2 Nummer 1 LSV wegen 
dessen ersatzloser Streichung ins Leere geht, wird nun direkt auf den gleichlautenden § 2 
Nummer 1 des Elektromobilitätsgesetzes (EmoG) verwiesen.
Zu Artikel 3 und Artikel 4 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)
Mit Erlass der Rechtsakte gemäß Artikel 20 Absätze 6 und 7 der Verordnung (EU) 
2023/1804 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 über 
den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 
2014/94/EU in der jeweils geltenden Fassung wird das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie eine Überprüfung und erforderlichenfalls Änderung der Ladesäulenverordnung 
vornehmen. Die Überprüfung und Anpassung der Ladesäulenverordnung ist erforderlich, 
um Rechtskonformität mit der Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 13. September 2023 über den Aufbau der Infrastruktur für alternative
Kraftstoffe herzustellen. Mit Erlass von Rechtsakten gemäß Artikel 20 Absätze 6 und 7 der 
Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. 
September 2023 über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe ist eine 
Prüfung und gegebenenfalls Anpassung der Ladesäulenverordnung insbesondere mit 
Hinblick auf eine zentralisierte und effiziente Datenbereitstellung notwendig.  
- 14 -Drucksache 538/25