Bundesrat Drucksache  355/25 
 
  
  
 
14.08.25 
 G - U 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Gesundheit 
 
Zweite Verordnung zur Änderung der Medizinprodukte-
Betreiberverordnung 
A. Problem und Ziel 
Bei der Neufassung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung (MPBetreibV) durch die 
Verordnung zur Neufassung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung und zur Änderung 
der Medizinprodukte-Abgabeverordnung vom 14. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 38) kam 
es zu Fehlern bei der Übertragung der Anlage 2. 
B. Lösung 
Anlage 2 MPBetreibV wird durch eine berichtigte Fassung ersetzt. 
C. Alternativen 
Keine.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine.  
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand.
F. Weitere Kosten 
Weitere Kosten entstehen nicht. 
 
Bundesrat Drucksache  355/25 
 
  
  
 
14.08.25 
 G - U 
 
 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Gesundheit 
 
Zweite Verordnung zur Änderung der Medizinprodukte-
Betreiberverordnung 
Bundeskanzleramt               Berlin, 11. August 2025 
Staatsminister beim Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich die vom Bundesministerium für Gesundheit zu erlassende 
Zweite Verordnung zur Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80  
Absatz 2 des Grundgesetzes herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Michael Meister 
 
 
   
 
Zweite Verordnung zur Änderung der Medizinprodukte-
Betreiberverordnung 
Vom ... 
Das Bundesministerium für Gesundheit verordnet aufgrund des § 88 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 6 Buchstabe g des Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes vom 28. April 
2020 (BGBl. I S. 960), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 324) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165), das durch Artikel 7 der 
Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, und dem
Organisationserlass vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales: 
Artikel 1 
Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung 
Die Medizinprodukte-Betreiberverordnung vom 14. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 38), 
die durch Artikel 1 der Verordnung vom 14. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 39) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:  
Anlage 2 wird durch die folgende Anlage 2 ersetzt: 
„Anlage 2 
(zu § 4 Absatz 8, § 13 Absatz 1 und § 15 Absatz 1) 
 
1 Produkte, die messtechnischen Kontrollen nach § 15 Absatz 1 Satz 1 unterliegen 
  Nachprüffristen in Jahren 
1.1 Produkte zur Bestimmung der Hörfähigkeit (Ton- und
Sprachaudiometer)
1.2 Produkte zur Bestimmung von Körpertemperaturen (mit Ausnahme von 
Quecksilberglasthermometern mit Maximumvorrichtung) 
 
1.2.1 - medizinische Elektrothermometer 2 
1.2.2 - mit austauschbaren Temperaturfühlern 2 
1.2.3 - Infrarot-Strahlungsthermometer 1 
1.3 Messgeräte zur nichtinvasiven Blutdruckmessung 2 
1.4 Produkte zur Bestimmung des Augeninnendrucks (Augentonometer) 2 
1.5 Therapiedosimeter bei der Behandlung von Patienten von außen  
1.5.1 mit Photonenstrahlung im Energiebereich bis 1,33 MeV  
 - allgemein 2 
 - mit geeigneter Kontrollvorrichtung, wenn der Betreiber in
jedem Messbereich des Dosimeters mindestens halbjährliche Kontroll-
1 Produkte, die messtechnischen Kontrollen nach § 15 Absatz 1 Satz 1 unterliegen 
messungen ausführt, ihre Ergebnisse aufzeichnet und die bestehenden 
Anforderungen erfüllt werden
1.5.2 mit Photonenstrahlung im Energiebereich ab 1,33 MeV und mit
Elektronenstrahlung aus Beschleunigern mit messtechnischer Kontrolle in 
Form von Vergleichsmessungen
1.5.3 mit Photonenstrahlung aus Co-60-Bestrahlungsanlagen wahlweise 
nach Nummer 1.5.1 oder Nummer 1.5.2 
 
1.6 Diagnostikdosimeter zur Durchführung von Mess- und Prüfaufgaben, 
sofern sie nicht nach § 90 der Strahlenschutzverordnung dem Mess- 
und Eichgesetz unterliegen
1.7 Tretkurbelergometer zur definierten physikalischen und reproduzier-
baren Belastung von Patienten
2 Ausnahmen von messtechnischen Kontrollen 
Abweichend von Nummer 1.5.1 unterliegen keiner messtechnischen 
Kontrolle Therapiedosimeter, die nach jeder Einwirkung, die die
Richtigkeit der Messung beeinflussen kann, sowie mindestens alle zwei 
Jahre in den verwendeten Messbereichen kalibriert und die Ergebnisse 
aufgezeichnet werden. Die Kalibrierung muss von fachkundigen
Personen, die vom Betreiber bestimmt sind, mit einem Therapiedosimeter 
durchgeführt werden, dessen Richtigkeit entsprechend § 15 Absatz 3 
sichergestellt worden ist und das bei der die Therapie durchführenden 
Stelle ständig verfügbar ist. 
 
3 Messtechnische Kontrollen in Form von Vergleichsmessungen  
3.1 Luftimpuls-Tonometer (Nummer 1.4) werden nicht auf ein nationales 
Normal, sondern auf ein klinisch geprüftes Referenzgerät gleicher
Bauart zurückgeführt. Für diesen Vergleich dürfen nur von einem nationalen 
Metrologieinstitut geprüfte Verfahren und Transfernormale verwendet 
werden. 
 
3.2 Vergleichsmessungen nach Nummer 1.5.2 werden von einer durch die 
zuständige Behörde beauftragten Messstelle durchgeführt.“ 
 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Artikel 1 tritt mit Wirkung vom 20. Februar 2025 in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Bei der Neufassung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung (MPBetreibV) durch die
Verordnung vom 14. Februar 2025 (BGBl. I Nr. 38) kam es zu Fehlern bei der Übertragung der 
Anlage 2.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Anlage 2 MPBetreibV wird durch eine berichtigte Fassung ersetzt.  
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Regelungskompetenz 
§ 88 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe g des Medizinprodukterecht-
Durchführungsgesetzes (MPDG) ermächtigt das Bundesministerium für Gesundheit, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (nunmehr Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit), soweit Fragen des Schutzes vor
ionisierender oder nichtionisierender Strahlung betroffen sind oder wenn die Regelungen
Medizinprodukte betreffen, bei deren Herstellung radioaktive Stoffe oder ionisierende Strahlen
verwendet werden, mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, soweit Fragen des 
Arbeitsschutzes betroffen sind, und mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und 
Heimat (nunmehr Bundesministerium des Innern), soweit, was vorliegend nicht der Fall ist, 
Fragen des Datenschutzes oder der Informationssicherheit betroffen sind, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates unter anderem diejenigen Medizinprodukte 
mit Messfunktion zu bestimmen, die messtechnischen Kontrollen unterliegen, und
Vorschriften über die Häufigkeit von messtechnischen Kontrollen zu erlassen. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung betrifft ausschließlich Regelungen 
in der Kompetenz der Mitgliedstaaten der EU. Diese berühren weder die europäische
Verordnung (EU) 2017/745 über Medizinprodukte noch die Verordnung (EU) 2017/746 über
Invitro-Diagnostika. 
VI. Regelungsfolgen 
Durch die Berichtigung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung entstehen keine Kosten 
für Bürgerinnen und Bürger, die Wirtschaft oder die öffentliche Verwaltung.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung) 
Bei der Neufassung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung sind bei der Übertragung 
der Anlage 2 die Angaben der Nachprüffristen zu Nummern 1.5.1 bis 1.5.3 nicht korrekt 
zugeordnet worden. Die Anlage 2 wird deshalb durch eine berichtigte Fassung ersetzt. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Die Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung tritt rückwirkend zum Inkrafttreten 
der Neufassung in Kraft.  
Drucksache 355/25 - 4 -