Verordnung 
der Bundesregierung 
Verordnung 
zu dem Abkommen vom 21. April 2026 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Zentrum für internationale Forstforschung  
über den Sitz des Zentrums für internationale Forstforschung  
in der Bundesrepublik Deutschland
A. Problem und Ziel 
Das am 21. April 2026 in Jakarta unterzeichnete Abkommen zwischen 
der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentrum 
für internationale Forstforschung über den Sitz des Zentrums für 
 internationale Forstforschung in der Bundesrepublik Deutschland (im 
Folgenden: Sitzabkommen) soll innerstaatlich in Kraft gesetzt werden. 
Das Zentrum für internationale Forstforschung (Center for International 
Forestry Research – CIFOR) ist eine unabhängige internationale 
 Forschungseinrichtung mit Sitz in Indonesien und ist Teil der Globalen 
Forschungspartnerschaft für eine ernährungssichere Zukunft
(Consultative Group on International Agricultural Research – CGIAR). Das 
 CIFOR befasst sich mit praxisorientierter Forschung zu den Themen 
nachhaltige Waldbewirtschaftung, Wiederaufforstung und klima- und 
biodiversitätsverträgliche Landnutzung. Das CIFOR ist bereits seit dem 
Jahr 2019 mit einem Projektbüro in Bonn tätig als CIFOR Germany 
gGmbH und beabsichtigt durch das Sitzabkommen die Anpassung der 
Rechtsstellung des CIFOR mit Blick auf seine Niederlassung in Bonn. 
Mit der formellen Ansiedlung eines Sekretariats von CIFOR in Bonn soll 
das Projektbüro perspektivisch abgelöst werden. 
Zur Anpassung der Rechtsstellung des CIFOR ist es erforderlich,
rechtliche Fragen im Zusammenhang mit der Ansiedlung dieser
internationalen Organisation in der Bundesrepublik Deutschland einer Lösung 
zuzuführen. Das Sitzabkommen enthält beispielsweise Regelungen zur 
Rechtsstellung des CIFOR mit Blick auf seine Niederlassung in Bonn. 
Darüber hinaus beinhaltet es auch Vorschriften über die Vorrechte, 
Bundesrat                                                             Drucksache 313/26 
                                                                                                                                            28. 05. 26 
                                                                                                                                            Wi – AV
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
Drucksache 313/26                                                   – 2 – Bundesrat
 Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen für das CIFOR und 
 seine Bediensteten. 
Die innerstaatliche Inkraftsetzung des Sitzabkommens soll im Wege 
 einer Rechtsverordnung erfolgen. Hierfür soll von der Verordnungs -
ermächtigung aus § 5 des Gaststaatgesetzes vom 30. November 2019 
(BGBl. I S. 1929) Gebrauch gemacht werden. Die Verordnung bedarf 
nach § 5 Satz 4 des Gaststaatgesetzes der Zustimmung des
Bundesrates. 
B. Lösung 
Erlass einer zustimmungsbedürftigen innerstaatlichen
Rechtsverordnung. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch das Inkrafttreten des Sitzabkommens entstehen keine
unmittelbaren zusätzlichen Kosten für die öffentlichen Haushalte. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Mittelbar können durch die Befreiung des CIFOR von direkten Steuern, 
Zöllen und in gewissem Umfang von indirekten Steuern nicht
bezifferbare Steuermindereinnahmen entstehen. Gleiches gilt auch für die 
mögliche Befreiung der Bediensteten des CIFOR in Bonn von Steuern 
auf die von CIFOR gezahlten Bezüge.
  Bundesrepublik Deutschland                                   Berlin, den 27. Mai 2026 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich ich die von der Bundesregierung beschlossene 
Verordnung zu dem Abkommen vom 21. April 2026 zwischen der
Regierung der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentrum für internationale 
Forstforschung über den Sitz des Zentrums für internationale Forst -
forschung in der Bundesrepublik Deutschland 
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80 Absatz 2 
des Grundgesetzes herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung. 
Friedrich Merz
Bundesrat Drucksache 313/26 
                                                                                                                                            28. 05. 26 
                                                                                                                                            Wi – AV
Verordnung 
der Bundesregierung 
Verordnung zu dem Abkommen vom 21. April 2026 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Zentrum für internationale Forstforschung 
über den Sitz des Zentrums für internationale Forstforschung 
in der Bundesrepublik Deutschland

Bundesrat                                                                          – 5 – Drucksache 313/26
Verordnung der Bundesregierung 
Verordnung 
zu dem Abkommen vom 21. April 2026 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Zentrum für internationale Forstforschung 
über den Sitz des Zentrums für internationale Forstforschung  
in der Bundesrepublik Deutschland 
Vom 
Die Bundesregierung verordnet aufgrund des § 5 des Gaststaatgesetzes vom 30. November 2019 (BGBl. I S. 1929): 
Artikel 1 
(1) Der Ansiedlung des Zentrums für internationale Forstforschung in der Bundesrepublik Deutschland durch 
Errichtung eines Sitzes in Bonn wird zugestimmt. 
(2) Das in Jakarta am 21. April 2026 unterzeichnete Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik 
Deutschland und dem Zentrum für internationale Forstforschung über den Sitz des Zentrums für internationale 
Forstforschung in der Bundesrepublik Deutschland wird hiermit in Kraft gesetzt und die in Teil 2 Kapitel 2 und 3 des 
Gaststaatgesetzes vorgesehenen Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen werden in dem aus dem 
Abkommen ersichtlichen Umfang gewährt. Das Abkommen wird nachstehend veröffentlicht.
Drucksache 313/26                                                   – 6 – Bundesrat
Artikel 2 
(1) Diese Verordnung tritt an dem Tag in Kraft, an dem das Abkommen nach seinem Artikel 30 Absatz 1 in Kraft tritt. 
(2) Diese Verordnung tritt an dem Tag außer Kraft, an dem das Abkommen außer Kraft tritt. 
(3) Der Tag des Inkrafttretens und der Tag des Außerkrafttretens sind im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
 
Der Bundesrat hat zugestimmt. 
Berlin, den                            
D e r  B u n d e s k a n z l e r  
 
 
D i e  B u n d e s m i n i s t e r i n  
f ü r  w i r t s c h a f t l i c h e  Z u s a m m e n a r b e i t  u n d  E n t w i c k l u n g  
Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 313/26
Begründung 
Zu Artikel 1 
Auf das am 21. April 2026 in Jakarta unterzeichnete Abkommen zwischen der 
Regierung der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentrum für internationale 
Forstforschung über den Sitz des Zentrums für internationale Forstforschung in 
der Bundesrepublik Deutschland (im Folgenden: Sitzabkommen) ist Artikel 59 
 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes anzuwenden, da es sich auf Gegenstände 
der Bundesgesetzgebung bezieht. 
Absatz 1 enthält die nach § 3 Absatz 1 Satz 2 des Gaststaatgesetzes vom  
30. November 2019 (BGBl. I S. 1929; im Folgenden: GastStG) erforderliche 
 Zustimmung der Bundesregierung zur Ansiedelung des Zentrums für
internationale Forstforschung in der Bundesrepublik Deutschland, die gemäß § 5 Satz 1 
GastStG durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates erfolgt. 
Mit Absatz 2 wird das Sitzabkommen in Kraft gesetzt und es werden die in Teil 2 
Kapitel 2 und 3 GastStG vorgesehenen Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und 
Erleichterungen in dem aus dem Abkommen ersichtlichen Umfang für die 
 Bediensteten des Zentrums für internationale Forstforschung in Bonn gewährt. 
Die Inkraftsetzung durch Rechtsverordnung und die Gewährung der Vorrechte, 
Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen stützt sich auf die Ermächtigung 
in § 5 Satz 1 bis 3 GastStG. Die Zustimmung des Bundesrates ist nach § 5 Satz 4 
GastStG erforderlich. 
Zu Artikel 2 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82 
 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. Nach Absatz 2 tritt diese Verordnung zu 
dem Zeitpunkt außer Kraft, in dem das Sitzabkommen außer Kraft tritt. Nach 
 Absatz 3 ist der Zeitpunkt, in dem das Sitzabkommen nach seinem Artikel 30 
 Absatz 1 in Kraft oder nach seinem Artikel 30 Absatz 2 außer Kraft tritt, im 
 Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Schlussbemerkung 
Die Länder wurden entsprechend der Maßgaben der Lindauer Absprache
beteiligt und haben keine Einwände erhoben; das Land Nordrhein-Westfalen wurde 
als Zielort des Sitzabkommens zusätzlich nach Artikel 32 Absatz 2 des Grund -
gesetzes angehört und hat zugestimmt. 
Das Regelungsvorhaben hat positive Auswirkung auf die 17 Ziele für nachhaltige 
Entwicklung (Sustainable Development Goal – SDG) der Vereinten Nationen, 
 darunter unter anderem Ziel 1 (keine Armut), Ziel 2 (kein Hunger), Ziel 5
(Geschlechtergleichstellung), Ziel 6 (Sauberes Wasser und Sanitäreinrichtungen), 
Ziel 12 (Nachhaltige/r Konsum und Produktion), Ziel 13 (Maßnahmen zum 
 Klimaschutz) sowie Ziel 15 (Leben an Land) durch Forschung von CIFOR 
zu nachhaltiger Waldbewirtschaftung, Wiederaufforstung sowie klima- und bio -
diversitätsverträglicher Landnutzung sowie die Stärkung der Lebensgrund -
lagen lokaler Gemeinschaften in Wald- und Agrarlandschaften weltweit. Durch 
die Ansiedlung wird die Zusammenarbeit internationaler forschungsbasierter 
 Organisationen im Bereich Wald und Agroforst weiter gestärkt und der
entwicklungspolitische Standort Deutschland profiliert insbesondere in Hinblick auf 
 internationale Zusammenarbeit im Klima-, Wald- und Biodiversitätsschutz. 
Damit folgt der Entwurf den Prinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 
„(1.) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und 
bei allen Entscheidungen anwenden“, „(2.) Global Verantwortung wahrnehmen“, 
„(3.) Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“, „(4.) Nachhaltiges Wirtschaften
stärken“ und „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft sichern“.
Drucksache 313/26                                                   – 8 – Bundesrat
Abkommen 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Zentrum für internationale Forstforschung 
über den Sitz des Zentrums für internationale Forstforschung  
in der Bundesrepublik Deutschland
Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und 
das Zentrum für internationale Forstforschung – 
gestützt auf das Übereinkommen vom 5. März 1993 zur
Errichtung des Zentrums für internationale Forstforschung („Center 
for International Forestry Research“, im Folgenden als „CIFOR“ 
 bezeichnet), 
eingedenk der Notwendigkeit, den rechtlichen Status des  
CIFOR zu regeln, 
gestützt auf das Gesetz vom 30. November 2019 über die 
 Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen in 
der Bundesrepublik Deutschland als Gaststaat internationaler 
 Einrichtungen (Gaststaatgesetz) – 
sind wie folgt übereingekommen: 
Artikel 1 
Begriffsbestimmungen 
In diesem Abkommen haben die nachstehenden Ausdrücke 
 folgende Bedeutung: 
1. „Allgemeines VN-Übereinkommen“ bezeichnet das Über -
einkommen vom 13. Februar 1946 über die Vorrechte und 
Immunitäten der Vereinten Nationen; 
2. „Wiener Übereinkommen“ bezeichnet das Wiener Über -
einkommen vom 18. April 1961 über diplomatische
Beziehungen; 
3. „Vertragsparteien“ bezeichnet die Regierung der Bundes -
republik Deutschland und das CIFOR. Das CIFOR
unterscheidet sich dabei von der CIFOR gGmbH, für welche 
 dieses Abkommen nicht gilt; 
4. „Sitzgelände“ bezeichnet ungeachtet der
Eigentumsverhältnisse die Gebäude und Bauten (Räumlichkeiten),
Ausstattung und sonstige Einrichtungen und Anlagen sowie die
umgebenden Flächen, die nach diesem Abkommen oder einem 
sonstigen Rechtsakt von dem CIFOR in der Bundesrepublik 
Deutschland in Besitz genommen und genutzt werden; 
5. „Vertreter der Mitglieder“ bezeichnet die Vertreter der
Mitgliedstaaten sowie ihre Vertreter und Berater, wenn diese an 
Sitzungen des CIFOR oder für das CIFOR teilnehmen; 
6. „Leitung“ bezeichnet die nach den Statuten zur
rechtswirksamen Vertretung des CIFOR befugte Person; 
7. „Bedienstete“ bezeichnet die Leitung und die sonstigen 
amtstragenden Personen des CIFOR, ungeachtet ihrer 
Staatsangehörigkeit, mit Ausnahme der Ortskräfte, die nach 
Agreement 
between the Government of the Federal Republic of Germany 
and the Center for International Forestry Research 
concerning the Office of the Center for International Forestry Research  
in the Federal Republic of Germany
The Government of the Federal Republic of Germany 
and 
the Center for International Forestry Research, 
having regard to the Establishment Agreement for the Center 
for International Forestry Research (hereinafter referred to as 
‘CIFOR’) of 5 March 1993,  
 
conscious of the need to regulate the legal status of CIFOR,  
 
having regard to the Act on Privileges, Immunities, Exemptions 
and Facilities in the Federal Republic of Germany as Host State 
to International Agencies (Host State Act – Gaststaatgesetz) of 
30 November 2019, 
have agreed as follows: 
Article 1 
Definitions 
In this Agreement, the following terms shall have the following 
meaning: 
1. ‘UN General Convention’ means the Convention on the 
 Privileges and Immunities of the United Nations of 13
February 1946; 
2. ‘Vienna Convention’ means the Vienna Convention on
Diplomatic Relations of 18 April 1961;  
 
3. ‘Parties’ means the Government of the Federal Republic of 
Germany and CIFOR. CIFOR is different from CIFOR 
gGmbH, to which this Agreement does not apply;  
 
4. ‘Office site’ means, irrespective of the ownership thereof, the 
buildings and structures (premises), their equipment and 
 other installations and facilities, as well as the surrounding 
grounds occupied and used by CIFOR in the Federal 
 Republic of Germany under this Agreement or any other 
 legal act; 
5. ‘Representatives of members’ means the representatives of 
the member states, as well as their deputies and advisors if 
they attend meetings held by CIFOR or for CIFOR; 
6. ‘Head’ means the individual who, according to its statutes, 
is authorised to represent CIFOR with legal effect; 
7. ‘Official’ means the head and other officials of CIFOR,
irrespective of their nationality, with the exception of local staff 
paid by the hour and external service providers engaged for 
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 313/26
Stunden bezahlt werden, oder externen Dienstleistern, die 
für bestimmte Zwecke beauftragt werden; 
8. „unmittelbare Angehörige“ von Bediensteten bezeichnet die 
in ihrem Haushalt lebenden 
a) Ehegatten, gleichgeschlechtlichen Lebenspartner; 
b) Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres, oder, 
wenn sie unterhaltsberechtigt sind, bis zur Vollendung 
des 25. Lebensjahres; 
c) Kinder ohne Rücksicht auf ihr Alter, wenn sie als
Menschen mit Behinderungen auf den Unterhalt des
Bediensteten angewiesen sind. 
Kinder im Sinne dieses Abkommens sind auch Personen, 
die auf Grund nationaler oder internationaler
Rechtsvorschriften als Kinder des Bediensteten gelten;  
 
9. „Sachverständige“ bezeichnet Personen, mit Ausnahme der 
Bediensteten, die Aufträge für das CIFOR durchführen. 
Als Auftrag wird jede vertragliche, zeitlich begrenzte, aber 
auf mindestens sechs Monate angelegte Vereinbarung 
 zwischen dem CIFOR und einer für diese besondere Auf -
gabe qualifizierten Person bezeichnet, deren Erfüllung im 
Bereich dieses Abkommens liegt; 
10. „Regierung“ bezeichnet die Regierung der Bundesrepublik 
Deutschland; 
11. „deutsche Staatsangehörige“ bezeichnet Personen, die 
Deutsche im Sinne des Grundgesetzes für die Bundes -
republik Deutschland sind. 
Artikel 2 
Zweck des Abkommens 
Dieses Abkommen dient der Regelung der Rechtsstellung des 
CIFOR mit Blick auf seine Niederlassung in Bonn, insbesondere 
hinsichtlich bestimmter Vorrechte und Immunitäten, um es in die 
Lage zu versetzen, seine Aufgaben wirksam wahrzunehmen, und 
hinsichtlich der Maßnahmen für die Umsetzung dieser Vorrechte 
und Immunitäten. 
Artikel 3 
Rechtspersönlichkeit und Rechtsfähigkeit 
(1) Das CIFOR ist eine internationale Organisation. Es besitzt 
Rechtspersönlichkeit und kann 
1. Verträge schließen, 
2. über bewegliches und unbewegliches Vermögen verfügen 
und 
3. vor Gericht klagen und verklagt werden.  
 
(2) Die rechtswirksame Vertretung des CIFOR richtet sich 
nach seinen Statuten. 
Artikel 4 
Sitz 
Der Sitz des CIFOR in der Bundesrepublik Deutschland ist in 
Bonn. 
Artikel 5 
Unverletzlichkeit des Sitzgeländes 
(1) Das Sitzgelände ist unverletzlich. Die zuständigen
deutschen Behörden betreten das Sitzgelände zur Wahrnehmung 
 einer Amtspflicht nur mit ausdrücklicher Zustimmung oder auf 
 Ersuchen der Leitung des CIFOR. Gerichtliche Maßnahmen und 
die Zustellung oder Vollstreckung gerichtlicher Verfügungen
einschließlich der Pfändung von Privateigentum können auf dem 
Sitzgelände nur mit Zustimmung des CIFOR erfolgen. 
specific purposes;  
 
8. ‘Immediate family members’ of officials means the following 
individuals who live in the same household: 
a) spouses, same-sex partners, 
b) children up to the age of 18 or, if they are entitled to 
maintenance, up to the age of 25,  
 
c) children irrespective of their age if, as people with 
 disabilities, they are dependent on the financial support 
of the official. 
For the purposes of this Agreement, children shall also 
 include individuals who are deemed to be children of the 
 official on the basis of provisions in national or international 
law; 
9. ‘Experts’ means individuals, other than officials, who
undertake missions for CIFOR. A mission is any contractual
agreement between CIFOR and an individual qualified for this 
 particular task, limited in time but with a planned duration of 
at least six months, whose performance lies within the scope 
of this Agreement;  
 
10. ‘Government’ means the Government of the Federal
Republic of Germany; 
11. ‘German nationals’ means individuals who are Germans 
as defined in the Basic Law for the Federal Republic of 
 Germany (Grundgesetz). 
Article 2 
Purpose of the Agreement 
This Agreement serves to regulate the legal status of CIFOR 
as concerns its branch in Bonn, in particular in respect of certain 
privileges and immunities, so as to enable it to perform its 
 functions effectively, and in respect of measures to be taken for 
the implementation of these privileges and immunities.  
 
Article 3 
Juridical Personality and Legal Capacity 
(1) CIFOR is an international organisation. It possesses 
 juridical personality and has the capacity 
1. to contract; 
2. to dispose of movable and immovable property; and  
 
3. to institute legal proceedings and have legal proceedings 
 instituted against it. 
(2) The legally effective representation of CIFOR is governed 
by its statutes. 
Article 4 
Office 
The office of CIFOR in the Federal Republic of Germany shall 
be in Bonn. 
Article 5 
Inviolability of the Office Site 
(1) The office site shall be inviolable. The competent German 
authorities shall enter the office site to perform an official duty only 
with the express consent of or at the request of the head of 
CIFOR. Judicial actions and the service or execution of legal
process, including the seizure of private property, may be effected 
on the office site only with the consent of CIFOR.  
 
Drucksache 313/26                                                  – 10 – Bundesrat
(2) Die zuständigen deutschen Behörden haben alle
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass dem 
CIFOR der Besitz an dem Sitzgelände oder irgendeinem Teil
desselben nicht ohne dessen ausdrückliche Zustimmung entzogen 
wird. Das Vermögen, die Gelder und die Guthaben des CIFOR, 
gleichviel, wo und in wessen Besitz sie sich befinden, sind der 
Durchsuchung, Pfändung, Beschlagnahme, Einziehung,
Enteignung und jeder sonstigen Form eines Eingriffs durch die
vollziehende Gewalt, die Verwaltung, die Justiz oder die Gesetzgebung 
entzogen. 
(3) Bei Feuer oder einem anderen Unglücksfall, der sofortige 
Schutzmaßnahmen erforderlich macht, oder in dem Fall, dass die 
zuständigen Behörden triftige Gründe zu der Annahme haben, 
dass auf dem Sitzgelände ein solcher Unglücksfall eingetreten ist 
oder bevorsteht, wird die Zustimmung des CIFOR zu jedem
notwendigen Betreten des Sitzgeländes vermutet. 
(4) Vorbehaltlich der Absätze 1, 2 und 3 ergreifen die
zuständigen Behörden die notwendigen Maßnahmen zum Schutz des 
Sitzgeländes vor Feuer oder anderen Unglücksfällen. 
(5) Das CIFOR kann Personen wegen Verletzung seiner
Vorschriften des Sitzgeländes verweisen oder ihnen das Betreten 
desselben verbieten. 
(6) Das CIFOR lässt nicht zu, dass das Sitzgelände für
Personen, gegen die ein strafrechtliches Urteil ergangen ist oder die 
verfolgt werden, nachdem sie auf frischer Tat betroffen wurden, 
oder gegen die von den zuständigen Behörden ein Haftbefehl, 
eine Auslieferungsanordnung oder ein Ausweisungs- oder 
 Abschiebungsbeschluss erlassen worden ist, eine Zuflucht vor 
der Justiz wird. 
(7) Jeder Standort innerhalb der Bundesrepublik Deutschland, 
der nach erfolgter Zustimmung der Regierung zeitweilig für 
 Tagungen des CIFOR oder als vorübergehend notwendige 
 Unterkunft genutzt werden kann, gilt für die Dauer derartiger 
 Tagungen oder Nutzungen als zum Sitzgelände gehörend. 
Artikel 6 
Auf dem Sitzgelände anwendbare Bestimmungen 
(1) Das Sitzgelände untersteht der Autorität und Kontrolle des 
CIFOR.  
(2) Sofern in diesem Abkommen nichts anderes vorgesehen 
ist, gelten auf dem Sitzgelände die Gesetze und sonstigen
Vorschriften der Bundesrepublik Deutschland. 
(3) Das CIFOR ist befugt, Vorschriften zu erlassen, die auf 
dem gesamten Sitzgelände gelten, um dort die Bedingungen 
 festzulegen, die in jeder Hinsicht zur vollen Wahrnehmung seiner 
 Aufgaben erforderlich sind. Diese Vorschriften müssen zur
Durchführung seiner Maßnahmen und Tätigkeiten in Erfüllung seines 
Mandats sowie zur Schaffung der für die Wahrnehmung seiner 
Aufgaben und die Erfüllung seiner Zwecke erforderlichen
Bedingungen notwendig sein. Das CIFOR unterrichtet die zuständigen 
Behörden umgehend über die nach diesem Absatz erlassenen 
Vorschriften. Soweit innerstaatlich geltendes Recht mit einer nach 
diesem Absatz zulässigen Vorschrift des CIFOR unvereinbar 
ist, gilt auf dem Sitzgelände die Vorschrift des CIFOR, falls ihre 
 Anwendung nicht zu einem Ergebnis führt, das mit den wesent -
lichen Grundsätzen der deutschen Rechtsordnung, insbesondere 
den Grundrechten, offensichtlich unvereinbar ist. 
(4) Gelangt die Regierung zu der Auffassung, dass eine
Vorschrift des CIFOR aus dem in Absatz 3 Satz 4 dargelegten Grund 
keine Geltung beanspruchen kann, hat sie diese Frage um -
gehend dem in Artikel 28 geregelten Streitschlichtungsverfahren 
zuzuführen. 
(5) Bei den Beschäftigungsbedingungen der Bediensteten des 
CIFOR sind die Mindeststandards des deutschen Arbeits- und 
 Arbeitsschutzrechts einzuhalten. Darüber hinaus unterliegen 
die Beschäftigungsbedingungen nicht dem materiellen und 
 prozessualen Arbeits- und Sozialrecht der Bundesrepublik 
Deutschland. 
(2) The competent German authorities must take all action 
necessary to ensure that CIFOR is not dispossessed of the office 
site or any part thereof without its express consent. The property, 
funds and assets of CIFOR, irrespective of where and by whom 
they are held, shall be immune from search, seizure, requisition, 
confiscation, expropriation and any other form of interference by 
executive, administrative, judicial or legislative action.  
 
 
 
(3) In the event of fire or another emergency requiring
immediate protective action, or if the competent authorities have 
 reasonable cause to believe that such an emergency has 
 occurred or is about to occur on the office site, the consent 
of CIFOR to any necessary entry to the office site shall be 
 presumed. 
(4) Subject to paragraphs (1), (2) and (3), the competent 
 authorities shall take the necessary action to protect the office 
site against fire or other emergencies. 
(5) CIFOR may expel or exclude individuals from the office 
site for violating its regulations.  
 
(6) CIFOR shall not permit the office site to become a refuge 
from justice for individuals against whom a criminal conviction has 
been passed or who are wanted after being observed in an act 
of wrongdoing, or against whom an arrest warrant, extradition 
 order, or expulsion or deportation decision has been issued by 
the competent authorities.  
 
(7) Any location within the Federal Republic of Germany that 
has been approved by the Government for non-permanent use 
for either conferences of CIFOR or temporarily required
accommodation shall be deemed to belong to the office site for the 
 duration of such conferences or uses. 
Article 6 
Provisions Applicable on the Office Site 
(1) The office site shall be subject to the authority and control 
of CIFOR.  
(2) Unless provided otherwise in this Agreement, the laws and 
other regulations of the Federal Republic of Germany shall apply 
on the office site. 
(3) CIFOR shall have the power to issue regulations which 
 apply throughout the office site in order to create the conditions 
that are in all respects necessary for it to perform its functions 
 fully. These regulations must be needed for CIFOR to carry out 
its measures and activities in fulfilment of its mandate, and to 
 create the conditions necessary for it to perform its functions 
and to fulfil its purposes. CIFOR shall inform the competent 
 authorities immediately of the regulations issued under this
paragraph. Insofar as applicable national law is incompatible with a 
permissible regulation issued by CIFOR under this paragraph, the 
latter shall apply on the office site, provided its application does 
not lead to an outcome that is evidently incompatible with the 
 fundamental principles of the German legal order, and basic rights 
in particular.  
 
(4) If the Government concludes that a regulation issued by 
CIFOR cannot be claimed valid on the grounds set out in
paragraph (3) sentence 4, it must refer the issue immediately to the 
dispute settlement procedure laid down in Article 28.  
 
(5) The terms and conditions of employment for CIFOR 
 officials must comply with the minimum standards enshrined in 
German labour law and occupational safety and health law. 
 Beyond this, the terms and conditions of employment shall not 
be subject to the substantive and procedural social and labour 
laws of the Federal Republic of Germany. 
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 313/26
Artikel 7 
Unverletzlichkeit der Archive und Unterlagen 
Alle Unterlagen, Materialien und Archive, die dem CIFOR zur 
Verfügung gestellt werden, ihm gehören oder von ihm verwendet 
werden, sind unverletzlich, ungeachtet ihrer Form oder in wessen 
Besitz sie sich befinden. Der Ort der Archive und Unterlagen wird 
den zuständigen Behörden mitgeteilt, wenn es sich dabei um 
 einen anderen Ort als das Sitzgelände handelt. 
Artikel 8 
Schutz des Sitzgeländes und seiner Umgebung 
(1) Die zuständigen Behörden haben die erforderliche Sorgfalt 
anzuwenden, um die Sicherheit des Sitzgeländes zu gewähr -
leisten und sicherzustellen, dass die Tätigkeit des CIFOR nicht 
durch das Eindringen von Personen oder Gruppen von außen 
oder durch Unruhen in der unmittelbaren Umgebung des Sitz -
geländes beeinträchtigt wird. Die zuständigen Behörden stellen 
für das Sitzgelände den gegebenenfalls erforderlichen ange -
messenen Schutz zur Verfügung. 
(2) Auf Ersuchen des CIFOR stellen die zuständigen
Behörden bei Erfordernis Polizeikräfte zur Wahrung von Recht und 
 Ordnung auf dem Sitzgelände oder in seiner unmittelbaren 
 Umgebung sowie zur Entfernung von Personen vom Sitzgelände 
bereit. 
Artikel 9 
Haftpflichtversicherung 
(1) Unbeschadet der nach diesem Abkommen bestehenden 
Immunitäten schließt das CIFOR eine Versicherung ab und hält 
diese aufrecht, um die Haftung für Verletzungen oder Schäden 
abzudecken, die anderen Personen als Bediensteten des CIFOR 
durch die Tätigkeit des CIFOR oder durch die dienstliche Tätigkeit 
seiner Bediensteten in der Bundesrepublik Deutschland oder 
durch die Nutzung des Sitzgeländes entstehen. 
(2) Diese Versicherung wird mit einem in der Bundesrepublik 
Deutschland zum Geschäftsbetrieb zugelassenen
Versicherungsunternehmen abgeschlossen. Die Bestimmungen des
Versicherungsvertrags werden nach Konsultation mit der Regierung
festgelegt. 
(3) Der Versicherungsvertrag hat vorzusehen, dass jede nicht 
zu den Bediensteten des CIFOR gehörende Person, die eine 
Rechtsverletzung oder einen Schaden erleidet, ihre Ansprüche 
unmittelbar gegen den Versicherer geltend machen kann. Der 
Versicherungsvertrag hat vorzusehen, dass der Vertrag
unbeschadet der Vorrechte und Immunitäten des CIFOR in der 
 Bundesrepublik Deutschland deutschem Recht unterliegt. 
(4) Die Bediensteten des CIFOR schließen für Fahrzeuge, 
 deren Halter sie sind, die Haftpflichtversicherungen ab, die nach 
den Gesetzen und sonstigen Vorschriften der Bundesrepublik 
Deutschland erforderlich sind. 
Artikel 10 
Immunität des CIFOR, Gelder, Guthaben und  
sonstige Vermögenswerte 
(1) Das CIFOR, seine Gelder, Guthaben und sonstigen
Vermögenswerte, gleichviel, wo und in wessen Besitz sie sich be -
finden, genießen Immunität von der Gerichtsbarkeit, soweit nicht 
im Einzelfall das CIFOR ausdrücklich darauf verzichtet hat. Ein 
solcher Verzicht umfasst nicht Vollstreckungsmaßnahmen. 
(2) Alle Gelder, Guthaben und sonstigen Vermögenswerte des 
CIFOR sind von Beschränkungen, Regelungen, Kontrollen oder 
Stillhaltemaßnahmen jeder Art befreit. 
(3) Ohne irgendwelchen finanziellen Kontrollen, Regelungen 
oder Stillhaltemaßnahmen unterworfen zu sein, kann das CIFOR 
1. Mittel, Gold oder begebbare Wertpapiere jeder Art besitzen 
und verwenden, Konten in jeder Währung unterhalten und 
Article 7 
Inviolability of Archives and Documents 
All documents, materials and archives made available to,
belonging to or used by CIFOR shall be inviolable, irrespective of 
their form or by whom they are held. The location of the archives 
and documents shall be communicated to the competent
authorities if the location is outside the office site.  
 
Article 8 
Protection of the Office Site and its Vicinity 
(1) The competent authorities must exercise due diligence to 
guarantee the security of the office site and to ensure that the
activities of CIFOR are not impaired by the intrusion of individuals 
or groups from outside, or by disturbances in the immediate 
 vicinity of the office site. The competent authorities shall provide 
appropriate protection for the office site as required.  
 
 
(2) At the request of CIFOR and if required, the competent 
 authorities shall provide police to uphold law and order on the 
 office site or in its immediate vicinity, and to remove individuals 
from the office site.  
 
Article 9 
Liability Insurance 
(1) Without prejudice to the immunities provided for in this 
Agreement, CIFOR shall take out and maintain insurance to cover 
liability for injury or damage, arising from the activities of CIFOR 
or from the work activities of its officials in the Federal Republic 
of Germany or from the use of the office site, that may be suffered 
by individuals other than CIFOR officials.  
 
(2) This insurance shall be taken out with an insurance
company licensed to do business in the Federal Republic of Germany. 
The provisions of the insurance contract shall be determined 
 following consultation with the Government.  
 
(3) The insurance contract is to provide that any individual, 
other than a CIFOR official, whose rights are infringed or who
suffers damage may assert their claims directly against the insurer. 
The insurance contract is to provide that the contract is subject 
to German law without prejudice to the privileges and immunities 
of CIFOR in the Federal Republic of Germany.  
 
(4) CIFOR officials shall take out liability insurance as required 
by the laws and other regulations of the Federal Republic of 
 Germany in respect of any vehicles registered in their name.  
 
Article 10 
Immunity of CIFOR and its Funds, Assets  
and Other Property 
(1) CIFOR and its funds, assets and other property,
irrespective of where and by whom they are held, shall enjoy immunity 
from legal process except to the extent that CIFOR has expressly 
waived that immunity in any individual case. This waiver shall not 
extend to any measures of execution. 
(2) All funds, assets and other property of CIFOR shall be 
 exempt from restrictions, regulations, controls or moratoria of all 
kinds. 
(3) Without being subject to any financial controls, regulations 
or moratoria, CIFOR may 
1. hold and use funds, gold or negotiable instruments of all 
kinds, maintain and operate accounts in any currency, and 
Drucksache 313/26                                                  – 12 – Bundesrat
verwalten, sowie alle in seinem Besitz befindlichen Devisen 
in jede andere Währung umwechseln, 
2. seine Mittel, sein Gold oder seine Devisen von einem Staat 
in einen anderen Staat oder innerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland frei an eine andere Organisation transferieren. 
(4) Bei der Ausübung der Rechte nach Absatz 1 berücksichtigt 
das CIFOR alle Vorstellungen der zuständigen Behörden, soweit 
es dies nach seinem Dafürhalten tun kann, ohne seine eigenen 
Interessen zu schädigen. 
Artikel 11 
Befreiung von Steuern 
Das CIFOR, seine Guthaben, Einkünfte und sonstigen Ver -
mögenswerte genießen Befreiung im Rahmen seiner amtlichen 
Tätigkeit von jeder direkten Steuer. Die direkten Steuern um -
fassen insbesondere die 
1. Körperschaftsteuer, 
2. Gewerbesteuer, 
3. Vermögensteuer, 
4. Erbschaftsteuer, 
5. Grundsteuer, 
6. Grunderwerbsteuer, 
7. Kraftfahrzeugsteuer. 
Diese Befreiung umfasst auch die Besteuerung von
Versicherungen des CIFOR für Gebäude, deren Inventar und seine
Dienstfahrzeuge. 
Artikel 12 
Befreiungen und Vergütungen  
von der Umsatzsteuer 
(1) Die Umsatzsteuer wird dem CIFOR vom Bundeszentralamt 
für Steuern vergütet, wenn 
1. es sich um die gesetzlich geschuldete Umsatzsteuer handelt, 
die dem CIFOR in Rechnung gestellt und gesondert
ausgewiesen wurde, 
2. es sich um Umsatzsteuer für Lieferungen und sonstige 
 Leistungen handelt, die das CIFOR für seinen amtlichen 
 Gebrauch in Anspruch genommen hat, 
3. der Steuerbetrag je Rechnung insgesamt 25 Euro übersteigt 
und 
4. die Steuer gezahlt wurde. 
Die Vergütung wird in Übereinstimmung mit den vom Bundes -
ministerium der Finanzen festgelegten förmlichen
Voraussetzungen und Verfahren durchgeführt. 
(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die von dem CIFOR nach 
§ 13b Absatz 5 Umsatzsteuergesetz geschuldete und von ihm 
entrichtete Umsatzsteuer, wenn diese je Rechnung insgesamt 
25 Euro übersteigt. Mindert sich die Bemessungsgrundlage
nachträglich, hat das CIFOR das Bundeszentralamt für Steuern davon 
zu unterrichten und den zu viel vergüteten Steuerbetrag
zurückzuzahlen. Wird ein Gegenstand, den das CIFOR für seine amt -
liche Tätigkeit erworben hat und für dessen Erwerb eine
Vergütung der Umsatzsteuer gewährt worden ist, entgeltlich oder 
unentgeltlich abgegeben, vermietet oder übertragen, ist der Teil 
der vergüteten Umsatzsteuer, der dem Veräußerungspreis oder 
bei unentgeltlicher Abgabe oder Übertragung dem Zeitwert des 
Gegenstands entspricht, an das Bundeszentralamt für Steuern 
zu entrichten. Der zu entrichtende Steuerbetrag kann aus
Vereinfachungsgründen durch Anwendung des im Zeitpunkt der Abgabe 
oder Übertragung des Gegenstands geltenden Steuersatzes 
 ermittelt werden. Die Vergütung wird in Übereinstimmung mit den 
vom Bundesministerium der Finanzen festgelegten förmlichen 
Voraussetzungen und Verfahren vorgenommen. 
convert any foreign currency it holds into any other currency; 
 
2. freely transfer its funds, gold or foreign currency to another 
organisation, either from one country to another or within the 
Federal Republic of Germany. 
(4) In exercising the rights described in paragraph (1), CIFOR 
shall take into account any views expressed by the competent 
authorities to the extent that it considers that it can do so without 
damaging its own interests. 
Article 11 
Exemption from Taxes 
In connection with its official activities, CIFOR and its assets, 
income and other property shall be exempt from all direct taxes. 
Direct taxes include, in particular,  
 
1. corporation tax (Körperschaftsteuer); 
2. trade tax (Gewerbesteuer); 
3. capital tax (Vermögensteuer); 
4. inheritance tax (Erbschaftsteuer); 
5. real property tax (Grundsteuer); 
6. real property transfer tax (Grunderwerbsteuer); 
7. motor vehicle tax (Kraftfahrzeugsteuer). 
This exemption shall also include tax levied on insurance 
that CIFOR takes out for buildings, their contents and its official 
vehicles. 
Article 12 
VAT Exemptions and Refunds 
 
(1) The Federal Central Tax Office (Bundeszentralamt für 
Steuern) shall refund VAT to CIFOR if 
1. the VAT is due under statute and has been invoiced to CIFOR 
and identified separately on that invoice;  
 
2. the VAT concerns supplies and other services procured by 
CIFOR for its official use;  
 
3. the amount of tax per invoice exceeds 25 euro in total; and  
 
4. the tax has been paid. 
The refund shall be effected in accordance with the formal 
 requirements and procedures determined by the Federal Ministry 
of Finance. 
(2) Paragraph (1) shall apply accordingly to the VAT owed by 
CIFOR under section 13b (5) of the VAT Act (Umsatzsteuer -
gesetz) and paid by CIFOR if this exceeds 25 euro in total per 
 invoice. If the tax base is subsequently reduced, CIFOR must 
 inform the Federal Central Tax Office and repay the excess 
 refund. If an item that has been acquired by CIFOR for its official 
activities and for which a VAT refund has been granted is passed 
on, lent or transferred, whether in return for payment or not, the 
portion of the refunded VAT that corresponds to the sale price, 
or to the current market value of the item if it is passed on or 
transferred without payment, must be paid to the Federal Central 
Tax Office. For the sake of simplicity, the amount of tax payable 
may be determined using the tax rate in effect at the time the 
item is passed on or transferred. The refund shall be effected in 
 accordance with the formal requirements and procedures
determined by the Federal Ministry of Finance.  
 
 
 
Bundesrat                                                                         – 13 – Drucksache 313/26
Artikel 13 
Befreiungen und Vergütungen  
bei den besonderen Verbrauchsteuern 
(1) Verbrauchsteuerpflichtige Waren können von der
Verbrauchsteuer befreit werden, wenn sie für den amtlichen Zweck 
des CIFOR bestimmt sind. Die verbrauchsteuerpflichtigen Waren 
sind nach Maßgabe der verbrauchsteuerrechtlichen
Bestimmungen zu beziehen. 
(2) Unbeschadet des Absatzes 1 kann dem CIFOR für seine 
amtlichen Zwecke die im Kaufpreis enthaltene Energiesteuer für 
Benzin, Dieselkraftstoff, Heizöl und Erdgas sowie die im
Kaufpreis enthaltende Stromsteuer für elektrischen Strom von der 
Bundesfinanzverwaltung vergütet werden, wenn 
1. der Steuerbetrag je Rechnung insgesamt 25 Euro übersteigt 
und 
2. die Steuer gezahlt wurde. 
Mindert sich die Bemessungsgrundlage nachträglich, hat das 
 CIFOR die Bundesfinanzverwaltung davon zu unterrichten und 
den zu viel vergüteten Steuerbetrag zurückzuzahlen. Die
Vergütung wird in Übereinstimmung mit den vom Bundesministerium 
der Finanzen festgelegten förmlichen Voraussetzungen und
Verfahren vorgenommen. 
(3) Werden verbrauchsteuerpflichtige Waren, die das CIFOR 
für seine amtlichen Zwecke erworben oder bezogen hat und 
für die ihm eine Befreiung oder Vergütung nach Absatz 1 oder 2 
gewährt worden ist, an steuerpflichtige Personen, die vollen 
 Anspruch auf eine Steuerbegünstigung im Sinne der
verbrauchsteuerrechtlichen Bestimmungen haben, an andere internationale 
Organisationen, die Anspruch auf Steuerbefreiung haben, oder 
an andere Stellen, die Steuerbefreiung genießen, abgegeben, so 
ist keine Verbrauchsteuer zu zahlen. Die Abgabe ist der
Bundesfinanzverwaltung anzuzeigen. Werden die genannten
verbrauchsteuerpflichtigen Waren an andere als die zuvor genannten
Personen oder Stellen abgegeben, so ist der Teil Verbrauchsteuer, 
der der Warenmenge entspricht, an die Bundesfinanzverwaltung 
abzuführen. Die Höhe des geschuldeten Steuerbetrags wird auf 
der Grundlage des im tatsächlichen Zeitpunkt des
entsprechenden Rechtsgeschäfts geltenden Steuersatzes ermittelt. 
Artikel 14 
Befreiungen von Zöllen, Verboten, 
Beschränkungen 
(1) Das CIFOR genießt die Befreiung von allen Zöllen sowie 
von Ein- und Ausfuhrverboten und -beschränkungen hinsichtlich 
der von dem CIFOR für seinen amtlichen Gebrauch ein- oder 
ausgeführten Gegenstände, soweit dies mit dem Recht der 
 Europäischen Union vereinbar ist. Waren, die unter
Inanspruchnahme dieser Befreiung eingeführt oder gekauft wurden, dürfen 
im Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland nur zu den mit 
den zuständigen Behörden vereinbarten Bedingungen verkauft 
oder anderweitig veräußert werden. 
(2) Das CIFOR genießt ferner die Befreiung von allen Zöllen, 
Einfuhrumsatzsteuern sowie von Ein- und Ausfuhrverboten und  
-beschränkungen hinsichtlich seiner Veröffentlichungen und 
 seiner audiovisuellen Materialien im Rahmen des Rechts der 
 Europäischen Union. 
Artikel 15 
Erleichterungen im Nachrichtenverkehr 
(1) Das CIFOR ist hinsichtlich der Behandlung seines amt -
lichen Nachrichtenverkehrs und seiner amtlichen Korrespondenz 
den diplomatischen Missionen in der Bundesrepublik
Deutschland gleichgestellt. Dies gilt für Einrichtung und Betrieb sowie 
Prioritäten, Tarife und Gebühren in Bezug auf Postsendungen 
und Kabeltelegramme, Fernschreib-, Telefax-, Telefon-,
elektronische Daten- und andere Nachrichtenverbindungen sowie für 
 Tarife für Informationen an Presse und Rundfunk. 
Article 13 
Exemptions from and Refunds  
of Special Excise Duties 
(1) Goods subject to excise duty may be exempted from that 
duty if they are intended for the official purposes of CIFOR. 
Goods subject to excise duty must be obtained in accordance 
with the provisions of excise duty legislation.  
 
(2) Without prejudice to paragraph (1), CIFOR may, for its 
 official purposes, obtain a refund of the energy duty contained in 
the purchase price of petrol, diesel, heating oil and natural gas 
and the electricity duty contained in the purchase price of
electricity from the federal revenue administration if 
1. the amount of duty per invoice exceeds 25 euro in total; and  
 
2. the duty has been paid. 
If the tax base is subsequently reduced, CIFOR must inform the 
federal revenue administration and repay the excess refund. The 
refund shall be effected in accordance with the formal
requirements and procedures determined by the Federal Ministry of 
 Finance.  
 
(3) No excise duty shall be payable if goods subject to excise 
duty that CIFOR has acquired or obtained for its official purposes 
and for which it has been granted an exemption or refund under 
paragraph (1) or (2) are passed on to taxable persons who are 
fully entitled to tax relief as defined in the provisions of excise duty 
legislation, to other international organisations entitled to a tax 
 exemption, or to other agencies which enjoy a tax exemption. 
Such transactions must be reported to the federal revenue 
 administration. If the goods in question that are subject to excise 
duty are passed on to persons or agencies other than those 
 identified above, the portion of the excise duty that corresponds 
to the volume of the goods must be paid to the federal revenue 
administration. The amount of tax due shall be calculated on 
the basis of the tax rate in effect at the actual time that the legal 
transaction was effected.  
 
Article 14 
Exemptions from Customs Duties,  
Prohibitions and Restrictions 
(1) CIFOR shall be exempt from all customs duties,
prohibitions and restrictions in respect of items imported or exported 
by CIFOR for its official use, insofar as this is compatible with 
 European Union law. Goods imported or purchased under this 
 exemption may be sold or otherwise disposed of on the territory 
of the Federal Republic of Germany only on the terms agreed 
with the competent authorities.  
 
 
(2) CIFOR shall also be exempt from all customs duties,
import VAT, and prohibitions and restrictions on imports and exports 
in respect of its publications and audio-visual materials under 
 European Union law.  
 
Article 15 
Communications Facilities 
(1) CIFOR shall be treated in the same way as diplomatic 
 missions in the Federal Republic of Germany in respect of its 
 official communications and correspondence. This applies to the 
set-up and operation of, and priorities, rates and fees for, mail and 
cable messages and telex, fax, telephone, electronic data and 
other communications connections, as well as to rates for
information sent to the press and broadcast media.  
 
Drucksache 313/26                                                  – 14 – Bundesrat
(2) Der amtliche Nachrichtenverkehr und die amtliche
Korrespondenz des CIFOR sind unverletzlich. Sie unterliegen nicht der 
Zensur. 
(3) Das CIFOR ist berechtigt, Verschlüsselungen zu
verwenden sowie seine Korrespondenz durch Kurier oder in Behältern 
zu versenden und zu empfangen, für welche dieselben
Immunitäten und Vorrechte gelten wie für diplomatische Kuriere und 
 diplomatisches Kuriergepäck. 
(4) Das CIFOR ist berechtigt, im Verkehr zwischen seinen 
Dienststellen innerhalb und außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland Funk- und andere Telekommunikationsgeräte auf 
den für das CIFOR eingetragenen sowie auf den ihm von der 
 Regierung zugeteilten Frequenzen zu betreiben. 
Artikel 16 
Einreise, Aufenthaltstitel 
(1) Die Einreise nach und Ausreise aus der Bundesrepublik 
Deutschland sowie Freizügigkeit und freier Aufenthalt von
Bediensteten des CIFOR und deren unmittelbaren Angehörigen in 
der Bundesrepublik Deutschland richten sich nach europäischem 
und nationalem Recht. Erforderliche Visa, Einreiseerlaubnisse 
und -genehmigungen werden gebührenfrei und so rasch wie 
möglich erteilt. Dies gilt auch für Hausangestellte eines
Bediensteten des CIFOR sowie Bewerberinnen und Bewerber für das 
 CIFOR, wenn das CIFOR darum ersucht. Personen, die sich
bereits in der Bundesrepublik Deutschland aufhalten, müssen für 
die Aufnahme der Beschäftigung bei dem CIFOR als Bedienstete 
oder als Hausangestellte eines Bediensteten des CIFOR über 
 einen gültigen Aufenthaltstitel für den Aufenthalt in der
Bundesrepublik Deutschland verfügen. Die Bediensteten des CIFOR, die 
eine Tätigkeit in der Bundesrepublik Deutschland ausüben,
benötigen für die Ausübung dieser Tätigkeit keine Arbeitserlaubnis. 
Dies gilt auch für Hausangestellte eines Bediensteten des CIFOR 
für die Dauer dieser Beschäftigung. 
(2) Die Bediensteten des CIFOR und deren unmittelbare 
 Angehörigen sind vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels für den 
Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland befreit. Dies gilt 
auch für Hausangestellte eines Bediensteten des CIFOR für 
die Dauer dieser Beschäftigung. § 27 Absatz 3 der Aufenthalts -
verordnung gilt entsprechend. 
Artikel 17 
Mitteilung zum Personal des CIFOR,  
Ausstellung von Ausweisen 
(1) Das CIFOR unterrichtet das Auswärtige Amt über den 
Dienstantritt der Bediensteten und deren Ausscheiden aus dem 
Dienst in dem CIFOR. Es übermittelt einmal im Jahr eine
Aufstellung über die Bediensteten des CIFOR und ihre unmittelbaren 
Angehörigen und gibt dabei in jedem einzelnen Fall an, ob die 
betreffende Person die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt. 
Eine weitere Aufstellung, welche zusätzlich die sowohl von 
 aktiven Bediensteten des CIFOR als auch von Empfängern von 
Altersbezügen des CIFOR im jeweils vorhergehenden
Kalenderjahr von dem CIFOR erhaltenen Zahlungen und die Adresse der 
betreffenden Personen beinhaltet, ist von dem CIFOR an das 
Bundeszentralamt für Steuern zu übermitteln. 
(2) Das Auswärtige Amt stellt den Bediensteten des CIFOR 
und den unmittelbaren Angehörigen einen Ausweis aus, in dem 
Familienname, Vorname, Geburtstag und -ort,
Staatsangehörigkeit, gegebenenfalls Zugang zum Arbeitsmarkt sowie Nummer 
des Reisepasses oder Personalausweises angegeben sind. 
Hausangestellte eines Bediensteten des CIFOR erhalten einen 
Ausweis, der sie zum Aufenthalt und zur Aufnahme der
Beschäftigung als Hausangestellte berechtigt. Der Ausweis ist mit
Lichtbild und der Unterschrift des Inhabers zu versehen. Dieser
Ausweis dient nicht als Identitätsausweis, sondern dokumentiert allein 
die Zugehörigkeit des Inhabers zum CIFOR beziehungsweise 
 seine Eigenschaft als unmittelbarer Angehöriger oder
Hausangestellter eines Bediensteten und seinen Status. Auf Verlangen und 
(2) The official communications and correspondence of CIFOR 
shall be inviolable. They shall not be subject to censorship.  
 
(3) CIFOR shall be entitled to use encryption and to dispatch 
and receive its correspondence by courier or in containers to 
which the same immunities and privileges shall apply as to 
 diplomatic couriers and diplomatic bags.  
 
(4) CIFOR shall be entitled, in communications between its 
 offices within and outside the Federal Republic of Germany, to 
operate radio and other telecommunications equipment on the 
frequencies registered to it, and on those assigned to it by the 
Government. 
Article 16 
Entry, Residence Titles 
(1) Entry to and departure from the Federal Republic of
Germany and free movement and free residence for CIFOR officials 
and their immediate family members in the Federal Republic of 
Germany shall be governed by European and national law. The 
necessary visas and entry permits and licences shall be issued 
free of charge and as quickly as possible. At the request of 
CIFOR, this shall also apply to household employees of a CIFOR 
official as well as to CIFOR applicants. To take up employment 
with CIFOR as an official or as a household employee of a CIFOR 
official, individuals who are already resident in the Federal
Republic of Germany must hold a valid residence title for their stay 
in the Federal Republic of Germany. CIFOR officials performing 
activities in the Federal Republic of Germany shall not require a 
work permit in order to perform these activities. This shall also 
apply to household employees of a CIFOR official for the duration 
of this employment.  
 
 
(2) CIFOR officials and their immediate family members shall 
be exempt from the requirement to hold a residence title for their 
stay in the Federal Republic of Germany. This shall also apply 
to household employees of a CIFOR official for the duration of 
this employment. Section 27 (3) of the Ordinance Governing 
 Residence (Aufenthaltsverordnung) shall apply accordingly. 
Article 17 
Notification of CIFOR Staff,  
Issue of Identification Cards 
(1) CIFOR shall inform the Federal Foreign Office when
officials begin work and when they leave its service. Once a year, it 
shall submit a list of CIFOR officials and their immediate family 
members, indicating in each case whether the individual
concerned has German nationality. A further list, which additionally 
contains the payments received by both active CIFOR officials 
and recipients of pensions from CIFOR in the calendar year just 
ended, as well as the addresses of the individuals concerned, 
must be sent by CIFOR to the Federal Central Tax Office.  
 
 
 
(2) The Federal Foreign Office shall issue CIFOR officials and 
their immediate family members with an identification card that 
states their surname, first name, date and place of birth,
nationality, labour market access status where appropriate, and
passport or national identity card number. Household employees of a 
CIFOR official shall receive an identification card that entitles 
them to residence and to take up employment as a household 
employee. The identification card must bear the photograph and 
signature of the holder. This identification card does not serve 
as an identity document, but rather confirms only the holder’s 
 affiliation with CIFOR or their capacity as an immediate family 
member or a household employee of an official and their status. 
The identification card must be returned to the Federal Foreign 
Bundesrat                                                                         – 15 – Drucksache 313/26
spätestens bei Beendigung des Dienstverhältnisses ist der
Ausweis an das Auswärtige Amt zurückzugeben. 
Artikel 18 
Soziale Sicherheit 
(1) Die deutschen Vorschriften über die Versicherungspflicht 
in der gesetzlichen und privaten Krankenversicherung, der
gesetzlichen Unfall- und Rentenversicherung, der sozialen und 
 privaten Pflegeversicherung sowie die Versicherungs- und
Umlagepflicht nach dem Recht der Arbeitsförderung finden
vorbehaltlich der Absätze 3 und 4 auf die Bediensteten des CIFOR 
 keine Anwendung in Bezug auf diese Beschäftigung, 
1. soweit diese Bediensteten dem System der sozialen
Sicherheit des CIFOR angehören und 
2. sofern seitens der Bundesrepublik Deutschland nach
Konsultation mit dem CIFOR diesem gegenüber erklärt wird, dass 
die sozialen Leistungen des Systems des CIFOR ausreichend 
sind und die Befreiung von den deutschen Vorschriften nach 
dieser Bestimmung unter Berücksichtigung der Interessen 
des CIFOR und seiner Bediensteten sowie unter
Berücksichtigung des Absatzes 5 Satz 2 gerechtfertigt ist. Hierzu prüft 
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales federführend, 
ob bei einer Gesamtbetrachtung des Systems die
Absicherung der durch die deutsche Sozialversicherung erfassten 
 Risiken insgesamt auf einem vergleichbaren Niveau
gewährleistet ist. Die Prüfung der sozialen Leistungen des Systems 
des CIFOR setzt voraus, dass das CIFOR aussagekräftige 
und umfassende Unterlagen zum Umfang der eigenen
Leistung der sozialen Sicherheit beibringt. Die Befreiung von den 
deutschen Vorschriften tritt mit dem Zeitpunkt der Veröffent -
lichung der Erklärung des Vertreters der Bundesrepublik 
Deutschland im Bundesanzeiger ein. Besteht für die
Bediensteten bei Eintritt in den Ruhestand weiterhin ein Anspruch 
auf eine Absicherung im Krankheitsfall über das System des 
CIFOR oder machen sie von der Möglichkeit einer Weiter -
versicherung in dem System des CIFOR Gebrauch, werden 
sie nicht auf Grund eines ständigen Aufenthalts oder
Wohnsitzes in der Bundesrepublik Deutschland in der gesetzlichen 
und privaten Krankenversicherung und sozialen und privaten 
Pflegeversicherung versicherungspflichtig. 
(2) Auf die unmittelbaren Angehörigen von Bediensteten des 
CIFOR sowie die Kinder von Kindern Bediensteter des CIFOR 
finden die deutschen Vorschriften über die Versicherungspflicht 
in der gesetzlichen und privaten Kranken- sowie sozialen und 
 privaten Pflegeversicherung keine Anwendung, solange sie über 
den Bediensteten im System der sozialen Sicherheit des CIFOR 
berücksichtigungsfähig sind und eine ausreichende Absicherung 
im Krankheitsfall wie der Bedienstete haben; Absatz 1 Nummer 2 
gilt sinngemäß. Die Befreiung von der Versicherungspflicht nach 
Satz 1 gilt nicht, wenn der unmittelbare Angehörige oder ein Kind 
vom Kind des Bediensteten in der Bundesrepublik Deutschland 
eine mehr als geringfügige unselbständige Beschäftigung oder 
selbständige Tätigkeit ausübt oder Leistungen der deutschen 
 sozialen Sicherheit bezieht, wenn der Bezug dieser Leistungen 
nach den deutschen Vorschriften zur Versicherungspflicht in der 
gesetzlichen Kranken- und sozialen Pflegeversicherung führen 
würde. 
(3) Die Vorschriften über die Versicherungspflicht in der
gesetzlichen Rentenversicherung auf Grund des Absatzes 1 finden 
nur dann keine Anwendung, wenn der Bedienstete damit
einverstanden ist. Erklärt der Bedienstete innerhalb von drei Monaten 
nach Beschäftigungsbeginn das Einverständnis gegenüber dem 
Träger der Rentenversicherung, entfällt die Versicherungspflicht 
rückwirkend zum Zeitpunkt des Beschäftigungsbeginns.
Andernfalls finden die Vorschriften über die Versicherungspflicht in der 
gesetzlichen Rentenversicherung weiterhin Anwendung. Wird das 
Einverständnis später erklärt, finden die Vorschriften über die
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung ab dem 
Folgemonat der Einverständniserklärung keine Anwendung mehr. 
Die Frist wird auch gewahrt, wenn die Erklärung gegenüber 
 einem unzuständigen Träger der Rentenversicherung abgegeben 
Office upon request or at the latest at the end of the employment 
relationship. 
Article 18 
Social Security 
(1) Notwithstanding paragraphs (3) and (4), the German 
 regulations on mandatory coverage as concerns statutory and 
 private health insurance, statutory accident and pension
insurance, and social and private insurance for long-term care, and on 
mandatory coverage and compulsory contributions under
employment promotion law, shall not apply to CIFOR officials with regard 
to their employment, 
1. insofar as these officials belong to the social security system 
operated by CIFOR; and 
2. provided that the Federal Republic of Germany, following 
 consultation with CIFOR, declares to it that the social benefits 
from its system are sufficient and that exemption from the 
German regulations under this provision is justified, taking into 
account the interests of CIFOR and its officials, as well as 
paragraph (5) sentence 2. To this end, the Federal Ministry of 
Labour and Social Affairs has lead responsibility for examining 
the system as a whole to see whether it guarantees overall a 
comparable level of insurance for the risks that are covered 
by the German social security system. The examination of 
the social benefits from CIFOR’s system requires CIFOR to 
provide informative and comprehensive documentation on 
the scope of its own social security provision. The exemption 
from the German regulations shall take effect on the date of 
publication of the declaration by the representative of the 
 Federal Republic of Germany in the Federal Gazette. If, on 
retirement, officials remain entitled to cover under CIFOR’s 
system in the event of illness, or if they choose to remain 
 insured under that system, they shall not by virtue of their 
 permanent residence or domicile in the Federal Republic of 
Germany become subject to mandatory coverage as
concerns statutory and private health insurance and social and 
private insurance for long-term care.  
 
 
 
(2) The German regulations on mandatory coverage as
concerns statutory and private health insurance and social and 
 private insurance for long-term care shall not apply to the 
 immediate family members or grandchildren of CIFOR officials, 
provided they are eligible, through the official, for CIFOR’s 
social security system and, like the official, have a sufficient level 
of cover in the event of illness; paragraph (1) no. 2 shall apply 
 mutatis mutandis. The exemption from mandatory coverage 
 under sentence 1 shall not apply if the immediate family member 
or a grandchild of the official is in more than marginal
employment or self-employment in the Federal Republic of Germany, or 
receives German social security benefits and, under the German 
regulations, receiving these benefits would result in mandatory 
coverage as concerns statutory health insurance and social 
 insurance for long-term care.  
 
 
(3) The regulations on mandatory coverage as concerns 
 statutory pension insurance pursuant to paragraph (1) shall be 
inapplicable only if the official so consents. If the official declares 
this consent to the pension insurer within three months of starting 
employment, mandatory coverage shall cease to be applicable 
with retroactive effect from the date on which employment began. 
Otherwise the regulations on mandatory coverage as concerns 
statutory pension insurance shall continue to apply. If consent is 
declared at a later date, the regulations on mandatory coverage 
as concerns statutory pension insurance shall cease to apply as 
of the month following the declaration of consent. The
threemonth period shall also be deemed to have been respected if 
consent is declared to an insurer which is not responsible for 
the pension insurance in question. The declaration is irrevocable. 
Drucksache 313/26                                                  – 16 – Bundesrat
wird. Die Erklärung ist unwiderruflich. Für Bedienstete, die zum 
Zeitpunkt der Veröffentlichung der Erklärung der Bundesrepublik 
Deutschland nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bereits bei dem 
 CIFOR beschäftigt sind, ist Satz 2 mit der Maßgabe anzuwenden, 
dass die Dreimonatsfrist mit dem Zeitpunkt der Veröffentlichung 
der Erklärung beginnt. 
(4) Der Befreiung nach den Absätzen 1 und 3 gehen die
Versicherungsfreiheit und die Befreiung von der Versicherungspflicht 
nach den Vorschriften der gesetzlichen Rentenversicherung vor. 
 
(5) Sind Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung 
für einen Zeitraum entrichtet worden, für den eine
Versicherungspflicht auf Grund dieses Artikels nicht besteht, so sind diese
Beiträge nach Maßgabe der Vorschriften für zu Unrecht entrichtete 
Beiträge zu erstatten. Sie sind, soweit eine Erstattung geltend 
 gemacht wird, nach Konsultation mit dem CIFOR nach Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 vorrangig zur Begründung oder Auffüllung von 
Anwartschaften des Bediensteten im Versorgungssystem des 
 CIFOR an dieses auszuzahlen. Mit der Auszahlung an das 
 CIFOR nach Satz 2 gilt der Erstattungsanspruch des Beschäf -
tigten und seines Arbeitgebers als erfüllt.  
 
Artikel 19 
Zugang zum Arbeitsmarkt  
für unmittelbare Angehörige 
Unmittelbare Angehörige eines Bediensteten des CIFOR 
 haben unbeschränkten Zugang zum Arbeitsmarkt in der
Bundesrepublik Deutschland. Für volljährige Kinder gilt dies nur insoweit, 
als durch eine eventuelle berufliche Tätigkeit keine wirtschaftliche 
Selbständigkeit oder Auflösung der Haushaltszugehörigkeit des 
Kindes bedingt ist. 
Artikel 20 
Personen,  
die aus dem Dienst bei dem CIFOR ausscheiden 
Die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis für Bedienstete 
des CIFOR und ihre unmittelbaren Angehörigen nach dem 
 Ausscheiden des Bediensteten aus dem aktiven Dienst bei dem 
 CIFOR nach einer Dienstzeit mit Aufenthalt in der Bundesrepublik 
Deutschland von fünf Jahren richtet sich nach europäischem und 
nationalem Recht. 
Artikel 21 
Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und  
Erleichterungen der Vertreter der Mitglieder 
(1) Die Vertreter der Mitglieder des CIFOR, die in der
Bundesrepublik Deutschland wohnen und die nicht die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzen oder in der Bundesrepublik Deutschland 
ständig ansässig sind, genießen die Vorrechte, Immunitäten,
Befreiungen und Erleichterungen, die den in vergleichbarem Rang 
stehenden Diplomaten der in der Bundesrepublik Deutschland 
akkreditierten diplomatischen Missionen nach dem Wiener
Übereinkommen gewährt werden. Dies gilt nicht für steuerliche
Privilegien. 
(2) Die Vertreter der Mitglieder, die nicht in der Bundesrepublik 
Deutschland ständig ansässig sind, genießen bei der Erfüllung 
ihrer Pflichten und während der Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
die in Artikel IV des Allgemeinen VN-Übereinkommens
beschriebenen Vorrechte und Immunitäten. 
Artikel 22 
Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen  
der Bediensteten des CIFOR 
(1) Die Bediensteten des CIFOR genießen ungeachtet ihrer 
Staatsangehörigkeit die Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und 
Erleichterungen, die in den Artikeln V und VII des Allgemeinen 
In the case of officials already employed by CIFOR at the time of 
publication of the declaration of the Federal Republic of Germany 
as described in paragraph (1) sentence 1 no. 2, sentence 2 must 
be applied with the three-month period beginning on the date of 
publication of the declaration.  
 
(4) Exemptions from social insurance contributions, as well 
as exemptions from mandatory coverage under the regulations 
governing statutory pension insurance, shall take precedence 
over the exemptions described in paragraphs (1) and (3). 
(5) If compulsory contributions have been paid into the 
 statutory pension insurance scheme for a period of time in which 
mandatory coverage did not apply on the basis of this Article, 
those contributions must be refunded in accordance with the 
 regulations on contributions made erroneously. Insofar as a 
 refund is claimed, that refund must, following consultation with 
CIFOR as described in paragraph (1) sentence 1 no. 2, be paid 
to CIFOR and used primarily to establish or top up the official’s 
claims against CIFOR’s pension system. With the payment 
to CIFOR as described in sentence 2, the refund claim of the 
 employee and their employer shall be deemed to have been 
 fulfilled. 
Article 19 
Labour Market Access  
for Immediate Family Members 
Immediate family members of a CIFOR official shall have 
 unrestricted access to the labour market in the Federal Republic 
of Germany. In the case of children who have reached the age 
of majority, this applies only insofar as any professional activity 
does not result in the financial independence of the child, or in 
their ceasing to live in the official’s household. 
Article 20 
Individuals Leaving the Service of CIFOR 
 
The grant of a permanent settlement permit for CIFOR officials 
and their immediate family members after the official has left 
the active service of CIFOR following five years of service and 
residence in the Federal Republic of Germany shall be governed 
by European and national law. 
 
Article 21 
Privileges, Immunities, Exemptions  
and Facilities of Representatives of Members 
(1) Representatives of members of CIFOR who live in the 
 Federal Republic of Germany and who do not have German 
 nationality and are not permanently resident in the Federal 
 Republic of Germany shall enjoy the privileges, immunities, 
 exemptions and facilities accorded under the Vienna Convention 
to diplomats of comparable rank of diplomatic missions accred -
ited in the Federal Republic of Germany. This shall not apply to 
tax privileges.  
 
(2) Representatives of members who are not permanently 
 resident in the Federal Republic of Germany shall enjoy the 
 privileges and immunities described in Article IV of the UN 
 General Convention while discharging their duties and performing 
their functions. 
Article 22 
Privileges, Immunities, Exemptions and Facilities  
of CIFOR Officials 
(1) Irrespective of their nationality, CIFOR officials shall enjoy 
the privileges, immunities, exemptions and facilities provided for 
in Articles V and VII of the UN General Convention. They shall 
Bundesrat                                                                         – 17 – Drucksache 313/26
VN-Übereinkommens vorgesehen sind. Unter anderem genießen 
sie 
1. Immunität von der Gerichtsbarkeit hinsichtlich der von ihnen 
in ihrer amtlichen Eigenschaft vorgenommenen Handlungen 
(einschließlich ihrer mündlichen und schriftlichen
Äußerungen); diese Immunität bleibt auch nach Beendigung der 
 Beschäftigung bei dem CIFOR bestehen; 
2. Befreiung von allen Steuern auf die von dem CIFOR ge -
zahlten Bezüge aus dem aktiven Dienstverhältnis von dem 
Zeitpunkt an, an dem die Bezüge einer von dem CIFOR für 
eigene Rechnung erhobenen Steuer unterworfen werden und 
unter dem Vorbehalt der Einbeziehung dieser Einkünfte bei 
der Bemessung des Steuersatzes auf andere steuerpflichtige 
Einkünfte; dies gilt nur, sofern sich alle Mitgliedstaaten des 
CIFOR zu einer Steuerbefreiung dieser Bezüge verpflichten; 
3. Befreiung von jeder nationalen Dienstleistung; 
4. für sich selbst und ihre unmittelbaren Angehörigen Befreiung 
von der Ausländermeldepflicht; 
5. in Bezug auf Devisenerleichterungen dieselben Vorrechte 
wie die in vergleichbarem Rang stehenden Mitglieder der in 
der Bundesrepublik Deutschland errichteten diplomatischen 
Missionen; 
6. für sich selbst und ihre unmittelbaren Angehörigen in Zeiten 
internationaler Krisen dieselben Erleichterungen bezüglich 
der Heimschaffung wie Diplomaten; 
7. das Recht, ihre Möbel und ihre persönliche Habe im Rahmen 
des Rechts der Europäischen Union bei ihrem ersten
Amtsantritt in der Bundesrepublik Deutschland frei von Zöllen und 
Steuern mit Ausnahme der Zahlungen für Dienstleistungen 
einzuführen; eingeschlossen sind eine angemessene Anzahl 
an Kraftfahrzeugen, die sich vor dem ersten Amtsantritt des 
Bediensteten in Deutschland mindestens sechs Monate in 
dessen Besitz befunden haben und von ihm genutzt wurden; 
dies gilt auch für geleaste Fahrzeuge, wenn der Bedienstete 
durch den Leasingvertrag nachweist, dass das
Leasingverhältnis bereits sechs Monate vor seinem ersten Amtsantritt 
in der Bundesrepublik Deutschland bestanden hat; die
Überführung der Möbel und persönlichen Habe in die Bundes -
republik Deutschland kann innerhalb eines Zeitraums von 
zwölf Monaten seit dem ersten Amtsantritt des Bediensteten 
erfolgen. 
(2) In Ergänzung des Absatzes 1 genießen Bedienstete des 
CIFOR, soweit sie eine der Stufe P‐5 der Vereinten Nationen 
oder einer höheren Stufe vergleichbare Stellung innehaben, die 
nicht die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen oder in der 
 Bundesrepublik Deutschland ständig ansässig sind, mit Aus -
nahme steuerlicher und zollrechtlicher Privilegien die Vorrechte, 
 Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen, welche die 
 Regierung in vergleichbarem Rang stehenden Mitgliedern des 
 diplomatischen Personals der bei ihr akkreditierten Missionen 
 gewährt. 
(3) Die Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichte -
rungen genießen die Bediensteten des CIFOR im Interesse des 
CIFOR und nicht zu ihrem persönlichen Vorteil. Das Recht und 
die Pflicht, die Immunität im Einzelfall aufzuheben, wenn sie ohne 
Schädigung der Interessen des CIFOR aufgehoben werden kann, 
liegen bei der Leitung. 
Artikel 23 
Sachverständige 
(1) Sachverständigen im Auftrag können ungeachtet ihrer 
Staatsangehörigkeit die Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und 
Erleichterungen gewährt werden, die in den Artikeln VI und VII 
des Allgemeinen VN-Übereinkommens vorgesehen sind. Ihnen 
können durch Vereinbarung zwischen der Regierung und dem 
 CIFOR zusätzliche Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und 
 Erleichterungen gewährt werden. 
enjoy inter alia  
 
1. immunity from legal process in respect of actions taken by 
them in their official capacity (including words spoken and 
written); this immunity shall remain in effect after employment 
at CIFOR has ended;  
 
2. exemption from all taxes on salaries and emoluments for 
 active service paid by CIFOR from the date on which the 
salaries and emoluments become subject to a tax levied by 
CIFOR for its own account, with the proviso that this income 
is taken into account when assessing the rate of tax on other 
taxable income; this shall apply only if all of the member 
states of CIFOR undertake to exempt these salaries and 
emoluments from tax; 
3. exemption from any national service obligations; 
4. exemption for themselves and their immediate family
members from alien registration requirements; 
5. the same privileges with regard to foreign exchange facilities 
as members of comparable rank of diplomatic missions
established in the Federal Republic of Germany;  
 
6. the same repatriation facilities as diplomats for themselves 
and their immediate family members during times of
international crisis; 
7. the right to import their furniture and personal effects free of 
customs duties and taxes, with the exception of payments for 
services, under European Union law when first taking up a 
post in the Federal Republic of Germany; this shall include an 
appropriate number of motor vehicles which had been in the 
official’s possession and use for at least six months before 
they first took up a post in Germany; this shall also apply to 
leased vehicles if the official proves, by means of the leasing 
contract, that the leasing arrangement had existed for six 
months before they first took up a post in the Federal Republic 
of Germany; furniture and personal effects may be transferred 
to the Federal Republic of Germany within a period of twelve 
months after the official first takes up a post.  
 
 
 
(2) In addition to paragraph (1) and with the exception of 
 privileges under tax and customs duty law, insofar as their post 
is comparable to United Nations grade P-5 or higher and they do 
not have German nationality and are not permanently resident in 
the Federal Republic of Germany, CIFOR officials shall enjoy the 
privileges, immunities, exemptions and facilities accorded by the 
Government to members of comparable rank of the diplomatic 
staff of missions accredited by it.  
 
 
(3) CIFOR officials shall enjoy these privileges, immunities, 
 exemptions and facilities in the interests of CIFOR and not for 
their personal benefit. The head of CIFOR shall have the right 
and obligation to waive immunity in individual cases if it can be 
waived without damaging the interests of CIFOR.  
 
Article 23 
Experts 
(1) Irrespective of their nationality, experts on missions may 
be accorded the privileges, immunities, exemptions and facilities 
provided for in Articles VI and VII of the UN General Convention. 
They may be accorded additional privileges, immunities,
exemptions and facilities by means of an agreement between the 
 Government and CIFOR.  
 
Drucksache 313/26                                                  – 18 – Bundesrat
(2) Die Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichte -
rungen werden den Sachverständigen im Interesse des CIFOR 
und nicht zu ihrem persönlichen Vorteil gewährt. Die Vorrechte, 
Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen beziehen sich 
nicht auf eine Befreiung oder Vergütung von Steuern. Die Leitung 
hat das Recht und die Pflicht, die Immunität eines
Sachverständigen in allen Fällen aufzuheben, in denen sie ohne Schädigung 
der Interessen des CIFOR aufgehoben werden kann. 
Artikel 24 
Kongresse, Seminare, ähnliche Veranstaltungen 
(1) Personen, die in der Bundesrepublik Deutschland an
Kongressen, Seminaren oder ähnlichen Veranstaltungen teilnehmen, 
die von dem CIFOR ausgerichtet werden, können die in Satz 3 
genannten Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und
Erleichterungen gewährt werden, sofern ihnen diese auf Grundlage des 
Gaststaatgesetzes nicht bereits zustehen. Voraussetzung hierfür 
ist, dass die Regierung ausdrücklich der in Satz 1 erwähnten 
 Veranstaltung zugestimmt hat. Folgende Vorrechte, Immunitäten, 
 Befreiungen und Erleichterungen können ihnen gewährt werden: 
1. Immunität von Festnahme oder Haft und in Bezug auf ihr 
 persönliches Gepäck dieselben Vorrechte, Immunitäten, 
 Befreiungen und Erleichterungen wie Diplomaten; 
2. Immunität von der Gerichtsbarkeit hinsichtlich der von ihnen 
während ihrer Aufgabenwahrnehmung vorgenommenen 
Handlungen, einschließlich ihrer mündlichen und schriftlichen 
Äußerungen, wobei diese Immunität bestehen bleibt, auch 
wenn die teilnehmende Person ihren Auftrag für das CIFOR 
beendet hat; 
3. Unverletzlichkeit aller Papiere und Schriftstücke; 
4. das Recht, für ihren Verkehr mit dem CIFOR
Verschlüsselungen zu verwenden sowie Papiere und Korrespondenz durch 
Kurier oder in versiegelten Behältern zu empfangen; 
5. in Bezug auf Währungs- oder Devisenbeschränkungen
dieselben Erleichterungen wie Vertretern ausländischer
Regierungen in vorübergehendem amtlichen Auftrag. 
Die Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen 
werden der teilnehmenden Person nur im Interesse des CIFOR 
und nicht zu ihrem persönlichen Vorteil gewährt. Die Leitung ist 
berechtigt und verpflichtet, die einer teilnehmenden Person
gewährte Immunität in allen Fällen aufzuheben, in denen sie nach 
Auffassung der zur rechtlichen Vertretung befugten Person
verhindern würde, dass der Gerechtigkeit Genüge geschieht, und 
in denen sie ohne Schädigung der Interessen des CIFOR
aufgehoben werden kann. 
(2) Absatz 1 gilt für deutsche Staatsangehörige, die Inhaber 
eines von einer deutschen Behörde in der Bundesrepublik 
Deutschland oder von einer deutschen Auslandsvertretung
ausgestellten gültigen Reisepasses oder Personalausweises sind, 
nur hinsichtlich der in Absatz 1 Satz 3 Nummern 2, 3 und 4 
 genannten Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und
Erleichterungen. Die Immunität von der Gerichtsbarkeit nach Absatz 1 
Satz 3 Nummer 2 gilt nicht im Falle eines Verstoßes gegen die 
Vorschriften über den Straßenverkehr durch eine teilnehmende 
Person im Fall von Schäden, die durch ein Motorfahrzeug ver -
ursacht wurden, das einer teilnehmenden Person gehört oder 
von ihr gesteuert wurde. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für solche 
teilnehmenden Personen, die in der Bundesrepublik Deutschland 
ständig ansässig sind. 
Artikel 25 
Beachtung der Gesetze,  
Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden 
(1) Alle Einrichtungen und Personen, die Vorrechte,
Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen nach diesem Abkommen 
genießen, sind unbeschadet derselben verpflichtet, die in der 
Bundesrepublik Deutschland geltenden Gesetze und sonstigen 
Vorschriften zu beachten. Sie sind ferner verpflichtet, sich nicht 
(2) The privileges, immunities, exemptions and facilities shall 
be accorded to experts in the interests of CIFOR and not for their 
personal benefit. The privileges, immunities, exemptions and 
 facilities do not relate to exemptions from or refunds of tax. The 
head of CIFOR shall have the right and obligation to waive the 
immunity of an expert in all instances in which it can be waived 
without damaging the interests of CIFOR.  
 
Article 24 
Congresses, Seminars, Similar Events 
(1) Individuals participating in congresses, seminars or similar 
events in the Federal Republic of Germany that are organised by 
CIFOR may be accorded the privileges, immunities, exemptions 
and facilities set out in sentence 3 if they are not already entitled 
to the same on the basis of the Host State Act. This is conditional 
upon the Government having expressly given its authorisation 
for the event mentioned in sentence 1. The following privileges, 
immunities, exemptions and facilities may be accorded to these 
individuals: 
1. immunity from arrest or detention and, with regard to their
personal baggage, the same privileges, immunities, exemptions 
and facilities as diplomats; 
2. immunity from legal process in respect of actions taken by 
them while performing their functions, including words spoken 
and written; this immunity shall remain in effect even if the 
participating individual’s mission for CIFOR has ended;  
 
 
3. inviolability of all papers and documents; 
4. the right, in their communications with CIFOR, to use
encryption and to receive papers and correspondence by courier or 
in sealed containers; 
5. the same facilities with regard to currency or foreign exchange 
restrictions as representatives of foreign governments on 
 temporary official missions. 
The privileges, immunities, exemptions and facilities shall be 
 accorded to the participating individual solely in the interests of 
CIFOR and not for their personal benefit. The head of CIFOR 
shall be entitled and obliged to waive the immunity accorded to a 
participating individual in all instances in which, in the opinion of 
the authorised legal representative, immunity would prevent 
 justice from being done and in which it can be waived without 
damaging the interests of CIFOR.  
 
(2) Paragraph (1) shall apply to German nationals who hold 
a valid passport or national identity card issued by a German 
 authority in the Federal Republic of Germany, or by a German 
mission abroad, only in respect of the privileges, immunities, 
 exemptions and facilities set out in paragraph (1) sentence 3 
nos. 2, 3 and 4. Immunity from legal process under paragraph (1) 
sentence 3 no. 2 shall not apply in the event of a breach of road 
traffic regulations by a participating individual if damage was 
caused by a motor vehicle belonging to or driven by this
participating individual. Sentences 1 and 2 shall also apply to those 
 participating individuals who are permanently resident in the 
 Federal Republic of Germany.  
 
 
Article 25 
Compliance with the Law,  
Cooperation with the Competent Authorities 
(1) All agencies and individuals enjoying privileges,
immunities, exemptions and facilities under this Agreement are obliged, 
without prejudice to said privileges, immunities, exemptions and 
facilities, to comply with the laws and other regulations applicable 
in the Federal Republic of Germany. They are further obliged 
Bundesrat                                                                         – 19 – Drucksache 313/26
in die inneren Angelegenheiten der Bundesrepublik Deutschland 
einzumischen. 
(2) Das CIFOR soll jederzeit mit den zuständigen Behörden 
zusammenarbeiten, um eine geordnete Rechtspflege zu
erleichtern, die Einhaltung gefahrenabwehrrechtlicher Vorschriften 
 sicherzustellen und jeden Missbrauch im Zusammenhang mit den 
nach diesem Abkommen gewährten Vorrechten, Immunitäten, 
Befreiungen und Erleichterungen zu verhindern. 
Artikel 26 
Flagge und Emblem 
Das CIFOR ist berechtigt, an seinen Räumlichkeiten und an 
den Fahrzeugen, die es für seine amtlichen Tätigkeiten benutzt, 
Flagge und Emblem zu zeigen. 
Artikel 27 
Beilegung von Streitigkeiten 
(1) Streitigkeiten zwischen den Vertragsparteien über die
Auslegung oder Anwendung dieses Abkommens werden, soweit 
möglich, durch die beiden Vertragsparteien beigelegt. 
(2) Kann eine Streitigkeit auf diese Weise nicht beigelegt
werden, so kann jede Vertragspartei verlangen, dass die Streitigkeit 
einem Schiedsgericht zur Entscheidung vorgelegt wird. 
(3) Das Schiedsgericht wird von Fall zu Fall gebildet, indem 
jede Vertragspartei einen Schiedsrichter bestellt und beide
Mitglieder sich auf einen Vorsitzenden einigen, der von den beiden 
Vertragsparteien gemeinsam bestellt wird. Die Schiedsrichter 
werden innerhalb von zwei Monaten, der Vorsitzende innerhalb 
von drei Monaten bestellt, nachdem die eine Vertragspartei der 
anderen mitgeteilt hat, dass sie die Streitigkeit einem Schieds -
gericht unterbreiten will. 
(4) Werden die in Absatz 3 genannten Fristen nicht einge -
halten, so kann in Ermangelung einer anderen Vereinbarung jede 
Vertragspartei den Generalsekretär des Ständigen Schiedshofs 
(PCA) bitten, die erforderlichen Ernennungen vorzunehmen. 
(5) Das Schiedsgericht entscheidet mit Stimmenmehrheit 
 aufgrund der zwischen den Vertragsparteien bestehenden
Verträge und des allgemeinen Völkerrechts. Sein Schiedsspruch ist 
bindend. Er hat die Wirkung eines rechtskräftigen gerichtlichen 
Urteils. Jede Vertragspartei trägt die Kosten ihres Schiedsrichters 
sowie ihrer Vertretung in dem Verfahren vor dem Schiedsgericht; 
die Kosten des Vorsitzenden sowie die sonstigen Kosten werden 
von den beiden Vertragsparteien zu gleichen Teilen getragen. 
Das Schiedsgericht kann im Hinblick auf den Ausgang des
Verfahrens eine andere Kostenregelung treffen. Im Übrigen regelt 
das Schiedsgericht sein Verfahren selbst. 
Artikel 28 
Einhaltung der Vorrechte,  
Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen;  
Maßnahmen bei Missbrauch 
(1) Die Regierung hat über das Fortbestehen der Voraus -
setzungen der nach diesem Abkommen gewährten Vorrechte, 
 Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen zu wachen und 
die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, wenn sie einen 
 Missbrauch feststellt. Ist die Regierung der Auffassung, dass ein 
 Missbrauch nach Maßgabe des Absatzes 3 vorliegt, hat sie 
 darauf hinzuwirken, den etwaigen Missbrauch nach Artikel 27 zur 
Klärung zu bringen. 
(2) Im Falle der Beendigung der Gewährung von Vorrechten, 
Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen werden die
Bestimmungen des Wiener Übereinkommens herangezogen. 
(3) Die Leitung trifft alle Vorkehrungen, um sicherzustellen, 
dass kein Missbrauch der durch dieses Abkommen gewährten 
Vorrechte oder Immunitäten stattfindet, und erlässt zu diesem 
Zweck die für notwendig und zweckmäßig erachteten Regeln 
und Vorschriften für die Bediensteten und die anderen dafür 
not to interfere in the internal affairs of the Federal Republic of 
Germany. 
(2) CIFOR is to cooperate at all times with the competent 
 authorities in order to facilitate the proper administration of justice, 
to ensure compliance with regulations relating to public security 
and public order, and to avoid any abuse in connection with the 
privileges, immunities, exemptions and facilities accorded under 
this Agreement. 
Article 26 
Flag and Emblem 
CIFOR shall be entitled to display its flag and emblem on its 
premises and on the vehicles that it uses for its official activities. 
 
Article 27 
Settlement of Disputes 
(1) Disputes between the Parties concerning the interpretation 
or application of this Agreement shall, as far as possible, be 
 settled by the two Parties themselves. 
(2) If a dispute cannot be settled in this way, either Party may 
request that the dispute be submitted to an arbitral tribunal for its 
decision. 
(3) The arbitral tribunal shall be constituted ad hoc with each 
Party appointing an arbitrator and the two members agreeing on 
a chairperson who is to be appointed jointly by the two Parties. 
The arbitrators shall be appointed within two months, and the 
chairperson within three months, from the date on which one of 
the Parties has notified the other that it wishes to submit the 
 dispute to an arbitral tribunal.  
 
(4) If the periods set out in paragraph (3) are not observed, 
 either Party may, in the absence of any other agreement, request 
that the Secretary-General of the Permanent Court of Arbitration 
(PCA) make the necessary appointments. 
(5) The arbitral tribunal shall decide by a majority of votes on 
the basis of the agreements existing between the Parties and 
general international law. Its decision shall be binding. It shall 
have the effect of a final court ruling. Each Party shall bear the 
costs of its arbitrator and its representation in the proceedings
before the arbitral tribunal; the costs of the chairperson and the other 
costs shall be borne in equal parts by the two Parties. The arbitral 
tribunal may make a different regulation concerning costs, having 
regard to the outcome of the proceedings. In all other respects, 
the arbitral tribunal shall determine its own procedure.  
 
Article 28 
Compliance with Privileges,  
Immunities, Exemptions and Facilities;  
Measures in the Event of Abuse 
(1) The Government must monitor whether the conditions for 
the privileges, immunities, exemptions and facilities accorded 
 under this Agreement continue to be fulfilled and must take the 
necessary action if it determines any abuse. If the Government 
believes that any abuse in accordance with paragraph (3) has 
been committed, it must endeavour to clarify the issue in
accordance with Article 27.  
 
(2) The provisions of the Vienna Convention shall apply if 
the privileges, immunities, exemptions and facilities cease to be 
 accorded. 
(3) The head of CIFOR shall take every precaution to ensure 
that there is no abuse of the privileges and immunities accorded 
under this Agreement and, to this end, shall issue such rules and 
regulations as are deemed necessary and appropriate for the 
 officials and other relevant individuals. Should the Government 
Drucksache 313/26                                                  – 20 – Bundesrat
in Betracht kommenden Personen. Sollte die Regierung der 
 Auffassung sein, dass die durch dieses Abkommen gewährten 
Vorrechte oder Immunitäten missbraucht wurden, berät sich die 
 Leitung auf Anfrage mit den zuständigen Behörden, um
festzustellen, ob ein solcher Missbrauch stattgefunden hat. Wenn diese 
Beratungen zu keinem zufriedenstellenden Ergebnis führen, wird 
die Angelegenheit nach dem in Artikel 27 festgelegten Verfahren 
entschieden. 
Artikel 29 
Geltung und Auslegung 
(1) Dieses Abkommen gilt für alle darin vorgesehenen
Personen, unabhängig davon, ob die Regierung mit dem Staat, dessen 
Staatsangehörigkeit eine solche Person besitzt, diplomatische 
Beziehungen unterhält oder nicht, und unabhängig davon, ob der 
Staat, dessen Staatsangehörigkeit eine solche Person besitzt, 
Mitgliedern diplomatischer Missionen oder Staatsangehörigen 
der Bundesrepublik Deutschland ähnliche Vorrechte oder
Immunitäten gewährt. 
(2) Dieses Abkommen ist im Hinblick auf seinen vorrangigen 
Zweck auszulegen, der darin besteht, dem CIFOR die vollstän -
dige, effiziente, uneingeschränkte und wirksame Wahrnehmung 
seiner Aufgaben zu ermöglichen. 
Artikel 30 
Schlussbestimmungen 
(1) Dieses Abkommen tritt an dem Tag in Kraft, an dem die 
 Regierung dem CIFOR mitgeteilt hat, dass die innerstaatlichen 
Voraussetzungen für das Inkrafttreten erfüllt sind. Maßgebend ist 
der Tag des Eingangs der Mitteilung. 
(2) Dieses Abkommen bleibt auf unbegrenzte Zeit in Kraft. Es 
kann im Einvernehmen zwischen den Vertragsparteien in
Schriftform beendet werden. 
(3) Dieses Abkommen kann jederzeit auf Ersuchen einer
Vertragspartei im gegenseitigen Einvernehmen in Schriftform
geändert werden. 
(4) Die Registrierung dieses Abkommens beim Sekretariat 
der Vereinten Nationen nach Artikel 102 der Charta der Vereinten 
Nationen wird unverzüglich nach seinem Inkrafttreten von der 
 Regierung veranlasst. Das CIFOR wird unter Angabe der 
VN- Registrierungsnummer von der erfolgten Registrierung
unterrichtet, sobald diese vom Sekretariat der Vereinten Nationen 
bestätigt worden ist. 
Geschehen zu Jakarta am 21. April 2026 in zwei Urschriften, 
jede in deutscher und englischer Sprache, wobei jeder Wortlaut 
gleichermaßen verbindlich ist.
consider that the privileges or immunities accorded under this 
Agreement have been abused, the head of CIFOR shall, upon 
 request, consult with the competent authorities to determine 
whether any such abuse has occurred. If the outcome of these 
consultations is not satisfactory, the matter shall be decided in 
 accordance with the procedure laid down in Article 27.  
 
 
Article 29 
Application and Interpretation 
(1) This Agreement shall apply to all individuals provided for 
therein, regardless of whether or not the Government maintains 
diplomatic relations with the State whose nationality such an 
 individual holds, and regardless of whether the state whose 
 nationality such an individual holds accords similar privileges or 
immunities to members of diplomatic missions or nationals of the 
Federal Republic of Germany.  
 
(2) This Agreement must be interpreted in the light of its
primary purpose, which is to enable CIFOR to perform its functions 
fully, efficiently, effectively and without hindrance.  
 
Article 30 
Final Provisions 
(1) This Agreement shall enter into force on the date on which 
the Government has notified CIFOR that the national
requirements for such entry into force have been fulfilled. The relevant 
date shall be the day on which the notification is received. 
(2) This Agreement shall remain in force for an indefinite
period. It may be terminated in writing by agreement between the 
Parties. 
(3) This Agreement may be amended in writing at any time by 
mutual agreement at the request of either Party.  
 
(4) The registration of this Agreement with the Secretariat of 
the United Nations, in accordance with Article 102 of the Charter 
of the United Nations, shall be initiated by the Government
immediately following its entry into force. CIFOR shall be informed of 
the registration, and of the UN registration number, as soon as 
this has been confirmed by the Secretariat of the United Nations. 
 
Done at Jakarta on 21 April 2026 in duplicate in the German 
and English languages, both texts being equally authentic.  
Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
For the Government of the Federal Republic of Germany 
R a l f  B e s t e  
Für das Zentrum für internationale Forstforschung 
For the Center for International Forestry Research 
R o b e r t  N a s i
Bundesrat                                                                         – 21 – Drucksache 313/26
Denkschrift
Allgemeines 
I. Zielsetzung und Gegenstand des Abkommens 
Die vorliegende Verordnung dient der innerstaatlichen 
 Inkraftsetzung des Abkommens zwischen der Regierung 
der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentrum für 
 internationale Forstforschung über den Sitz des
Zentrums für internationale Forstforschung in der Bundes -
republik Deutschland (im Folgenden: Sitzabkommen) auf 
der Grundlage von § 5 des Gaststaatgesetzes vom 
30. November 2019 (BGBl. I S. 1929, im Folgenden: 
GastStG). Das Sitzabkommen wurde am 21. April 2026 in 
Jakarta unterzeichnet. 
Die Regelungen des Sitzabkommens beruhen im
Wesentlichen auf den Vorschriften des GastStG. Sie betreffen 
 unter anderem die Rechtsstellung des Zentrums für
internationale Forstforschung (Center for International Forestry 
Research – CIFOR) und die Gewährung gewisser
Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen. 
Das GastStG hat hierfür einen einheitlichen Rechts -
rahmen geschaffen. Ziel ist es hiernach, Ansiedlungs -
prozesse für internationale Einrichtungen in Deutschland 
weniger zeitaufwendig, transparenter und vorhersehbarer 
zu gestalten. Dies gilt insbesondere angesichts des
zunehmend schärferen Wettbewerbs mit anderen Nationen 
um die Ansiedlung dieser Einrichtungen. Bei dem CIFOR 
handelt es sich um eine internationale Organisation im 
Sinne von § 3 GastStG. 
II. Entstehungsgeschichte 
Der Initiative zur Errichtung eines Sekretariats von CIFOR 
in Bonn ging ein Schreiben des Generaldirektors von  
CIFOR vom 4. Juli 2022 an die Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung voraus. 
 Darin schlug er die Einrichtung eines Sekretariats in Bonn 
vor. Mit Zustimmung der Ministerin erarbeitete das zu -
ständige Referat auf Grundlage des GastStG in enger
Abstimmung mit den betroffenen Bundesressorts sowie den 
Ländern einen Entwurf für ein Sitzabkommen. Die Länder 
wurden entsprechend der Lindauer Absprache beteiligt; 
das Land Nordrhein-Westfalen wurde als Sitzland
zusätzlich nach Artikel 32 Absatz 2 des Grundgesetzes angehört 
und hat das Vorhaben ausdrücklich begrüßt. 
III. Bedeutung für Deutschland, die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit sowie den Standort 
Bonn 
Die Bundesregierung unterstützt die internationale
Agrarforschung im Rahmen der Globalen
Forschungspartnerschaft für eine ernährungssichere Zukunft (Consultative 
Group on International Agricultural Research – CGIAR) 
seit 1974 über einen eigenen Haushaltstitel des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (BMZ). CIFOR ist seit vielen Jahren ein wichtiger 
Partner der Bundesregierung und Mitglied in der von der 
Bundesregierung zur Umsetzung der internationalen 
Waldübereinkunft genutzten „Collaborative Partnership on 
Forests“ (CPF). 
Die Ansiedlung eines Sekretariats von CIFOR in Bonn 
stärkt den wissenschafts-, klima- und entwicklungs -
politischen Standort Deutschland. Bonn ist bereits ein
bedeutender Standort für internationale Organisationen und 
Einrichtungen im Bereich Klima, Umwelt und nachhaltige 
Entwicklung. Mit der Errichtung des CIFOR-Sekretariats 
wird diese Rolle weiter ausgebaut. Die Präsenz einer 
 international renommierten forschungsbasierten
Organisation im Bereich Wald, Agroforst und klima- wie bio -
diversitätsverträglicher Landnutzung erhöht die
internationale Sichtbarkeit Deutschlands als verlässlicher Partner 
in der globalen Klima-, Wald- und Biodiversitätspolitik. 
Für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit eröffnet 
die Ansiedlung zusätzliche Möglichkeiten der fachlichen 
Zusammenarbeit, des Wissens- und Technologietransfers 
sowie der Vernetzung zwischen CIFOR, deutschen und 
internationalen Forschungsinstitutionen,
Durchführungsorganisationen und weiteren in Bonn ansässigen
Akteuren. Sie trägt damit zur Erreichung zentraler
entwicklungspolitischer Ziele der Bundesregierung bei, insbesondere 
im Hinblick auf die Umsetzung der Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung, des Pariser Klimaabkommens und 
 internationaler Vereinbarungen zum Schutz der Wälder 
und der biologischen Vielfalt. 
IV. Innerstaatliche Umsetzung sowie finanzielle/ 
administrative Auswirkungen 
Für das Inkrafttreten des Sitzabkommens im innerstaat -
lichen Bereich ist der Erlass einer vertragsbezogenen 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates 
auf der Grundlage von § 5 GastStG erforderlich. Eine 
 Anpassung des innerstaatlichen Rechts im Wege von 
Durchführungsvorschriften ist nicht erforderlich. Durch die 
innerstaatliche Inkraftsetzung des Sitzabkommens erfüllt 
die Bundesregierung die mit diesem Abkommen
eingegangenen Verpflichtungen gegenüber dem CIFOR. 
Durch das Inkrafttreten des Sitzabkommens entstehen 
keine unmittelbaren zusätzlichen Kosten für die öffent -
lichen Haushalte. Mittelbar können durch die Befreiung 
des CIFOR von direkten Steuern, Zöllen und in
gewissem Umfang von indirekten Steuern nicht bezifferbare 
Steuermindereinnahmen entstehen. Gleiches gilt auch 
für die mögliche Befreiung der Bediensteten des CIFOR 
in Bonn von Steuern auf die von dem CIFOR gezahlten 
Bezüge. 
Das CIFOR ist bereits seit dem Jahr 2019 mit einem 
 Projektbüro in Bonn tätig. Mögliche Kosten durch
Änderungen der bestehenden Miet- und Nutzungsverhältnisse 
der derzeit genutzten städtischen Immobilie in Bonn in 
Folge des Sitzabkommens werden von CIFOR selbst 
 getragen und begründen keinerlei Ansprüche gegenüber 
der Bundesregierung, dem Land Nordrhein-Westfalen 
oder der Stadt Bonn. Dies wurde schriftlich von CIFOR 
bestätigt. 
Die Verordnung ist mit dem Recht der Europäischen 
 Union und mit den völkerrechtlichen Verträgen, die die 
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat,
vereinbar. 
Besonderes 
Zu Artikel 1 
Artikel 1 dient der Bestimmung von Begriffen. 
Drucksache 313/26                                                  – 22 – Bundesrat
Zu Artikel 2 
Artikel 2 legt Zweck und Geltungsbereich des
Abkommens, das der Regelung der Rechtsstellung des CIFOR 
dienen soll, fest, insbesondere hinsichtlich bestimmter 
Vorrechte und Immunitäten. 
Zu Artikel 3 
Artikel 3 legt Rechtspersönlichkeit und Rechtsfähigkeit 
des CIFOR als Internationale Organisation im Sinne von 
§ 3 GastStG fest. 
Zu Artikel 4 
Artikel 4 legt Bonn als den Sitz des CIFOR in Deutschland 
fest. 
Zu Artikel 5 
In Artikel 5 legt das Sitzabkommen die Unverletzlichkeit 
des Sitzgeländes dar. Für zeitweilige Tagungen des  
CIFOR gilt jeder dafür genutzte Standort in Deutschland 
für diese Zeit als Teil des Sitzgeländes. 
Zu Artikel 6 
Das Sitzgelände untersteht der Autorität und Kontrolle des 
CIFOR. Auf dem Sitzgelände gelten die Gesetze und 
sonstigen Vorschriften der Bundesrepublik Deutschland. 
Das CIFOR ist befugt, Vorschriften zu erlassen, die auf 
dem gesamten Sitzgelände gelten. Die
Beschäftigungsbedingungen der Bediensteten des CIFOR werden nach 
deutschem Recht gestaltet. 
Zu Artikel 7 
Die Archive und alle Unterlagen, die dem CIFOR zur
Verfügung gestellt werden, ihm gehören oder von ihm
verwendet werden, sind unverletzlich. 
Zu Artikel 8 
Die Sicherheit des Sitzgeländes wird von den zuständigen 
Behörden sichergestellt und ein angemessener Schutz 
wird gewährleistet. Auf Ersuchen des CIFOR stellen 
 Polizeikräfte Recht und Ordnung auf dem Sitzgelände 
wieder her. 
Zu Artikel 9 
Das CIFOR übernimmt nach Maßgabe des innerstaat -
lichen deutschen Rechts Haftung für Schäden, die auf 
 seine Tätigkeit in der Bundesrepublik Deutschland
zurückzuführen sind und schließt eine Haftpflichtversicherung 
mit einem in der Bundesrepublik Deutschland zum 
 Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen 
ab, welche die Haftung für jegliche durch die Tätigkeit 
des CIFOR oder die Nutzung der Räumlichkeiten
entstandenen Schäden abdeckt. 
Zu Artikel 10 
Das CIFOR, seine Gelder, Guthaben und sonstigen
Vermögenswerte genießen Immunität von der Gerichts -
barkeit. Das Vermögen und die Guthaben des CIFOR 
sind von Beschränkungen, Regelungen, Kontrollen oder 
Stillhaltemaßnahmen jeder Art befreit. 
Zu Artikel 11 
Das CIFOR ist im Rahmen seiner offiziellen Tätigkeit 
 bereits von direkten Steuern befreit. Im Sitzabkommen 
wird nun für Deutschland klargestellt, welche Steuern 
 insbesondere umfasst sind, nämlich die
Körperschaftssteuer, Gewerbesteuer, Vermögenssteuer,
Erbschaftssteuer, Grundsteuer, Grunderwerbsteuer und
Kraftfahrzeugsteuer. Die Befreiung umfasst auch die Besteuerung 
von Versicherungen des CIFOR für Gebäude, Inventar 
und Dienstfahrzeuge. 
Zu Artikel 12 
Im Wege der Erstattung der gezahlten Umsatzsteuer 
durch das Bundeszentralamt für Steuern ist das CIFOR 
von der Umsatzsteuer befreit. 
Zu Artikel 13 
Im Wege der Erstattung der gezahlten Verbrauchersteuer 
durch das Bundeszentralamt für Steuern ist das CIFOR 
von der Verbrauchersteuer befreit. 
Zu Artikel 14 
Das CIFOR, seine für den amtlichen Gebrauch ein- oder 
ausgeführten Gegenstände sowie seine
Veröffentlichungen und seine audiovisuellen Materialien sind von allen 
Zöllen, Verboten und Beschränkungen hinsichtlich der 
Ein- und Ausfuhr befreit soweit mit dem Recht der
Europäischen Union vereinbar. 
Zu Artikel 15 
Im amtlichen Nachrichtenverkehr ist das CIFOR
hinsichtlich seiner Behandlung den diplomatischen Missionen in 
der Bundesrepublik Deutschland gleichgestellt. Dies gilt 
für Einrichtung, Betrieb, Prioritäten, Tarife und Gebühren. 
Zu Artikel 16 
Die Bediensteten des CIFOR und deren unmittelbare 
 Angehörige sowie Hausangestellte für die Dauer ihrer 
 Beschäftigung sind von dem Erfordernis eines
Aufenthaltstitels befreit. Sie benötigen keine Arbeitserlaubnis für 
ihre Tätigkeit für das CIFOR. Grundsätzlich richtet sich 
 deren Status nach europäischem und nationalem Recht; 
erforderliche Visa und Aufenthaltstitel werden jedoch 
 gebührenfrei und beschleunigt erteilt. 
Zu Artikel 17 
Das CIFOR ist verpflichtet, das Auswärtige Amt über den 
Dienstantritt seiner Bediensteten und deren Ausscheiden 
aus dem Dienst zu unterrichten. Es übermittelt einmal 
pro Jahr eine Aufstellung über die Bediensteten und deren 
 Angehörige und gibt dabei an, ob die betreffende Person 
die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt. Eine weitere 
Aufstellung, die auch die an die Bediensteten sowie 
die an die Empfänger von Altersbezügen geleisteten 
 Zahlungen beinhaltet, ist an das Bundeszentralamt für 
Steuern zu übermitteln. 
Zu Artikel 18 
Die Vorschriften der deutschen Kranken-, Unfall-, Renten- 
und Pflegeversicherungen finden auf die Bediensteten 
des CIFOR und deren Tätigkeit keine Anwendung soweit 
Bundesrat                                                                         – 23 – Drucksache 313/26
diese Bediensteten dem System der sozialen Sicherheit 
des CIFOR angehören. 
Zu Artikel 19 
Unmittelbare Angehörige eines Bediensteten des CIFOR 
haben unbeschränkten Zugang zum Arbeitsmarkt. 
Zu Artikel 20 
Die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis für Be -
dienstete des CIFOR nach deren Ausscheiden aus dem 
 aktiven Dienst nach einer Dienstzeit mit einem Aufenthalt 
in Deutschland von fünf Jahren sowie für deren
unmittelbare Angehörige richtet sich nach europäischem und 
 nationalem Recht. 
Zu Artikel 21 
Die Vertreter der Mitglieder des CIFOR, die in der
Bundesrepublik Deutschland wohnen und nicht die deutsche 
Staatsangehörigkeit besitzen, genießen die Vorrechte, 
 Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen, die den 
in vergleichbarem Rang stehenden Diplomaten in der 
Bundesrepublik Deutschland akkreditierter diplomatischer 
Missionen nach dem Wiener Übereinkommen über
diplomatische Beziehungen (BGBl. 1964 II S. 958) gewährt 
werden. Dies gilt nicht für steuerliche Privilegien. 
Zu Artikel 22 
Die Bediensteten genießen ungeachtet ihrer
Staatsangehörigkeit die Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und 
 Erleichterungen, die in den Artikeln V und VII des
Übereinkommens vom 13. Februar 1946 über die Vorrechte 
und Immunitäten der Vereinten Nationen (BGBl. 1980 II 
S. 941, 943; im Folgenden: Übereinkommen vom 13.
Februar 1946) vorgesehen sind. Dazu gehören insbesondere 
die Immunität von der Gerichtsbarkeit hinsichtlich amt -
licher Handlungen, Steuerbefreiungen für von dem CIFOR 
gezahlte Bezüge unter bestimmten engen
Voraussetzungen, Befreiung von nationalen Dienstleistungen, aus -
länderrechtliche Erleichterungen  sowie bestimmte
Devisen- und Heimschaffungserleichterungen und Zoll- und 
Steuerbefreiungen bei der Erstverlegung des Hausrats. 
Bedienstete mit Stellung vergleichbar P-5 oder höher
erhalten – mit Ausnahme steuerlicher und zollrechtlicher 
 Privilegien – Vorrechte ähnlich dem  diplomatischen
Personal. 
Zu Artikel 23 
Sachverständigen im Auftrag können durch Vereinbarung 
zwischen dem CIFOR und der Regierung auch noch 
 zusätzliche Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und 
 Erleichterungen gewährt werden, die in den Artikeln VI 
und VII des Übereinkommens vom 13. Februar 1946 
 vorgesehen sind. Steuerliche Privilegien können nicht 
 gewährt werden. 
Zu Artikel 24 
Auch Personen, die an Kongressen, Seminaren oder 
 ähnlichen Veranstaltungen, die von dem CIFOR
ausgerichtet werden, teilnehmen, können bestimmte Vorrechte, 
Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen gewährt 
werden. 
Zu Artikel 25 
Das CIFOR sowie alle Einrichtungen und Personen, die 
Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen 
nach diesem Abkommen genießen sind dazu verpflichtet, 
die in der Bundesrepublik Deutschland geltenden Gesetze 
und sonstigen Vorschriften zu beachten; sie sind ferner 
verpflichtet sich nicht in die inneren Angelegenheiten der 
Bundesrepublik Deutschland einzumischen. Die
Regierung hat darauf hinzuwirken, dass CIFOR jederzeit mit 
den zuständigen Behörden zusammenarbeitet. 
Zu Artikel 26 
Das CIFOR ist berechtigt an seinen Räumlichkeiten und 
an den Fahrzeugen, die es für seine amtlichen Tätigkeiten 
benutzt, Flagge und Emblem zu zeigen. 
Zu Artikel 27 
Streitigkeiten zwischen den Vertragsparteien sind soweit 
möglich, durch die beiden Vertragsparteien beizulegen. Ist 
dies nicht möglich, kann jede Vertragspartei verlangen, 
dass die Streitigkeit einem Schiedsgericht zur
Entscheidung vorgelegt wird. Dieses wird von Fall zu Fall gebildet 
und entscheidet bindend. 
Zu Artikel 28 
Die Regierung hat über das Fortbestehen der Voraus -
setzungen für die gewährten Privilegien zu wachen und 
bei festgestelltem Missbrauch Maßnahmen zu ergreifen; 
im Streitfall ist das in Artikel 27 vorgesehene Verfahren 
 anzuwenden. Die Leitung des CIFOR ist verpflichtet, 
durch interne Regeln und Maßnahmen Missbrauch zu 
verhindern und sich mit den zuständigen Behörden zu 
 beraten, wenn Missbrauch vermutet wird. 
Zu Artikel 29 
Das Abkommen gilt für alle darin vorgesehenen Personen. 
Die Auslegung des Abkommens erfolgt im Hinblick darauf, 
dem CIFOR die vollständige, effiziente, uneingeschränkte 
und wirksame Wahrnehmung seiner Aufgaben zu
ermöglichen. 
Zu Artikel 30 
Das Sitzabkommen tritt an dem Tag in Kraft, an dem die 
Bundesregierung dem CIFOR mitgeteilt hat, dass die 
 innerstaatlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten 
 erfüllt sind. Es ist auf unbegrenzte Zeit geschlossen und 
kann im gegenseitigen Einvernehmen beendet oder 
 geändert werden. Die Bundesregierung verpflichtet sich, 
das Abkommen nach Artikel 102 der Charta der Vereinten 
Nationen beim Sekretariat der Vereinten Nationen zu 
 registrieren und das CIFOR über die Registrierungs -
nummer zu informieren. Die Bestimmungen entsprechen 
der üblichen Ausgestaltung von Schlussklauseln bei 
 völkerrechtlichen Verträgen.