Bundesrat Drucksache  87/26 
 
  
  
 
12.02.26 
 AIS  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Verordnung 
der Bundesregierung 
 
Neunte Verordnung zur Änderung der Sozialversicherungs-
Rechnungsverordnung 
A. Problem und Ziel 
Mit dem 8. SGB IV-Änderungsgesetz wurde den Sozialversicherungsträgern die
Möglichkeit eröffnet, ihr Verwaltungsvermögen in Form von Beteiligungen an Einrichtungen in 
Form eines privatrechtlichen Unternehmens mit Sitz in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union anzulegen. Gemeint sind damit alle Beteiligungen an Einrichtungen im Sinne 
eines privatrechtlichen Unternehmens unabhängig von der Rechtsform der Einrichtung 
(GmbH, Gesellschaft bürgerlichen Rechts, eingetragener Verein etc.).  
In der Vergangenheit konnten die Sozialversicherungsträger ihr Verwaltungsvermögen in 
Beteiligungen anlegen, etwa in gemeinsame Systemhäuser, die maßgeschneiderte IT-
Lösungen für die Zwecke der Träger entwickeln. Davon wurde aber nicht häufig Gebrauch 
gemacht, da die Beteiligung an einer Einrichtung die gesetzliche Aufgabenerfüllung des 
Trägers unterstützen musste. Durch das 8. SGB IV-Änderungsgesetz wurde klargestellt, 
dass sich die Versicherungsträger im Rahmen ihrer Aufgaben nicht nur an sozialrechtlich 
gemeinnützigen Einrichtungen beteiligen dürfen, sondern auch an Einrichtungen in Form 
eines privatrechtlichen Unternehmens mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen 
Union, und zwar unabhängig von der Rechtsform der Einrichtung (GmbH, Gesellschaft 
bürgerlichen Rechts, eingetragener Verein etc.). Derzeit ist in § 11 der
Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung (SVRV) geregelt, dass Beteiligungen mit den
Anschaffungskosten aktiviert und erst bei Veräußerung bewertet werden. Diese Regelung war bisher 
auf Grund der geringen Anzahl an Beteiligungen ausreichend, sollte aber durch die
erweiterte Nutzungsmöglichkeit so angepasst werden, dass Beteiligungen an Einrichtungen in 
bestimmten Abständen zu überprüfen sind. 
Des Weiteren können die Sozialversicherungsträger im Rahmen ihrer Beteiligung auch 
Zuführungen in die Kapitalrücklage der Gesellschaft (z. B. für Investitionen) leisten. Hier 
bedarf es einer einheitlichen Regelung zur Bewertung einer solchen Zuführung in § 11 
SVRV. In Anlehnung an § 17 Absatz 2a Nummer 1 und 2 des Einkommensteuergesetzes 
(EstG) wird mit der Ergänzung festgelegt, dass Zuführungen in die Kapitalrücklage als 
nachträgliche Anschaffungskosten aktiviert werden. 
Weiteren Regelungsbedarf gibt es im Hinblick auf die Bewertung von Geldanlagen. Da 
Geldanlagen in Wertpapieren besonderen Schwankungen unterliegen, sind die
Rechnungslegungsvorschriften um Regelungen zur Bewertung von Geldanlagen zu ergänzen. 
B. Lösung 
Um den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung weiterhin gerecht zu werden, wird 
in § 11 SVRV aufgenommen, dass Geldanlagen und Beteiligungen an Einrichtungen auf
ihre Werthaltigkeit zu überprüfen sind. Außerdem wird ein Wertaufholungsgebot bezüglich 
aller Formen von außerplanmäßigen Abschreibungen bei Geldanlagen und Beteiligungen 
an Einrichtungen verankert. 
Zur Bewertung von Zuführungen in die Kapitalrücklage wird in Anlehnung an § 17
Absatz 2a, Nummer 1 und 2 EStG mit der Ergänzung in § 11 SVRV festgelegt, dass
Zuführungen in die Kapitalrücklage als nachträgliche Anschaffungskosten zu aktivieren sind. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mehrkosten für Bund, Länder und Kommunen sind durch die Verordnung nicht zu
erwarten. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es wird kein Erfüllungsaufwand verursacht oder verändert. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es wird kein Erfüllungsaufwand und dementsprechend auch keine Bürokratiekosten
verursacht oder verändert. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Mit der Verordnung wird kein Erfüllungsaufwand für die Verwaltung verursacht. 
F. Weitere Kosten 
Für die Wirtschaft, einschließlich der mittelständischen Unternehmen, und für die sozialen 
Sicherungssysteme entstehen keine weiteren Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und 
auf das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu
erwarten. 
 
 
Bundesrat Drucksache  87/26 
 
  
  
 
12.02.26 
 AIS  
 
 
Verordnung 
der Bundesregierung 
 
Neunte Verordnung zur Änderung der Sozialversicherungs-
Rechnungsverordnung 
Bundesrepublik Deutschland                      Berlin, 11. Februar 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die von der Bundesregierung beschlossene 
 Neunte Verordnung zur Änderung der Sozialversicherungs- 
Rechnungsverordnung  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Arbeit und Soziales.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
Neunte Verordnung zur Änderung der Sozialversicherungs-
Rechnungsverordnung 
Vom ... 
Die Bundesregierung verordnet aufgrund 
– des § 78 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch – Gemeinsame Vorschriften
für die Sozialversicherung – in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. November 2009 
(BGBl. I S. 3710, 3973; 2011 I S. 363), das zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 
22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 369) geändert worden ist und
– des § 208 Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche
Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 
2482), das zuletzt durch Artikel 3a des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 371) geändert worden ist: 
Artikel 1 
Änderung der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung 
Die Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung vom 15. Juli 1999 (BGBl. I S. 1627), 
die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 1. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2132)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Diese Verordnung gilt für die Träger der gesetzlichen Kranken-, Unfall- 
und Rentenversicherung einschließlich der Alterssicherung der Landwirte sowie 
für die Träger der sozialen Pflegeversicherung einschließlich des Ausgleichsfonds 
nach § 65 des Elften Buches Sozialgesetzbuch. Sie gilt entsprechend für die
Kassenärztlichen und Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und deren
Bundesvereinigungen sowie für die Verbände und die sonstigen Vereinigungen auf dem Gebiet 
der Sozialversicherung, die Körperschaften des öffentlichen Rechts sind. Sie gilt 
ferner nach § 281 Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend 
für die Medizinischen Dienste.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt.
2. § 11 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 wird nach der Angabe „Beteiligungen“ die Angabe „an Einrichtungen“
eingefügt.
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Gebäuden, 
technischen Anlagen sowie von Gegenständen der beweglichen Einrichtung sind, 
wenn sie zu einer erheblichen Werterhöhung führen, nach Maßgabe allgemeiner
Verwaltungsvorschriften zu aktivieren. Zu den nachträglichen Anschaffungskosten 
zählen auch Zuführungen, die im Rahmen der Beteiligung an einer Einrichtung in 
die Kapitalrücklage der Einrichtung durch die in § 1 genannten Organisationen
geleistet werden.“ 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt:
„(3a) Geldanlagen sind mindestens alle fünf Jahre auf ihre Werthaltigkeit zu 
prüfen.“ 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
(4) „ Wird der Wert von Grundstücken, Gebäuden, technischen Anlagen,
aktivierten Herstellungskosten für selbst erstellte und selbst genutzte Software sowie 
von Gegenständen der beweglichen Einrichtung dauerhaft erheblich gemindert, so 
ist eine außerplanmäßige Abschreibung nach Maßgabe allgemeiner
Verwaltungsvorschriften vorzunehmen. Bei Geldanlagen und bei Beteiligungen an
Einrichtungen ist eine außerplanmäßige Abschreibung nach Maßgabe allgemeiner
Verwaltungsvorschriften vorzunehmen, wenn der Wert voraussichtlich dauerhaft
erheblich gemindert wird. Bei Geldanlagen und bei Beteiligungen an Einrichtungen darf 
ein niedriger Wertansatz, der durch eine außerplanmäßige Abschreibung
herbeigeführt wurde, nicht beibehalten werden, wenn die Gründe für den niedrigeren 
Wertansatz nicht mehr bestehen.“ 
e) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt:
(6) „ Gewinne und Verluste aus Preis- und Kursänderungen sind erst beim
Verkauf als außerordentlicher Aufwand oder Ertrag in Ansatz zu bringen, sofern keine 
Wertberichtigungen nach Absatz 4 durchgeführt wurden.“ 
3. In § 16 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt.
4. § 20 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“
ersetzt.
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt:
(3) „ Für Anteile an Investmentvermögen zur Förderung der Entwicklung
digitaler Innovationen nach § 263a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch kann
abweichend von § 11 Absatz 4 auf außerplanmäßige Abschreibungen verzichtet
werden.“ 
5. In § 21 Absatz 1 wird die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt.
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2027 in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Mit dem 8. SGB IV-Änderungsgesetz wurde den Sozialversicherungsträgern die
Möglichkeit eröffnet, ihr Verwaltungsvermögen in Form von Beteiligungen an Einrichtungen in Form 
eines privatrechtlichen Unternehmens mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen 
Union anzulegen. Gemeint sind damit alle Beteiligungen an Einrichtungen im Sinne eines 
privatrechtlichen Unternehmens unabhängig von der Rechtsform der Einrichtung (GmbH, 
Gesellschaft bürgerlichen Rechts, eingetragener Verein etc.). In der Vergangenheit konnten 
die Sozialversicherungsträger ihr Verwaltungsvermögen in Beteiligungen anlegen, etwa in 
gemeinsame Systemhäuser, die maßgeschneiderte IT-Lösungen für die Zwecke der Träger 
entwickeln. Davon wurde aber nicht häufig Gebrauch gemacht, da die Beteiligung an einer 
Einrichtung die gesetzliche Aufgabenerfüllung des Trägers unterstützen musste. Derzeit ist 
in § 11 SVRV geregelt, dass Beteiligungen mit den Anschaffungskosten aktiviert und erst 
bei Veräußerung bewertet werden. Diese Regelung war bisher auf Grund der geringen
Anzahl an Beteiligungen ausreichend, sollte aber durch die erweiterte Nutzungsmöglichkeit so 
angepasst werden, dass Beteiligungen an Einrichtungen in einem bestimmten Zeitrahmen 
zu überprüfen sind. 
Des Weiteren können die Sozialversicherungsträger im Rahmen ihrer Beteiligung auch
Zuführungen in die Kapitalrücklage der Gesellschaft (z. B. für Investitionen) leisten. Hier bedarf 
es einer einheitlichen Regelung zur Bewertung einer solchen Zuführung in § 11 SVRV. In 
Anlehnung an § 17 Absatz 2a Nummer 1 und 2 EStG wird mit der Ergänzung festgelegt, 
dass Zuführungen in die Kapitalrücklage als nachträgliche Anschaffungskosten aktiviert 
werden. 
Weiteren Regelungsbedarf gibt es im Hinblick auf die Bewertung von Geldanlagen. Da 
Geldanlagen in Wertpapieren besonderen Schwankungen unterliegen, sind die
Rechnungslegungsvorschriften um Regelungen zur Bewertung von Geldanlagen zu ergänzen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
In der SVRV wird § 11 angepasst. Um den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung 
weiterhin gerecht zu werden, wird aufgenommen, dass Geldanlagen und Beteiligungen an 
Einrichtungen auf ihre Werthaltigkeit zu überprüfen sind. Außerdem wird ein
Wertaufholungsgebot bezüglich aller Formen von außerplanmäßigen Abschreibungen bei
Geldanlagen und Beteiligungen an Einrichtungen verankert. 
Zur Bewertung von Zuführungen in die Kapitalrücklage wird in Anlehnung an § 17 Absatz 
2a Nummer 1 und 2 EStG mit der Ergänzung in § 11 SVRV festgelegt, dass Zuführungen 
in die Kapitalrücklage als nachträgliche Anschaffungskosten zu aktivieren sind. 
III. Alternativen 
Keine, da Geldanlagen und Beteiligungen an Einrichtungen dann erst bei einer
Veräußerung bewertet würden, was nicht den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung
entspricht.
IV. Regelungskompetenz 
Die Ermächtigung der Bundesregierung zur Regelung der Grundsätze über die Aufstellung 
des Haushaltsplans, seine Ausführung, die Rechnungsprüfung und die Entlastung sowie 
die Zahlung, die Buchführung und die Rechnungslegung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates folgt aus § 78 Satz 1 SGB IV und § 208 Absatz 2 Satz 2 SGB V. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Es bestehen keine Bezüge zu europarechtlichen Regelungen. 
VI. Regelungsfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die Änderungen dienen u. a. der Bilanzklarheit. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Eine Nachhaltigkeitsprüfung gemäß § 44 Absatz 1 Satz 4 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesregierung (GGO) ist erfolgt. Aspekte einer nachhaltigen Entwicklung sind 
durch das Vorhaben nicht berührt. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mehrkosten für Bund, Länder und Kommunen sind durch die Verordnung nicht zu erwarten. 
4. Erfüllungsaufwand 
Weder für die Bürgerinnen und Bürger noch für die Wirtschaft wird ein Erfüllungsaufwand 
verursacht oder verändert. Entsprechend werden auch keine Bürokratiekosten verursacht 
oder verändert. Mit der Verordnung wird kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand für die
Sozialversicherungsträger und somit für die Verwaltung verursacht, da die Prüfung der
Werthaltigkeit von Geldanlagen und Beteiligungen an Einrichtungen bereits heute durchgeführt 
werden muss. Es handelt sich hierbei um Sowiesokosten. 
5. Weitere Kosten 
Die Wirtschaft, insbesondere mittelständische Unternehmen, und die sozialen
Sicherungssysteme werden nicht zusätzlich belastet. Auswirkungen auf Einzelpreise und auf das 
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Regelungsfolgen 
Gleichstellungspolitische Auswirkungen ergeben sich aus den Regelungen nicht. 
Demografische Folgen sind nicht ersichtlich. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Regelungen ist inhaltlich nicht sinnvoll, da es sich um eine Klarstellung 
zu einer Verfahrensweise im Hinblick auf die Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung 
handelt.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 
Zu Artikel 1 (Änderung der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung ) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
In Absatz 1 erfolgt eine redaktionelle Anpassung auf Grund des MDK-Reformgesetzes. 
Zu Buchstabe b 
Es erfolgt eine Anpassung aus rechtsförmlichen Gründen. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung erfolgt in Anlehnung an § 83 Absatz 1a SGB IV. Dieser ermöglicht den
Sozialversicherungsträgern sich an Einrichtungen in Form eines privatrechtlichen
Unternehmens mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union zu beteiligen. Unter
Einrichtungen sind rechtlich verselbstständigte privatrechtliche Unternehmen im Sinne des § 25 
SVHV unabhängig von ihrer Rechtsform zu verstehen. Unter einer Beteiligung ist jede
kapitalmäßige, mitgliedschaftliche oder ähnliche Beteiligung zu verstehen, die eine dauerhafte 
Beziehung zu dem Unternehmen begründet. 
Zu Buchstabe b 
Da die Sozialversicherungsträger im Rahmen ihrer Beteiligung auch Zuführungen in die 
Kapitalrücklage der Gesellschaft (z. B. für Investitionen) leisten können, ist die Einführung 
einer einheitlichen Regelung zur Bewertung einer solchen Zuführung erforderlich. In
Anlehnung an § 17 Absatz 2a Nummern 1 und 2 EStG wird mit der Ergänzung festgelegt, dass 
Zuführungen in die Kapitalrücklage als nachträgliche Anschaffungskosten aktiviert werden. 
Zu Buchstabe c 
Mit der Ergänzung wird geregelt, dass künftig Geldanlagen auf ihre Werthaltigkeit zu
überprüfen sind. Diese Ergänzung ist notwendig, um weiterhin den Grundsätzen
ordnungsgemäßer Buchführung Rechnung zu tragen. Als zweckmäßig wird eine Überprüfung
spätestens alle fünf Jahre angesehen. Diese fünf Jahre sind eine gängige Praxis für
Überprüfungen bzw. Aktualisierungen, wie z. B. in § 170 SGB V, § 12 Absatz 1 SVRV oder auch in der 
Bestimmung im Kontenrahmen für die Träger der Deutschen Rentenversicherung zu
Kontenart 087 Nummer 3 (Überprüfung des Ertragswertes nach fünf Jahren).  
Außerdem verpflichtet der Gesetzgeber mit § 80 Abs. 3 SGB IV die Versicherungsträger zu 
einem qualifizierten Anlage- und Risikomanagement. Laut Gesetzesbegründung zählt dazu 
auch die Bewertung der mit der Vermögensanlage verbundenen Risiken. Insofern ist es 
folgerichtig, eine Prüfung der Werthaltigkeit von Geldanlagen in den
Rechnungslegungsvorschriften der Sozialversicherung einzuführen. 
Zu Buchstabe d 
Die an den bisherigen Regelungstext angefügten Sätze regeln, dass unter der Bedingung 
der voraussichtlichen dauerhaften Wertminderung Wertberichtigungen in Form von
außerplanmäßigen Abschreibungen auch bei Geldanlagen und Beteiligungen an Einrichtungen 
vorzunehmen sind. 
Mit einer voraussichtlichen dauerhaften Wertminderung sind keine Kursschwankungen
gemeint. Es geht vielmehr darum, dass absehbar ist, dass die Geldanlage zum Zeitpunkt der 
Fälligkeit den zu erwartenden Wert oder auch wenigstens den Anschaffungswert nicht
erreicht. Eine außerplanmäßige Abschreibung bei Geldanlagen ist also vorzunehmen, wenn 
die Gründe, die zu einer niedrigeren Bewertung führen, anhalten werden. Wird der
Anschaffungswert zum Bewertungszeitpunkt wieder erreicht oder überschritten, liegt keine
dauerhafte Wertminderung vor.  
Auch Beteiligungen an Einrichtungen sind auf ihre Werthaltigkeit zu prüfen und bei einem 
tatsächlichen Substanzverlust oder verschlechterten Zukunftsaussichten außerplanmäßig 
abzuschreiben. Es ist zu prüfen, ob es sich um zeitweilige Verluste, eine vorübergehende 
schlechte Ertragslage oder Konjunkturschwankungen handelt, die nur auf eine
vorübergehende Wertminderung hindeuten. Hierzu kann der jährliche Lagebericht, der für die
Beteiligungsgesellschaft im Rahmen ihres Jahresabschlusses erstellt wird, herangezogen
werden. 
Mit der Ergänzung des letzten Satzes wird außerdem ein Wertaufholungsgebot bezüglich 
aller Formen von außerplanmäßigen Abschreibungen bei Geldanlagen und Beteiligungen 
an Einrichtungen verankert. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Absatz 4, da der bisherige Absatz 6 sonst im 
Widerspruch zu Absatz 4 stünde. Die Verluste, die durch die Möglichkeit von
Wertberichtigungen in Form z. B außerplanmäßiger Abschreibungen in Folge einer voraussichtlich
dauerhaften erheblichen Wertminderung entstehen, sind direkt im Rahmen der Bilanzwahrheit 
und -klarheit in Ansatz zu bringen und nicht erst beim Verkauf. 
Zu Nummer 3 
Es erfolgt eine Anpassung aus rechtsförmlichen Gründen. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Es erfolgt eine Anpassung aus rechtsförmlichen Gründen. 
Zu Buchstabe b 
Die Krankenkassen können gemäß § 263a SGB V 2 % ihrer Finanzreserven in Anteile an 
Investmentvermögen investieren. Das Ziel des § 263a SGB V ist es, die Förderung digitaler 
Innovationen nach § 68a SGB V durch den Erwerb von Anteilen an Investmentvermögen 
zu unterstützen. Die Wahlfreiheit hinsichtlich außerplanmäßiger Abschreibung stellt sicher, 
dass die Attraktivität der besonderen Investitionsform gemäß § 263a SGB V bestehen 
bleibt. 
Zu Nummer 5 
Es erfolgt eine Anpassung aus rechtsförmlichen Gründen. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Das Inkrafttreten der Verordnung wird geregelt. 
- 6 -Drucksache 87/26