Bundesrat Drucksache  12/26 
 
  
  
 
08.01.26 
 Fz  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
der Finanzen 
 
Achte Verordnung zur Änderung der CbCR-
Ausdehnungsverordnung 
A. Problem und Ziel 
Bis zur Inkraftsetzung des Gesetzes zu der Mehrseitigen Vereinbarung vom 
27. Januar 2016 zwischen den zuständigen Behörden über den Austausch
länderbezogener Berichte (BGBl. 2016 II S. 1178; nachfolgend: Zustimmungsgesetz) am 26.
Oktober 2016 hatten 50 Staaten und Hoheitsgebiete die Mehrseitige Vereinbarung gezeichnet. 
Spätestens zum 31. März 2026 wird der nächste automatische Informationsaustausch 
über länderbezogene Berichte auf Grundlage der Mehrseitigen Vereinbarung erfolgen. 
Der Austausch soll auch mit Staaten und Hoheitsgebieten erfolgen, für welche die
Mehrseitige Vereinbarung nicht bereits durch die Verordnung zu Artikel 2 des Gesetzes vom 
19. Oktober 2016 (BGBl. 2018 II S. 259) (CbCR-Ausdehnungsverordnung – CbCRAusdV) 
vom 11. Juni 2018 oder durch die Verordnungen zur Änderung der CbCR-
Ausdehnungsverordnung vom 27. Februar 2019, 20. Februar 2020, 19. Februar 2021, 16. 
März 2022, 21. Februar 2023, 27. März 2024 und 11. März 2025 in Kraft gesetzt worden 
ist. Dazu soll die CbCRAusdV vom 11. Juni 2018 geändert werden. 
B. Lösung und Nutzen 
Die CbCRAusdV setzt die Mehrseitige Vereinbarung mit mehreren Staaten und
Hoheitsgebieten, die bis zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Zustimmungsgesetzes noch nicht 
die Mehrseitige Vereinbarung gezeichnet hatten, in Kraft. 
Mit Inkrafttreten der vorliegenden Verordnung zur Änderung der CbCRAusdV können
länderbezogene Berichte auch zwischen der zuständigen Behörde der Bundesrepublik 
Deutschland und den zuständigen Behörden von Antigua und Barbuda, Kamerun, der 
Mongolei, Serbien, Trinidad und Tobago und Vietnam entsprechend der Mehrseitigen 
Vereinbarung ausgetauscht werden. Damit wächst die Zahl der Staaten und
Hoheitsgebiete, die nach § 1 der CbCRAusdV am Informationsaustausch teilnehmen, auf 58 an. 
Aus Gründen der Rechtsklarheit wird unter Artikel 1 die vollständige Liste der Staaten und 
Hoheitsgebiete nach § 1 CbCRAusdV mit sämtlichen Staaten und Hoheitsgebieten, die 
bis zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Zustimmungsgesetzes noch nicht die Mehrseitige 
Vereinbarung gezeichnet hatten und für welche die Mehrseitige Vereinbarung durch die 
CbCRAusdV in Kraft gesetzt wurde bzw. nun werden soll, neu abgedruckt und
veröffentlicht.
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Verordnung dient der Sicherung des Steueraufkommens. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht durch die Festlegung eines erweiterten Teilnehmerkreises von 
Staaten und Hoheitsgebieten am automatischen Informationsaustausch über
länderbezogene Berichte kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht ebenfalls kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine direkten 
weiteren Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf 
das Verbraucherpreisniveau sowie auf die mittelständische Wirtschaft, sind nicht zu
erwarten. 
 
 
Bundesrat Drucksache  12/26 
 
  
  
 
08.01.26 
 Fz  
 
 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
der Finanzen 
 
Achte Verordnung zur Änderung der CbCR-
Ausdehnungsverordnung 
Bundeskanzleramt                  Berlin, 6. Januar 2026 
Staatsminister beim Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die vom Bundesministerium der Finanzen zu erlassende 
Achte Verordnung zur Änderung der CbCR-Ausdehnungsverordnung 
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Michael Meister 
 
 
Achte Verordnung zur Änderung der CbCR-Ausdehnungsverordnung
Vom ...
Das Bundesministerium der Finanzen verordnet aufgrund des Artikels 2 des Gesetzes 
vom 19. Oktober 2016 zu der Mehrseitigen Vereinbarung vom 27. Januar 2016 zwischen 
den zuständigen Behörden über den Austausch länderbezogener Berichte (BGBl. 2016 II 
S. 1178):
Artikel 1
Änderung der CbCR-Ausdehnungsverordnung
Die CbCR-Ausdehnungsverordnung vom 11. Juni 2018 (BGBl. 2018 II S. 259), die
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 II Nr. 64) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
Die Liste der Staaten und Hoheitsgebiete zu § 1 wird durch die folgende Liste ersetzt: 
„Albanien 
Andorra 
Anguilla 
Antigua und Barbuda 
Armenien 
Aruba 
Aserbaidschan 
Bahamas 
Bahrain 
Barbados 
Belize 
Britische Jungferninseln 
Bulgarien 
Färöer 
Gabun 
Gibraltar
Haiti 
Hongkong 
Indonesien 
Kaimaninseln 
Kamerun 
Kasachstan 
Katar 
Kenia 
Kolumbien 
Kroatien 
Liberia 
Macau 
Malediven 
Malta 
Marokko 
Mauritius 
Monaco 
Mongolei 
Montenegro 
Montserrat 
Oman 
Pakistan 
Panama 
Papua-Neuguinea 
Peru 
Rumänien 
Russische Föderation 
San Marino 
Saudi-Arabien
Serbien 
Seychellen 
Singapur 
Thailand 
Trinidad und Tobago 
Tunesien 
Türkei 
Turks- und Caicosinseln 
Ukraine 
Ungarn 
Vereinigte Arabische Emirate 
Vietnam 
Zypern.“
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Die Mehrseitige Vereinbarung vom 27. Januar 2016 zwischen den zuständigen Behörden 
über den Austausch länderbezogener Berichte soll mit Zustimmung des Bundesrates mit 
weiteren Staaten und Hoheitsgebieten in Kraft treten. Auf dieser Grundlage erfolgt der
automatische Informationsaustausch über länderbezogene Berichte bis zum 31. März 2026 
auch mit diesen Staaten.
Der Bundestag hat das Gesetz zu der Mehrseitigen Vereinbarung vom 27. Januar 2016 
zwischen den zuständigen Behörden über den Austausch länderbezogener Berichte (BGBl. 
II 2016 II S. 1178; hier Zustimmungsgesetz) beschlossen. Bis zur Inkraftsetzung dieses 
Gesetzes am 26. Oktober 2016 hatten 50 Staaten und Hoheitsgebiete die Mehrseitige
Vereinbarung gezeichnet.
Die vorliegende Verordnung setzt die Mehrseitige Vereinbarung mit Staaten und
Hoheitsgebieten, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes zu der Mehrseitigen
Vereinbarung noch nicht die Mehrseitige Vereinbarung gezeichnet hatten und nicht von der CbCR-
Ausdehnungsverordnung vom 11. Juni 2018 oder den Verordnungen zur Änderung der 
CbCR-Ausdehnungsverordnung vom 27. Februar 2019, 20. Februar 2020, 19. Februar 
2021, 16. März 2022, 21. Februar 2023, 27. März 2024 und 11. März 2025 erfasst sind, in 
Kraft. Artikel 2 des Zustimmungsgesetzes enthält die hierfür erforderliche Ermächtigung.
II. Alternativen
Keine.
III. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Die Verordnung ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, 
die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar.
IV. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Mit der Verordnung ist keine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung verbunden. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Die Rechtsverordnung steht im Einklang mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, indem 
sie das Steueraufkommen des Gesamtstaates sichert. Damit wird der
Indikatorenbereich 8.2 (Staatsverschuldung – Staatsfinanzen konsolidieren, Generationengerechtigkeit 
schaffen) unterstützt. Eine Nachhaltigkeitsrelevanz bezüglich anderer Indikatoren ist nicht 
gegeben.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Verordnung dient der Sicherung des Steueraufkommens. 
4. Erfüllungsaufwand 
Sowohl für Bürgerinnen und Bürger, die Wirtschaft als auch die Verwaltung entsteht kein 
Erfüllungsaufwand. 
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Für die Wirtschaft entsteht durch die Festlegung eines erweiterten Teilnehmerkreises von 
Staaten und Hoheitsgebieten am automatischen Informationsaustausch über
länderbezogene Berichte kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Der Erfüllungsaufwand, welcher im
Zusammenhang mit der Einführung der Verpflichtung zur Erstellung und Übermittlung
länderbezogener Berichte nach § 138a der Abgabenordnung entsteht, wurde bereits im Rahmen 
des Gesetzes zur Umsetzung der Änderungen der EU-Amtshilferichtlinie und von weiteren 
Maßnahmen gegen Gewinnkürzungen und -verlagerungen vom 20. Dezember 2016 (BGBl. 
2016 I Nr. 63) beziffert.
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Für die Verwaltung entsteht ebenfalls kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Der
Erfüllungsaufwand durch den Ausbau des automatischen Informationsaustausches in der Verwaltung 
wurde bereits im Rahmen des Gesetzes zur Umsetzung der Änderungen der EU-
Amtshilferichtlinie und von weiteren Maßnahmen gegen Gewinnkürzungen und -verlagerungen
beziffert.
5. Weitere Kosten
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine direkten 
weiteren Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf 
das Verbraucherpreisniveau sowie auf die mittelständische Wirtschaft, sind nicht zu
erwarten.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebenssituation von Frauen und Männern 
sind keine Auswirkungen erkennbar, die gleichstellungspolitischen Zielen gemäß § 2 der 
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien zuwiderlaufen.
V. Befristung; Evaluierung
Die Regelungen sollen dauerhaft wirken, so dass eine Befristung nicht in Betracht kommt. 
Wegen der nicht signifikanten Auswirkungen auf den jährlichen Erfüllungsaufwand ist eine 
Evaluierung der Regelungen nicht erforderlich.
VI. Exekutiver Fußabdruck
Es haben keine Interessenvertreterinnen oder Interessenvertreter bzw. von der
Bundesregierung beauftragte Dritte wesentlichen Einfluss auf das Vorhaben gehabt.
B. Besonderer Teil
Zu Artikel 1
Durch Artikel 1 wird in § 1 der CbCR-Ausdehnungsverordnung vom 11. Juni 2018 (BGBl. 
2018 II S. 259) der Teilnehmerkreis der am automatischen Informationsaustausch über
länderbezogene Berichte teilnehmenden Staaten und Hoheitsgebiete auf Grundlage der
Mehrseitigen Vereinbarung vom 27. Januar 2016 um die Staaten Antigua und Barbuda,
Kamerun, die Mongolei, Serbien, Trinidad und Tobago und Vietnam erweitert. Der automatische 
Informationsaustausch mit den in Artikel 1 neu aufgeführten Staaten und Hoheitsgebieten 
erfolgt nach Vorliegen aller Voraussetzungen der Mehrseitigen Vereinbarung vom 27.
Januar 2016. So muss neben dem Vorliegen der Voraussetzungen des § 8 der Mehrseitigen 
Vereinbarung z. B. auch das Übereinkommen über die gegenseitige Amtshilfe in
Steuersachen mit dem jeweiligen Staat bzw. Hoheitsgebiet in Kraft getreten sein. Das Vorliegen aller 
Voraussetzungen der Mehrseitigen Vereinbarung vom 27. Januar 2016 wird fortlaufend 
durch das Bundesministerium der Finanzen geprüft.
Aus Gründen der Rechtsklarheit wird unter Artikel 1 die vollständige Liste der Staaten und 
Hoheitsgebiete nach § 1 der CbCR-Ausdehnungsverordnung mit sämtlichen Staaten und 
Hoheitsgebieten, die bis zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes zu der Mehrseitigen 
Vereinbarung vom 27. Januar 2016 zwischen den zuständigen Behörden über den
Austausch länderbezogener Berichte noch nicht die Mehrseitige Vereinbarung gezeichnet
hatten und für die die Mehrseitige Vereinbarung durch die CbCR-Ausdehnungsverordnung in 
Kraft gesetzt wurde bzw. nun werden soll, neu abgedruckt und veröffentlicht.
Zu Artikel 2
Die Bestimmung des Artikels 2 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82 Absatz 2 Satz 1 
des Grundgesetzes. Durch das Inkrafttreten am Tag nach der Verkündung wird
gewährleistet, dass der automatische Informationsaustausch mit Antigua und Barbuda, Kamerun, der 
Mongolei, Serbien, Trinidad und Tobago und Vietnam, der entsprechend der Mehrseitigen 
Vereinbarung vom 27. Januar 2016 bis spätestens 31. März des auf den Meldezeitraum 
folgenden Kalenderjahres zu erfolgen hat, bereits im Jahr 2026 erstmalig durchgeführt
werden kann.
   
 
 
 
 
 
 
 
Drucksache 12/26 - 6 -