Bundesrat Drucksache  46/26 
 
  
  
 
22.01.26 
 G - AIS - FSFJ 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend 
und 
Bundesministeriums  
für Gesundheit 
 
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die
Pflegefachassistenz (Pflegefachassistenz-Ausbildungs- und -
Prüfungsverordnung - PflFAssAPrV) 
A. Problem und Ziel 
Die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegefachassistenz soll auf der
Grundlage der Ermächtigung in § 47 Absatz 1 und 2 des Pflegefachassistenzgesetzes 
(PflFAssG) vom 28. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 259, S. 2) erlassen werden. Sie soll 
unter anderem Folgendes regeln:  
 die Mindestanforderungen an die Ausbildung nach dem PflFAssG, 
 das Nähere über die staatliche Prüfung, 
 das Nähere zur Gliederung und Durchführung der praktischen Ausbildung,  
 das Nähere zur Konkretisierung der Aufgaben der Fachkommission nach § 44  
PflFAssG, 
 das Nähere zu den Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung nach § 45  
PflFAssG, 
 das für den Vollzug der Anerkennung von Ausbildungsnachweisen aus
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum, gleichgestellten Staaten sowie aus Drittstaaten
notwendige Verwaltungsverfahren. 
B. Lösung 
Die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegefachassistenz beinhaltet gemäß 
der Verordnungsermächtigung in § 47 Absatz 1 PflFAssG die Mindestanforderungen an 
die Pflegefachassistenzausbildung. Daneben enthält sie Bestimmungen für die
Durchführung der staatlichen Prüfung, zur Gliederung und Durchführung der praktischen
Ausbildung sowie die Konkretisierung der Aufgaben der Fachkommission nach § 44 PflFAssG 
und das Nähere zu den Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung nach § 45 Pfl-
FAssG. Zudem enthält sie Regelungen zu den Anerkennungsverfahren von
Ausbildungen, die außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes abgeschlossen wurden.
Die neue Pflegefachassistenzausbildung dauert in Vollzeit 18 Monate. Sie besteht aus 
theoretischem und praktischem Unterricht und einer praktischen Ausbildung. Der Anteil 
der praktischen Ausbildung überwiegt.  
Die praktische Ausbildung und der Theorie-Praxis-Transfer werden durch Praxisanleitung 
und Praxisbegleitung sichergestellt. Es werden Anforderungen an die Qualifikation der 
praxisanleitenden Personen festgelegt, die die Auszubildenden während der praktischen 
Aus-bildung betreuen. Außerdem wird eine Praxisbegleitung durch die Pflegeschulen
vorgesehen.  
Basierend auf dem in § 4 PflFAssG definierten Ausbildungsziel sieht die Verordnung
entsprechend moderner berufspädagogischer Konzepte eine kompetenzorientierte
Ausbildung vor. Die Pflegefachassistenzausbildung vermittelt die unter Beachtung der
Pflegeprozessverantwortung von Pflegefachpersonen in akut und dauerhaft stationären sowie 
ambulanten Pflegesituationen erforderlichen Kompetenzen zur selbständigen
Durchführung von Pflegemaßnahmen in nicht komplexen Pflegesituationen sowie für die
Mitwirkung an Pflegemaßnahmen in komplexen Pflegesituationen für Menschen aller
Altersstufen. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Über die bereits im Zusammenhang mit dem Gesetz über die Einführung einer
bundeseinheitlichen Pflegefachassistenzausbildung und zur Änderung weiterer Gesetze
entstandenen Mehr- und Minderausgaben hinaus ergeben sich aus dieser Verordnung keine
weiteren Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand. 
E. Erfüllungsaufwand 
Mit der Rechtsgrundlage dieser Verordnung, dem Gesetz über die Einführung einer
bundeseinheitlichen Pflegefachassistenzausbildung und zur Änderung weiterer Gesetze, 
wurden die rechtlichen Rahmenbedingungen der Pflegefachassistenzausbildung an
moderne Ausbildungen der Gesundheitsfachberufe angepasst. Derzeit bestehen 27
verschiedene landesrechtliche Ausbildungen in der Pflegehilfe und Pflegeassistenz. Durch 
die Einführung einer bundesrechtlichen Pflegefachassistenzausbildung und die
Umsetzung der daraus resultierenden vorliegenden Verordnung erfolgt eine Ablösung der
landesrechtlichen Regelungen. Da bereits die landesrechtlichen Vorgaben mit
Erfüllungsaufwänden verbunden gewesen sind, sind durch die Umsetzung dieser Verordnung keine 
zusätzlichen Erfüllungsaufwände für Bürgerinnen und Bürger sowie für die Wirtschaft zu 
erwarten. Dementgegen ist durch die Vereinheitlichung der bisherigen landesrechtlichen 
Verordnungen und der daraus resultierenden Reduktion von mehreren nach dem
Landesrecht möglichen Ausbildungen auf eine bundeseinheitliche Ausbildung mit geringfügigen 
Einsparungen zu rechnen; diese übersteigen etwaige geringfügige Erfüllungsaufwände. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Verwaltung. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
 

Bundesrat Drucksache  46/26 
 
  
  
 
22.01.26 
 G - AIS - FSFJ 
 
 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Bildung, Familie, Senioren,  
Frauen und Jugend 
und 
des Bundesministeriums 
für Gesundheit 
 
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die
Pflegefachassistenz (Pflegefachassistenz-Ausbildungs- und -
Prüfungsverordnung - PflFAssAPrV) 
Bundeskanzleramt                Berlin, 22. Januar 2026 
Staatsminister beim Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die vom Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend und Bundesministerium für Gesundheit zu erlassende 
 Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegefachassistenz  
(Pflegefachassistenz-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung –  
PflFAssAPrV) 
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des 
Artikels 80 Absatz 2 des Grundgesetzes herbeizuführen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Michael Meister 
 
 
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die 
Pflegefachassistenz 
(Pflegefachassistenz-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung –  
PflFAssAPrV) 
Vom ...
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das 
Bundesministerium für Gesundheit verordnen aufgrund des § 47 Absatz 1 und 2 des 
Pflegefachassistenzgesetzes vom 28. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 259, S. 2) im 
Benehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen: 
Inhaltsübersicht 
T e i l  1  
A u s b i l d u n g  z u r  P f l e g e f a c h a s s i s t e n t i n ,  z u m  
P f l e g e f a c h a s s i s t e n t  o d e r  z u r  P f l e g e f a c h a s s i s t e n z p e r s o n
A b s c h n i t t  1  
A u s b i l d u n g  u n d  L e i s t u n g s b e w e r t u n g
§ 1 Inhalt der Ausbildung 
§ 2 Gliederung der Ausbildung 
§ 3 Theoretischer und praktischer Unterricht 
§ 4 Praktische Ausbildung 
§ 5 Praxisanleitung 
§ 6 Qualifikation zur Praxisanleitung 
§ 7 Praxisbegleitung 
§ 8 Leistungseinschätzung 
§ 9 Zeugnis 
§ 10 Kooperationsverträge
T e i l  2
S t a a t l i c h e  P r ü f u n g
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e s  u n d  O r g a n i s a t o r i s c h e s
§ 11 Teile der staatlichen Prüfung
§ 12 Bildung und Zuständigkeit des Prüfungsausschusses 
§ 13 Zusammensetzung des Prüfungsausschusses 
§ 14 Bestimmung der einzelnen Fachprüferinnen und Fachprüfer für die einzelnen Prüfungsteile der staatlichen Prüfung 
§ 15 Teilnahme der dem Prüfungsausschuss vorsitzenden Person an Teilen der staatlichen Prüfung 
§ 16 Teilnahme von Sachverständigen sowie von Beobachterinnen und Beobachtern an der staatlichen Prüfung 
§ 17 Zulassung zur staatlichen Prüfung 
§ 18 Prüfungstermine für die staatliche Prüfung 
§ 19 Prüfungsort der staatlichen Prüfung 
§ 20 Nachteilsausgleich 
§ 21 Rücktritt von der staatlichen Prüfung 
§ 22 Versäumnisse 
§ 23 Störung der staatlichen Prüfung und Täuschungsversuch 
§ 24 Niederschrift 
§ 25 Vornoten 
§ 26 Benotung von Leistungen in der staatlichen Prüfung
A b s c h n i t t  2  
S c h r i f t l i c h e r  T e i l  d e r  s t a a t l i c h e n  P r ü f u n g  
§ 27 Inhalt des schriftlichen Teils 
§ 28 Durchführung des schriftlichen Teils 
§ 29 Benotung und Note einer Aufsichtsarbeit 
§ 30 Bestehen des schriftlichen Teils 
§ 31 Wiederholung von Aufsichtsarbeiten 
§ 32 Note für den schriftlichen Teil 
A b s c h n i t t  3  
M ü n d l i c h e r  T e i l  d e r  s t a a t l i c h e n  P r ü f u n g
§ 33 Inhalt des mündlichen Teils 
§ 34 Durchführung des mündlichen Teils 
§ 35 Benotung und Note für die im mündlichen Teil erbrachte Leistung 
§ 36 Bestehen des mündlichen Teils 
§ 37 Wiederholung des mündlichen Teils
A b s c h n i t t  4  
P r a k t i s c h e r  T e i l  d e r  s t a a t l i c h e n  P r ü f u n g
§ 38 Inhalt und Ablauf des praktischen Teils
§ 39 Durchführung des praktischen Teils 
§ 40 Benotung und Note für die im praktischen Teil erbrachten Leistungen 
§ 41 Bestehen des praktischen Teils 
§ 42 Wiederholung des praktischen Teils und zusätzlicher Praxiseinsatz 
A b s c h n i t t  5  
A b s c h l u s s  d e s  P r ü f u n g s v e r f a h r e n s
§ 43 Bestehen und Gesamtnote der staatlichen Prüfung 
§ 44 Zeugnis über die staatliche Prüfung 
§ 45 Mitteilung bei Nichtbestehen der staatlichen Prüfung 
§ 46 Aufbewahrung der Prüfungsunterlagen und Einsichtnahme
T e i l  3
E r l a u b n i s u r k u n d e
§ 47 Ausstellung der Erlaubnisurkunde
T e i l  4  
A n e r k e n n u n g  v o n  a u s l ä n d i s c h e n  A b s c h l ü s s e n ,  e r f o r d e r l i c h e  
A n p a s s u n g s m a ß n a h m e n  u n d  E r b r i n g u n g  v o n  D i e n s t l e i s t u n g e n
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n
§ 48 Begriffsbestimmung 
A b s c h n i t t  2  
V e r f a h r e n  
§ 49 Frist der Behörde für die Bestätigung des Antragseingangs 
§ 50 Erforderliche Unterlagen 
§ 51 Frist der Behörde für die Entscheidung über den Antrag 
§ 52 Bescheid bei Feststellung wesentlicher Unterschiede 
A b s c h n i t t  3  
A u s g l e i c h s m a ß n a h m e n  n a c h  §  2 6  d e s  
P f l e g e f a c h a s s i s t e n z g e s e t z e s
Unterabschnitt 1 
Eignungsprüfung
§ 53 Zweck der Eignungsprüfung 
§ 54 Eignungsprüfung als staatliche Prüfung
§ 55 Inhalt der Eignungsprüfung 
§ 56 Prüfungsort der Eignungsprüfung 
§ 57 Durchführung der Eignungsprüfung 
§ 58 Bewertung und Bestehen der Eignungsprüfung 
§ 59 Wiederholung 
§ 60 Bescheinigung
Unterabschnitt 2 
Anpassungslehrgang
§ 61 Ziel und Inhalt des Anpassungslehrgangs 
§ 62 Durchführung des Anpassungslehrgangs 
§ 63 Bescheinigung
A b s c h n i t t  4  
A u s g l e i c h s m a ß n a h m e n  n a c h  §  2 7  d e s  
P f l e g e f a c h a s s i s t e n z g e s e t z e s
Unterabschnitt 1 
Kenntnisprüfung
§ 64 Zweck der Kenntnisprüfung 
§ 65 Kenntnisprüfung als staatliche Prüfung 
§ 66 Teile der Kenntnisprüfung 
§ 67 Inhalt des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung 
§ 68 Prüfungsort des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung 
§ 69 Durchführung des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung 
§ 70 Bewertung und Bestehen des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung 
§ 71 Wiederholung des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung 
§ 72 Inhalt des praktischen Teils der Kenntnisprüfung 
§ 73 Prüfungsort des praktischen Teils der Kenntnisprüfung 
§ 74 Durchführung des praktischen Teils der Kenntnisprüfung 
§ 75 Bewertung und Bestehen des praktischen Teils der Kenntnisprüfung 
§ 76 Wiederholung des praktischen Teils der Kenntnisprüfung 
§ 77 Bestehen der Kenntnisprüfung 
§ 78 Bescheinigung
Unterabschnitt 2 
Anpassungslehrgang
§ 79 Ziel und Inhalt des Anpassungslehrgangs 
§ 80 Durchführung des Anpassungslehrgangs 
§ 81 Ziel und Inhalt des Abschlussgesprächs 
§ 82 Durchführung des Abschlussgesprächs 
§ 83 Bewertung und erfolgreiches Absolvieren des Anpassungslehrgangs 
§ 84 Verkürzung, Verlängerung und Wiederholung des Anpassungslehrgangs 
§ 85 Bescheinigung
A b s c h n i t t  5  
N a c h w e i s e  d e r  Z u v e r l ä s s i g k e i t  u n d  d e r  g e s u n d h e i t l i c h e n  
E i g n u n g  d u r c h  I n h a b e r i n n e n  u n d  I n h a b e r  v o n  
B e r u f s q u a l i f i k a t i o n e n  a u s  e i n e m  a n d e r e n  M i t g l i e d s t a a t ,  e i n e m  
a n d e r e n  V e r t r a g s s t a a t  o d e r  e i n e m  g l e i c h g e s t e l l t e n  S t a a t
§ 86 Nachweise der Zuverlässigkeit 
§ 87 Nachweise der gesundheitlichen Eignung 
§ 88 Aktualität von Nachweisen
A b s c h n i t t  6  
V e r f a h r e n  b e i  d e r  E r b r i n g u n g  v o n  D i e n s t l e i s t u n g e n  d u r c h  
I n h a b e r i n n e n  u n d  I n h a b e r  v o n  B e r u f s q u a l i f i k a t i o n e n  a u s  e i n e m  
a n d e r e n  M i t g l i e d s t a a t ,  e i n e m  a n d e r e n  V e r t r a g s s t a a t  o d e r  e i n e m  
a n d e r e n  g l e i c h g e s t e l l t e n  S t a a t  
§ 89 Verfahren bei der Erbringung von Dienstleistungen 
T e i l  5
S o n s t i g e  V o r s c h r i f t e n
§ 90 Aufgaben der Fachkommission 
§ 91 Erarbeitung und Inhalt der Rahmenlehrpläne 
§ 92 Überprüfung und Anpassung der Rahmenpläne 
§ 93 Beratungs- und Unterstützungsaufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung 
§ 94 Forschungsaufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung 
§ 95 Zusammenarbeit des Bundesinstituts für Berufsbildung mit dem Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgabe 
§ 96 Inkrafttreten 
Anlage 1 Kompetenzen für die Ausbildung zur Pflegefachassistentin, zum Pflegefachassistenten oder zur 
Pflegefachassistenzperson 
Anlage 2 Stundenverteilung im Rahmen des theoretischen und praktischen Unterrichts
Anlage 3 Stundenverteilung im Rahmen der praktischen Ausbildung 
Anlage 4 Zeugnis über die staatliche Prüfung für 
Anlage 5 Bescheinigung über die Teilnahme am theoretischen und praktischen Unterricht und an der praktischen 
Ausbildung 
Anlage 6 Bescheinigung über die Teilnahme am Vorbereitungskurs 
Anlage 7 Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung 
Anlage 8 Bescheinigung über die staatliche Eignungsprüfung 
Anlage 9 Bescheinigung über die Teilnahme am Anpassungslehrgang 
Anlage 10 Bescheinigung über die staatliche Kenntnisprüfung für 
Anlage 11 Bescheinigung über die Teilnahme am Anpassungslehrgang
T e i l  1  
A u s b i l d u n g  z u r  P f l e g e f a c h a s s i s t e n t i n ,  z u m  
P f l e g e f a c h a s s i s t e n t  o d e r  z u r  
P f l e g e f a c h a s s i s t e n z p e r s o n  
A b s c h n i t t  1  
A u s b i l d u n g  u n d  L e i s t u n g s b e w e r t u n g
§ 1 
Inhalt der Ausbildung
Die Ausbildung zur „Pflegefachassistentin“, zum „Pflegefachassistent“ oder zur 
„Pflegefachassistenzperson“ befähigt die auszubildende Person in Erfüllung des 
Ausbildungsziels nach § 4 des Pflegefachassistenzgesetzes zur selbständigen 
Durchführung von Pflegemaßnahmen in nicht komplexen Pflegesituationen sowie für die 
Mitwirkung an Pflegemaßnahmen in komplexen Pflegesituationen für Menschen aller 
Altersstufen, unter Beachtung der Pflegeprozessverantwortung von Pflegefachpersonen in 
akut und dauerhaft stationären sowie ambulanten Pflegesituationen. Die hierfür 
erforderlichen Kompetenzen sind in Anlage 1 konkretisiert.
§ 2 
Gliederung der Ausbildung 
(1) Die Ausbildung umfasst mindestens  
1. den theoretischen und praktischen Unterricht mit einem Umfang von 1050 Stunden 
gemäß der in Anlage 2 vorgesehenen Stundenverteilung und  
2. die praktische Ausbildung mit einem Umfang von 1280 Stunden gemäß der in Anlage 3 
vorgesehenen Stundenverteilung.
(2) Die Ausbildung erfolgt im Wechsel von Abschnitten des theoretischen und 
praktischen Unterrichts und der praktischen Ausbildung. Der Unterricht und die praktische 
Ausbildung erfolgen aufeinander abgestimmt auf der Grundlage von Kooperationsverträgen 
nach § 10.
(3) Fehlzeiten können nach § 12 Absatz 1 Nummer 2 des 
Pflegefachassistenzgesetzes angerechnet werden, soweit diese einen Umfang von 25 
Prozent der Stunden eines Pflichteinsatzes nicht überschreiten. Urlaub ist in der 
unterrichtsfreien Zeit zu gewähren. Die Erreichung des Ausbildungsziels eines 
Pflichteinsatzes darf durch die Anrechnung von Fehlzeiten nicht gefährdet werden.
(4) Bei Ausbildungen in Teilzeit nach § 5 Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz des 
Pflegefachassistenzgesetzes ist sicherzustellen, dass die Mindeststundenzahl nach 
Absatz 1 erreicht wird. Absatz 3 gilt entsprechend.
(5) Unter unmittelbarer Aufsicht von Inhabern einer Erlaubnis nach § 1, § 58 Absatz 
1, § 58 Absatz 2, § 64 oder § 64a des Pflegeberufegesetzes können bis zu 60 Stunden der 
praktischen Ausbildung im Rahmen des Nachtdienstes abgeleistet werden. 
§ 3 
Theoretischer und praktischer Unterricht 
(1) Im Unterricht nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 sind die Kompetenzen zu vermitteln, 
die zur Erreichung des Ausbildungsziels nach § 4 des Pflegefachassistenzgesetzes 
erforderlich sind. Die auszubildenden Personen werden befähigt, auf der Grundlage 
fachlichen Wissens und Könnens sowie auf der Grundlage des allgemein anerkannten 
Standes pflegewissenschaftlicher, medizinischer und weiterer bezugswissenschaftlicher 
Erkenntnisse die beruflichen Aufgaben zielorientiert, sachgerecht, methodengeleitet und 
selbständig zu lösen sowie das Ergebnis zu beurteilen. Während des Unterrichts ist die 
Entwicklung der zur Ausübung des Pflegefachassistenzberufs erforderlichen personalen 
Kompetenz einschließlich der Sozialkompetenz und der Selbständigkeit zu fördern.
(2) Im Unterricht ist sicherzustellen, dass die verschiedenen Versorgungsbereiche 
und Altersstufen angemessen berücksichtigt werden. 
(3) Die Pflegeschule erstellt ein schulinternes Curriculum unter Berücksichtigung der 
Empfehlungen im Rahmenlehrplan nach § 91. 
(4) Lehrformate, die selbstgesteuertes Lernen oder E-Learning beinhalten, können als 
pädagogische Hilfsmittel bei der Konzeption des theoretischen und praktischen Unterrichts 
in einem angemessenen Umfang berücksichtigt werden. Die Teilnahme an Lehrformaten 
nach Satz 1 ist von den auszubildenden Personen gegenüber der Schule nachzuweisen. 
Das Nähere regeln die Länder.
§ 4 
Praktische Ausbildung 
(1) Während der praktischen Ausbildung nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 sind die 
Kompetenzen zu vermitteln, die zur Erreichung des Ausbildungsziels nach § 4 des 
Pflegefachassistenzgesetzes erforderlich sind. Die auszubildenden Personen werden 
befähigt, die im Unterricht und in der praktischen Ausbildung erworbenen Kompetenzen 
aufeinander zu beziehen, miteinander zu verbinden und weiterzuentwickeln. Stellt der
Träger der praktischen Ausbildung bei der zuständigen Behörde einen Antrag auf Erteilung 
der Genehmigung nach § 5 Absatz 3 Satz 5 des Pflegefachassistenzgesetzes, legt er in 
einem Konzept dar, dass das Ziel des jeweiligen Praxiseinsatzes, insbesondere das Ziel, 
als Mitglied eines Pflegeteams in unmittelbarem Kontakt mit zu pflegenden Menschen zu 
lernen, durch den beantragten Umfang der Ersetzung durch praktische Lerneinheiten an 
der Pflegeschule nicht gefährdet wird. 
(2) Die praktische Ausbildung beginnt beim Träger der praktischen Ausbildung mit 
einem Pflichteinsatz nach § 6 Absatz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes. Dieser 
Pflichteinsatz wird um 440 Stunden verlängert. Die Verlängerung kann ganz oder teilweise 
auch zu einem späteren Zeitpunkt durchgeführt werden. Die genaue zeitliche Reihenfolge 
wird im Ausbildungsplan festgelegt. Insgesamt soll die praktische Ausbildung beim Träger 
der praktischen Ausbildung mindestens 680 Stunden umfassen.
(3) Abweichend von Absatz 2 ist die Aufteilung des beim Träger der praktischen 
Ausbildung durchzuführenden, verlängerten Pflichteinsatzes auf eine zweite Einrichtung 
zulässig, soweit die Vermittlung der Kompetenzen nach Anlage 1 ansonsten nicht in vollem 
Umfang gewährleistet werden kann. Auch die zweite Einrichtung muss die Anforderungen 
an die Geeignetheit zur Durchführung des Pflichteinsatzes nach den für den Träger der 
praktischen Ausbildung geltenden Vorschriften erfüllen. Die übrigen Einsätze im Rahmen 
der praktischen Ausbildung sind jeweils ungeteilt in einer Einrichtung durchzuführen.
(4) Der von den auszubildenden Personen schriftlich oder elektronisch zu führende 
Ausbildungsnachweis nach § 15 Satz 2 Nummer 3 des Pflegefachassistenzgesetzes ist von 
der Pflegeschule so zu gestalten, dass sich aus ihm die Ableistung der praktischen 
Ausbildungsanteile in Übereinstimmung mit dem Ausbildungsplan und eine entsprechende 
Kompetenzentwicklung feststellen lassen. Die Pflegeschule berücksichtigt bei der 
Gestaltung des Ausbildungsnachweises den Musterentwurf nach § 93 Absatz 4.
§ 5 
Praxisanleitung 
Die Einrichtungen der praktischen Ausbildung stellen die Praxisanleitung sicher. 
Aufgabe der Praxisanleitung ist es, die auszubildenden Personen schrittweise an die 
Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben als Pflegefachassistent, als Pflegefachassistentin 
oder als Pflegefachassistenzperson heranzuführen, zum Führen des 
Ausbildungsnachweises nach § 4 Absatz 4 anzuhalten und die Verbindung mit der 
Pflegeschule zu halten. Die Praxisanleitung erfolgt im Umfang von mindestens 10 Prozent 
der während eines Einsatzes zu leistenden praktischen Ausbildungszeit, geplant und 
strukturiert auf der Grundlage des vereinbarten Ausbildungsplanes.
§ 6 
Qualifikation zur Praxisanleitung 
(1) Während der Pflichteinsätze in Einrichtungen nach § 6 Absatz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes einschließlich der Verlängerung nach § 4 Absatz 2 Satz 2 
erfolgt die Praxisanleitung nach § 5 Satz 2 durch Personen, die über mindestens ein Jahr 
Berufserfahrung als Inhaberin oder Inhaber einer Erlaubnis nach § 1, nach § 58 Absatz 1 
oder Absatz 2, nach § 64 oder § 64a des Pflegeberufegesetzes in den letzten fünf Jahren 
und die Befähigung zur Praxisanleiterin oder zum Praxisanleiter nach Absatz 2 verfügen; 
die Berufserfahrung soll im jeweiligen Einsatzbereich erworben worden sein. Während der
weiteren Einsätze der praktischen Ausbildung soll die Praxisanleitung nach § 5 Satz 2 
durch entsprechend qualifizierte Fachkräfte sichergestellt werden.
(2) Die Befähigung zur Praxisanleiterin oder zum Praxisanleiter ist durch eine 
berufspädagogische Zusatzqualifikation im Umfang von mindestens 300 Stunden und 
kontinuierliche, insbesondere berufspädagogische Fortbildung im Umfang von mindestens 
24 Stunden jährlich gegenüber der zuständigen Behörde nachzuweisen. Für Personen, die 
am 31. Dezember 2019 nachweislich über die Qualifikation zur Praxisanleitung nach § 2 
Absatz 2 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für den Beruf der Altenpflegerin und 
des Altenpflegers in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung oder § 2 Absatz 2 der 
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Berufe in der Krankenpflege in der am 31. 
Dezember 2019 geltenden Fassung verfügen, wird diese der berufspädagogischen 
Zusatzqualifikation gleichgestellt. Personen, die zur Praxisanleitung nach § 4 Absatz 2 und 
3 der Pflegeberufe-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung befähigt sind, sind auch zur 
Praxisanleitung für die Ausbildung nach dem Pflegefachassistenzgesetz befähigt.
(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann die Praxisanleitung bis zum 31. Dezember 
2029 auch durch Pflegefachpersonen erfolgen, die über mindestens ein Jahr 
Berufserfahrung als Inhaberin oder Inhaber einer Erlaubnis nach § 1, nach § 58 Absatz 1 
oder Absatz 2, nach § 64 oder § 64a des Pflegeberufegesetzes in den letzten fünf Jahren, 
aber nicht über die Befähigung zur Praxisanleiterin oder zum Praxisanleiter nach Absatz 2 
verfügen. Die Frist nach Satz 1 verlängert sich auf den 31. Dezember 2031 für Personen, 
die vor dem 31. Dezember 2029 eine Qualifikation zur Praxisanleitung nach Absatz 2 Satz 
1 oder § 4 Absatz 3 Pflegeberufe-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung begonnen, aber 
noch nicht abgeschlossen haben.
(4) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 2 kann die Praxisanleitung während eines 
Einsatzes in Höhe von bis zu 50 Prozent auch durch Personen erfolgen, die über 
mindestens ein Jahr Berufserfahrung als Inhaberin oder Inhaber einer Erlaubnis nach § 1 
oder nach § 1 in Verbindung mit § 50 des Pflegefachassistenzgesetzes in den letzten fünf 
Jahren und über die Befähigung zur Praxisanleiterin oder zum Praxisanleiter nach Absatz 2 
zu Beginn der Praxisanleitung verfügen; die Berufserfahrung soll im jeweiligen 
Einsatzbereich erworben worden sein. Die Praxisanleitung im Bereich der ärztlich 
angeordneten und zur Übertragung geeigneten medizinisch-diagnostischen und -
therapeutischen Interventionen soll durch Personen mit einer Befähigung zur 
Praxisanleitung nach den Absätzen 1 bis 2 erfolgen. 
(5) Lehrformate, die selbstgesteuertes Lernen oder E-Learning beinhalten, können als 
pädagogische Hilfsmittel bei der Konzeption der Qualifikationsmaßnahmen nach 
Absatz 2 Satz 1 in angemessenem Umfang berücksichtigt werden. Eine vollständig digitale 
Durchführung ist unbeschadet der Voraussetzungen von Satz 1 nur für die kontinuierliche, 
insbesondere berufspädagogische Fortbildung zulässig. Die Teilnahme an digitalen 
Lehrformaten ist vom Anbieter der Qualifikationsmaßnahme festzustellen. Das Nähere 
regeln die Länder.
§ 7 
Praxisbegleitung
Die Pflegeschule stellt durch ihre Lehrkräfte für die Zeit der praktischen Ausbildung die 
Praxisbegleitung in den Einrichtungen der praktischen Ausbildung in angemessenem 
Umfang sicher. Aufgabe der Lehrkräfte ist es, die auszubildenden Personen insbesondere 
fachlich zu betreuen und zu beurteilen sowie die Praxisanleiterinnen oder die Praxisanleiter 
zu unterstützen. Hierzu ist eine regelmäßige persönliche Anwesenheit der Lehrkräfte in den 
Einrichtungen zu gewährleisten. Im Rahmen der Praxisbegleitung soll für jede
auszubildende Person daher mindestens ein Besuch einer Lehrkraft je Pflichteinsatz in der 
jeweiligen Einrichtung erfolgen. Die weitere Praxisbegleitung kann in Form von geeigneten 
digitalen Formaten erfolgen. 
§ 8 
Leistungseinschätzung 
Jede an der Ausbildung beteiligte Einrichtung erstellt eine qualifizierte 
Leistungseinschätzung über den bei ihr durchgeführten praktischen Einsatz unter 
Ausweisung von Fehlzeiten nach § 2 Absatz 3. Die Leistungseinschätzung ist der 
auszubildenden Person bei Beendigung des Einsatzes bekannt zu machen und zu 
erläutern. 
§ 9 
Zeugnis
(1) Zum Ende der Ausbildung und vor Beginn der staatlichen Prüfung erteilt die 
Pflegeschule den auszubildenden Personen ein Zeugnis über die im Unterricht und in der 
praktischen Ausbildung erbrachten Leistungen. Im Zeugnis sind etwaige Fehlzeiten 
differenziert nach Unterricht und praktischer Ausbildung auszuweisen.
(2) Für die im Unterricht erbrachten Leistungen und die in der praktischen Ausbildung 
erbrachten Leistungen ist jeweils eine Note zu bilden. Die Note für die praktische 
Ausbildung wird im Benehmen mit dem Träger der praktischen Ausbildung unter 
besonderer Berücksichtigung der erstellten qualifizierten Leistungseinschätzungen nach 
§ 8 festgelegt. Das Nähere zur Bildung der Noten regeln die Länder.
§ 10 
Kooperationsverträge
(1) Um die erforderliche enge Zusammenarbeit der Pflegeschule, des Trägers der 
praktischen Ausbildung sowie der anderen an der Ausbildung beteiligten Einrichtungen zu 
gewährleisten, schließen die Beteiligten nach § 5 Absatz 4 des 
Pflegefachassistenzgesetzes in den Fällen des § 7 Absatz 3 bis 4 des 
Pflegefachassistenzgesetzes Kooperationsverträge in Textform; Regelungen zur 
betrieblichen Mitbestimmung bleiben unberührt. Das Nähere zu Kooperationsverträgen 
regeln die Länder.
(2) Auf der Grundlage dieser Verträge erfolgt zwischen der Pflegeschule, 
insbesondere den für die Praxisbegleitung zuständigen Lehrkräften, dem Träger der 
praktischen Ausbildung sowie den an der praktischen Ausbildung beteiligten Einrichtungen 
und den Praxisanleiterinnen und Praxisanleitern eine regelmäßige Abstimmung.
T e i l  2  
S t a a t l i c h e  P r ü f u n g  
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e s  u n d  O r g a n i s a t o r i s c h e s  
§ 11 
Teile der staatlichen Prüfung 
Die staatliche Prüfung besteht aus 
1. einem schriftlichen Teil,  
2. einem mündlichen Teil und 
3. einem praktischen Teil. 
§ 12 
Bildung und Zuständigkeit des Prüfungsausschusses 
(1) An jeder Pflegeschule, die die Ausbildung zur Pflegefachassistenz durchführt, wird 
ein Prüfungsausschuss gebildet. 
(2) Der Prüfungsausschuss ist für die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung 
zuständig.  
§ 13 
Zusammensetzung des Prüfungsausschusses 
(1) Der Prüfungsausschuss besteht aus den folgenden Mitgliedern:
1. einer Vertreterin oder einem Vertreter der zuständigen Behörde oder einer anderen 
geeigneten Person, die von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser 
Aufgabe betraut worden ist, als dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person,
2. der Schulleiterin, dem Schulleiter oder einem für die Pflegefachassistenzausbildung 
zuständigen Mitglied der Schulleitung, 
3. mindestens drei Fachprüferinnen oder Fachprüfern, von denen 
a) mindestens zwei Personen schulische Fachprüferinnen oder Fachprüfer sein 
müssen und  
b) mindestens eine Person eine praktische Fachprüferin oder ein praktischer 
Fachprüfer sein muss.
Das Mitglied nach Satz 1 Nummer 1 wird bei der Durchführung seiner Aufgaben durch die 
zuständige Behörde unterstützt.
(2) Zur schulischen Fachprüferin oder zum schulischen Fachprüfer darf nur bestellt 
werden, wer an der Pflegeschule unterrichtet. 
(3) Zur praktischen Fachprüferin oder zum praktischen Fachprüfer darf nur bestellt 
werden, wer zum Zeitpunkt der staatlichen Prüfung als praxisanleitende Person mit der 
Qualifikation nach § 6 Absatz 1 und 2 tätig ist. 
(4) Zu Fachprüferinnen und Fachprüfern sollen die Lehrkräfte und praxisanleitenden 
Personen bestellt werden, die die zu prüfende Person überwiegend unterrichtet oder 
ausgebildet haben. 
(5) Die zuständige Behörde bestellt die Mitglieder des Prüfungsausschusses sowie für 
jedes Mitglied mindestens ein Ersatzmitglied für den Fall der Verhinderung. Die Mitglieder 
des Prüfungsausschusses nach Absatz 1 Nummer 2 und 3 schlägt die Pflegeschule vor.
§ 14 
Bestimmung der einzelnen Fachprüferinnen und Fachprüfer für die einzelnen 
Prüfungsteile der staatlichen Prüfung
Die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person bestimmt auf Vorschlag der 
Schulleiterin oder des Schulleiters der Pflegeschule für jede Aufsichtsarbeit des 
schriftlichen Teils, für den mündlichen Teil und für den praktischen Teil der staatlichen 
Prüfung jeweils 
1. die Fachprüferinnen und Fachprüfer sowie 
2. deren Ersatzmitglieder.
§ 15 
Teilnahme der dem Prüfungsausschuss vorsitzenden Person an Teilen der 
staatlichen Prüfung
Die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person hat das Recht, an den einzelnen 
Teilen der staatlichen Prüfung teilzunehmen, ohne dass ihr ein Fragerecht zusteht. Eine 
Verpflichtung zur Anwesenheit besteht nicht.
§ 16 
Teilnahme von Sachverständigen sowie von Beobachterinnen und Beobachtern an 
der staatlichen Prüfung 
(1) Die zuständige Behörde kann Sachverständige sowie Beobachterinnen und 
Beobachter zur Teilnahme an einzelnen oder allen Teilen der staatlichen Prüfung 
entsenden.
(2) Die Teilnahme an einer praktischen Prüfung unter Beteiligung von zu pflegenden 
Menschen ist nur zulässig, wenn die betroffenen zu pflegenden Menschen oder eine 
vertretungsberechtigte Person zuvor darin eingewilligt haben.
§ 17 
Zulassung zur staatlichen Prüfung 
(1) Auf Antrag der auszubildenden Person entscheidet die dem Prüfungsausschuss 
vorsitzende Person, ob die auszubildende Person zur staatlichen Prüfung zugelassen wird. 
(2) Die Zulassung zur staatlichen Prüfung wird erteilt, wenn 
1. die folgenden Nachweise vorliegen: 
a) ein Identitätsnachweis der auszubildenden Person, 
b) eine Bescheinigung über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme am 
theoretischen und praktischen Unterricht sowie an der praktischen Ausbildung 
nach Anlage 5, 
c) das zum Zeitpunkt der Zulassung vorliegende Zeugnis nach § 9 Absatz 1 Satz 1, 
2. die Durchschnittsnote des Zeugnisses mindestens „ausreichend“ ist und 
3. eine der beiden folgenden Voraussetzungen vorliegt: 
a) die Fehlzeiten, die nach § 12 des Pflegefachassistenzgesetzes auf die Dauer der 
Ausbildung anzurechnen sind, nicht überschritten worden sind oder 
b) die Verlängerung der Ausbildungsdauer nach § 19 Absatz 2 des 
Pflegefachassistenzgesetzes absolviert und nachgewiesen worden ist; der 
Nachweis wird entsprechend der Bescheinigung nach Nummer 1 Buchstabe b 
ausgestellt.
(3) Wenn die zuständige Behörde nach § 11 Absatz 2 Satz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes die Dauer der praktischen Pflegefachassistenzausbildung um 
den vollen Umfang und die Dauer des theoretischen und praktischen Unterrichts auf 320 
Stunden verkürzt hat, wird die Zulassung zur staatlichen Prüfung abweichend von Absatz 
2 erteilt, wenn  
1. die folgenden Nachweise vorliegen:
a) ein Identitätsnachweis der auszubildenden Person, 
b) eine Kopie des Bescheides gemäß § 11 Absatz 2 Satz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes,
c) eine Bescheinigung über die regelmäßige Teilnahme am Vorbereitungskurs nach 
dem Muster der Anlage 6 und
2. die Fehlzeiten, die nach § 12 des Pflegefachassistenzgesetzes auf die Dauer der 
Ausbildung anzurechnen sind, nicht überschritten worden sind. 
(4) Wenn die zuständige Behörde nach § 11 Absatz 3 Satz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes die Dauer der praktischen Pflegefachassistenzausbildung 
und die Dauer des theoretischen und praktischen Unterrichts um den vollen Umfang 
verkürzt hat, wird die Zulassung zur staatlichen Prüfung abweichend von Absatz 2 erteilt, 
wenn die folgenden Nachweise vorliegen: 
1. ein Identitätsnachweis der auszubildenden Person und
2. eine Kopie des Bescheides gemäß § 11 Absatz 3 Satz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes.
(5) In die Durchschnittsnote des Zeugnisses nach Absatz 2 Nummer 2 fließen jeweils 
die Note des theoretischen und praktischen Unterrichts und die Note der praktischen 
Ausbildung des Zeugnisses mit gleicher Gewichtung ein. 
(6) Die Entscheidung über die Zulassung zur staatlichen Prüfung wird der 
auszubildenden Person spätestens zwei Wochen vor Beginn der staatlichen Prüfung 
mitgeteilt. Die Mitteilung erfolgt schriftlich oder elektronisch. 
§ 18 
Prüfungstermine für die staatliche Prüfung 
(1) Für die zu prüfende Person muss die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person 
die Prüfungstermine im Benehmen mit der Schulleiterin oder dem Schulleiter der 
Pflegeschule festlegen. Der Beginn der staatlichen Prüfung soll nicht früher als drei Monate 
vor dem Ende der Ausbildung liegen. 
(2) Werden nach § 28 Absatz 2 bei einer Aufsichtsarbeit des schriftlichen Teils 
zentrale Aufgaben verwendet, so legt die zuständige Behörde für die Aufsichtsarbeiten 
einen landeseinheitlichen Prüfungstermin fest.
(3) Der zu prüfenden Person werden die Prüfungstermine spätestens zwei Wochen 
vor Beginn der staatlichen Prüfung mitgeteilt. Die Mitteilung erfolgt schriftlich oder 
elektronisch. 
§ 19 
Prüfungsort der staatlichen Prüfung 
(1) Den schriftlichen und den mündlichen Teil der staatlichen Prüfung legt die zu 
prüfende Person in der Pflegeschule ab, an der sie die Ausbildung abschließt.
(2) Den praktischen Teil der staatlichen Prüfung legt die zu prüfende Person in der 
Einrichtung ab, die Träger der praktischen Ausbildung ist, oder in einer anderen für die 
praktische Prüfung geeigneten Einrichtung. 
(3) Die zuständige Behörde kann aus wichtigem Grund Ausnahmen von den 
Absätzen 1 und 2 zulassen.
(4) § 18 Absatz 3 gilt für die Mitteilung des Prüfungsortes entsprechend.
§ 20 
Nachteilsausgleich 
(1) Einer zu prüfenden Person mit Behinderung oder Beeinträchtigung wird bei der 
Durchführung der staatlichen Prüfung auf Antrag ein individueller Nachteilsausgleich 
gewährt.
(2) Der Antrag auf Nachteilsausgleich ist bei der zuständigen Behörde zu stellen. Der 
Antrag hat spätestens mit dem Antrag auf Zulassung zur Prüfung schriftlich oder 
elektronisch zu erfolgen.
(3) Die zuständige Behörde kann von der antragstellenden Person ein ärztliches 
Attest oder andere geeignete Unterlagen verlangen, aus denen die 
leistungsbeeinträchtigende Auswirkung der Behinderung oder Beeinträchtigung 
hervorgeht. Bei Bedarf kann ein amtsärztliches Attest verlangt werden.
(4) Über die Gewährung des Antrags auf Nachteilsausgleich entscheidet die 
zuständige Behörde. Bei ihrer Entscheidung berücksichtigt sie die besonderen Belange der 
zu prüfenden Personen mit Behinderung oder mit Beeinträchtigung, um deren 
Chancengleichheit bei der Durchführung der staatlichen Prüfung zu wahren. 
(5) Gewährt die zuständige Behörde den Nachteilsausgleich, so bestimmt sie 
individuell, in welcher geänderten Form die Prüfungsleistung zu erbringen ist. Zur 
Festlegung der geänderten Form kann auch eine Verlängerung der Bearbeitungszeit 
gehören. Die fachlichen Anforderungen an die staatliche Prüfung dürfen durch den 
Nachteilsausgleich nicht verändert werden.
(6) Ihre Entscheidung gibt die zuständige Behörde rechtzeitig und in geeigneter Weise 
der zu prüfenden Person bekannt.  
§ 21 
Rücktritt von der staatlichen Prüfung 
(1) Eine zu prüfende Person kann nach ihrer Zulassung, aber vor Beginn des 
jeweiligen Prüfungsteils zurücktreten
1. von einer Aufsichtsarbeit des schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung, 
2. vom mündlichen Teil der staatlichen Prüfung oder 
3. vom praktischen Teil der staatlichen Prüfung. 
Sie hat den Grund für ihren Rücktritt unverzüglich der dem Prüfungsausschuss 
vorsitzenden Person schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. 
(2) Teilt die zu prüfende Person den Grund für den Rücktritt nicht unverzüglich mit, so 
ist der vom Rücktritt betroffene Bestandteil der staatlichen Prüfung nach 
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 nicht bestanden. 
(3) Stellt die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person fest, dass ein wichtiger 
Grund für den Rücktritt vorliegt, so gilt der vom Rücktritt betroffene Bestandteil der 
staatlichen Prüfung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 als nicht begonnen. Bei 
Krankheit ist die Vorlage eines ärztlichen Attests zu verlangen. 
(4) Stellt die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person fest, dass kein wichtiger 
Grund für den Rücktritt vorliegt, so ist der vom Rücktritt betroffene Bestandteil der 
staatlichen Prüfung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 nicht bestanden.
§ 22 
Versäumnisse 
Versäumt eine zu prüfende Person einen Bestandteil der staatlichen Prüfung nach 
§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3, ist § 21 entsprechend anzuwenden. Der Abbruch 
eines Bestandteils der staatlichen Prüfung nach Beginn der Prüfung gilt als Versäumnis.
§ 23 
Störung der staatlichen Prüfung und Täuschungsversuch
(1) Hat eine zu prüfende Person die ordnungsgemäße Durchführung der staatlichen 
Prüfung in erheblichem Maß gestört oder eine Täuschung versucht, so kann die dem 
Prüfungsausschuss vorsitzende Person den betreffenden Bestandteil der staatlichen 
Prüfung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 für nicht bestanden erklären. 
(2) Bei einer erheblichen Störung ist eine solche Entscheidung nur bis zu dem 
Werktag zulässig, der auf jenen Tag folgt, an dem der letzte Teil der staatlichen Prüfung 
beendet worden ist.
(3) Bei einem Täuschungsversuch ist eine solche Entscheidung nur innerhalb von drei 
Jahren nach Abschluss der staatlichen Prüfung zulässig.
§ 24 
Niederschrift 
Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der Gegenstand, Ablauf und 
Ergebnisse der Prüfung sowie etwa vorkommende Unregelmäßigkeiten hervorgehen. Die 
Niederschrift kann in schriftlicher oder elektronischer Form erfolgen. 
§ 25 
Vornoten
(1) Vor Beginn der staatlichen Prüfung setzt die dem Prüfungsausschuss vorsitzende 
Person auf Vorschlag der Pflegeschule jeweils eine Vornote für den schriftlichen, den 
mündlichen und den praktischen Teil der staatlichen Prüfung fest. Grundlage der 
Festsetzung ist das Zeugnis nach § 9 Absatz 1 Satz 1.
(2) Zur Festsetzung der Vornote für den schriftlichen Teil und der Vornote für den 
mündlichen Teil der staatlichen Prüfung ist jeweils die Note für den theoretischen und 
praktischen Unterricht zu verwenden.  
(3) Zur Festsetzung der Vornote für den praktischen Teil der staatlichen Prüfung ist 
die Note für die praktische Ausbildung zu verwenden.
(4) Die Vornoten sind der zu prüfenden Person spätestens drei Werktage vor Beginn 
der staatlichen Prüfung mitzuteilen.
(5) Die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person setzt keine Vornote fest für 
Personen, für die
1. die zuständige Behörde nach § 11 Absatz 2 Satz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes 
die Dauer der praktischen Pflegefachassistenzausbildung um den vollen Umfang und 
die Dauer des theoretischen und praktischen Unterrichts auf 320 Stunden verkürzt hat 
oder 
2. die zuständige Behörde nach § 11 Absatz 3 Satz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes 
die Dauer der praktischen Pflegefachassistenzausbildung und die Dauer des 
theoretischen und praktischen Unterrichts um den vollen Umfang verkürzt hat. 
§ 26 
Benotung von Leistungen in der staatlichen Prüfung 
Die in der staatlichen Prüfung erbrachten Leistungen werden wie folgt benotet:  
Berechneter 
Zahlenwert
Note in Worten 
(Zahlenwert)
Notendefinition
1,00 bis 1,49 sehr gut 
(1)
eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß 
entspricht
1,50 bis 2,49 gut 
(2)
eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht
2,50 bis 3,49 befriedigend 
(3)
eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen 
entspricht
3,50 bis 4,49 ausreichend 
(4)
eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen 
den Anforderungen noch entspricht
4,50 bis 5,49 mangelhaft 
(5)
eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, 
jedoch erkennen lässt, dass die notwendigen 
Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in 
absehbarer Zeit behoben werden können
5,50 bis 6,00 ungenügend 
(6)
eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und 
selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die 
Mängel in absehbarer Zeit nicht behoben werden können
A b s c h n i t t  2  
S c h r i f t l i c h e r  T e i l  d e r  s t a a t l i c h e n  P r ü f u n g  
§ 27 
Inhalt des schriftlichen Teils 
(1) Der schriftliche Teil der staatlichen Prüfung besteht aus zwei Aufsichtsarbeiten und 
erstreckt sich auf Kompetenzen aus den Kompetenzbereichen I und III der Anlage 1.
(2) In der ersten Aufsichtsarbeit ist eine fallbezogene Aufgabe schriftlich zu bearbeiten 
zu Kompetenzen aus den folgenden Kompetenzschwerpunkten des Kompetenzbereiches 
I: 
1. die geplante Pflege für Menschen aller Altersstufen in nicht komplexen 
Pflegesituationen selbstständig durchführen, in komplexen Pflegesituationen an der 
Durchführung mitwirken und bei der Planung und Evaluation von Pflegeprozessen in 
nicht komplexen Pflegesituationen mit Menschen aller Altersstufen unterstützen 
(Kompetenzbereich I, Kompetenzschwerpunkt 1) und
2. geplante Pflegeprozesse in nicht komplexen Pflegesituationen mit Menschen aller 
Altersstufen in belastenden Lebenssituationen durchführen, in komplexen 
Pflegesituationen an der Durchführung mitwirken und bei der Planung und Evaluation 
von Pflegeprozessen mit Menschen aller Altersstufen in nicht komplexen 
Pflegesituationen und belastenden Lebenssituationen unterstützen 
(Kompetenzbereich I, Kompetenzschwerpunkt 3).
Die Aufgabe ist zu ergänzen durch einen der folgenden Kompetenzschwerpunkte des 
Kompetenzbereiches I:
1. Menschen aller Altersstufen bei der selbstständigen Lebensgestaltung unterstützen 
und Teilhabe fördern (Kompetenzbereich I, Kompetenzschwerpunkt 5) oder
2. Entwicklung und Autonomie in der Lebensspanne fördern in nicht komplexen 
Pflegesituationen und an ihrer Förderung in komplexen Pflegesituationen mitwirken 
(Kompetenzbereich I, Kompetenzschwerpunkt 6).
(3) In der zweiten Aufsichtsarbeit ist eine fallbezogene Aufgabe schriftlich zu 
bearbeiten zu Kompetenzen aus den folgenden Kompetenzschwerpunkten der 
Kompetenzbereiche I und III: 
1. geplante Pflegeprozesse mit Menschen aller Altersstufen in nicht komplexen 
gesundheitlichen Situationen unter dem besonderen Fokus von Gesundheitsförderung 
und Prävention selbstständig durchführen, in komplexen Pflegesituationen an der 
Durchführung mitwirken und bei der Planung und Evaluation von Pflegeprozessen mit 
Menschen aller Altersstufen in nicht komplexen gesundheitlichen Situationen unter 
dem besonderen Fokus von Gesundheitsförderung und Prävention unterstützen 
(Kompetenzbereich I, Kompetenzschwerpunkt 2) und
2. zur Übertragung geeignete, ärztliche diagnostisch-therapeutische Interventionen im 
Pflegekontext eigenständig durchführen (Kompetenzbereich III, 
Kompetenzschwerpunkt 2).
(4) Die Fallsituationen für die beiden Aufsichtsarbeiten sollen insgesamt variieren in 
Bezug auf 
1. die Altersstufe, der die zu pflegenden Menschen angehören, 
2. das soziale und kulturelle Umfeld der oder des zu pflegenden Menschen, 
3. der Versorgungsbereiche Langzeitpflege und Akutpflege. 
(5) Beide Aufsichtsarbeiten dauern jeweils 120 Minuten.  
§ 28 
Durchführung des schriftlichen Teils 
(1) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von der zuständigen Behörde auf 
Vorschlag der Pflegeschule ausgewählt.  
(2) Die zuständige Behörde kann zentrale Prüfungsaufgaben für die Aufsichtsarbeiten 
vorgeben. Die zentralen Aufgaben müssen unter Beteiligung von Pflegeschulen erarbeitet 
worden sein. 
(3) Die Aufsichtsarbeiten werden unter Aufsicht geschrieben. Die Aufsichtsführenden 
werden von der Schulleitung bestellt.
(4) Die Aufsichtsarbeiten sind in der Regel an zwei Werktagen innerhalb einer Woche 
durchzuführen. 
§ 29 
Benotung und Note einer Aufsichtsarbeit 
(1) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei schulischen Fachprüferinnen oder schulischen 
Fachprüfern benotet. 
(2) Aus den Noten der Fachprüferinnen und Fachprüfer bildet die dem 
Prüfungsausschuss vorsitzende Person die Note für die jeweilige Aufsichtsarbeit als 
arithmetisches Mittel der Note der einzelnen Fachprüferinnen und Fachprüfer.
§ 30 
Bestehen des schriftlichen Teils 
(1) Eine Aufsichtsarbeit ist bestanden, wenn sie mit mindestens „ausreichend“ benotet 
worden ist. 
(2) Der schriftliche Teil der staatlichen Prüfung ist bestanden, wenn beide 
Aufsichtsarbeiten bestanden sind.
§ 31 
Wiederholung von Aufsichtsarbeiten 
(1) Wer eine Aufsichtsarbeit des schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung nicht 
bestanden hat, kann diese einmal wiederholen. 
(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der zu prüfenden Person bei der dem 
Prüfungsausschuss vorsitzenden Person erforderlich.
(3) Die Wiederholungsprüfung muss spätestens sechs Monate nach der letzten 
Prüfung abgeschlossen sein; Ausnahmen kann die zuständige Behörde in begründeten 
Fällen zulassen.
(4) Ist der zu prüfenden Person ohne ihr Verschulden ein Abschluss der 
Wiederholungsprüfung innerhalb von sechs Monaten nach der letzten Prüfung nicht 
möglich, muss die Wiederholungsprüfung abweichend von Absatz 3 spätestens zwölf 
Monate nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein.  
§ 32 
Note für den schriftlichen Teil
(1) Für jede zu prüfende Person, die den schriftlichen Teil der staatlichen Prüfung 
bestanden hat, ermittelt die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person die Note für den 
schriftlichen Teil der staatlichen Prüfung. 
(2) In die Note fließt ein: 
1. der Zahlenwert der ersten Aufsichtsarbeit mit 37,5 Prozent, 
2. der Zahlenwert der zweiten Aufsichtsarbeit mit 37,5 Prozent, 
3. der Zahlenwert der Vornote für den schriftlichen Teil mit 25 Prozent. 
Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung. 
(3) Wenn gemäß § 25 Absatz 5 keine Vornote festgesetzt wurde, fließt abweichend 
von Absatz 2 Satz 1 in die Note ein: 
1. der Zahlenwert der ersten Aufsichtsarbeit mit 50 Prozent, 
2. der Zahlenwert der zweiten Aufsichtsarbeit mit 50 Prozent. 
(4) Dem berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 26 zuzuordnen.
A b s c h n i t t  3  
M ü n d l i c h e r  T e i l  d e r  s t a a t l i c h e n  P r ü f u n g  
§ 33 
Inhalt des mündlichen Teils 
(1) Der mündliche Teil der staatlichen Prüfung besteht aus einer komplexen 
Aufgabenstellung in Form der Bearbeitung einer Fallsituation. 
(2) Der mündliche Teil erstreckt sich auf Kompetenzen aus dem 
Kompetenzschwerpunkt 1 des Kompetenzbereichs II der Anlage 1 in Verbindung mit 
Kompetenzen des 
1. Kompetenzbereichs III, 
2. Kompetenzbereichs IV oder 
3. Kompetenzbereichs V.
(3) Die Prüfungsaufgabe bezieht sich auf einen anderen Versorgungskontext als den 
der praktischen Prüfung und bezieht sich auf eine andere Altersstufe des zu pflegenden 
Menschen.
§ 34 
Durchführung des mündlichen Teils 
(1) In der mündlichen Prüfung sind die zu prüfenden Personen einzeln oder zu zweit 
zu prüfen. 
(2) Der mündliche Teil soll für jede zu prüfende Person mindestens 20 Minuten und 
höchstens 30 Minuten dauern. Eine angemessene Vorbereitungszeit unter Aufsicht ist zu 
gewähren. 
(3) Der mündliche Teil wird von zwei schulischen Fachprüferinnen oder Fachprüfern 
abgenommen. 
(4) Die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person kann die Anwesenheit von 
Zuhörerinnen und Zuhörern gestatten, wenn
1. im Falle  
a) der Einzelprüfung die zu prüfende Person dem zugestimmt hat oder 
b) der Prüfung zu zweit beide zu prüfenden Personen zugestimmt haben und 
2. ein berechtigtes Interesse besteht.
§ 35 
Benotung und Note für die im mündlichen Teil erbrachte Leistung
(1) Die im mündlichen Teil der staatlichen Prüfung erbrachte Leistung wird von den 
schulischen Fachprüferinnen und Fachprüfern benotet, von denen der mündliche Teil 
abgenommen worden ist.
(2) Aus den einzelnen Noten der Fachprüferinnen und Fachprüfer bildet die dem 
Prüfungsausschuss vorsitzende Person die Note für die im mündlichen Teil der staatlichen 
Prüfung erbrachte Leistung als das arithmetische Mittel der Noten der einzelnen 
Fachprüferinnen und Fachprüfer. Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem 
Komma ohne Rundung.
(3) In die Note fließt ein
1. der Zahlenwert der Note für die im mündlichen Teil der staatlichen Prüfung erbrachte 
Leistung mit 75 Prozent und 
2. der Zahlenwert der Vornote für den mündlichen Teil mit 25 Prozent. 
Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung. 
(4) Wurde gemäß § 25 Absatz 5 keine Vornote festgesetzt, besteht abweichend von 
Absatz 3 Satz 1 die Note ausschließlich aus dem Zahlenwert der Note für die im mündlichen 
Teil der staatlichen Prüfung erbrachte Leistung.
(5) Dem berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 26 zuzuordnen. 
§ 36 
Bestehen des mündlichen Teils
Der mündliche Teil der staatlichen Prüfung ist bestanden, wenn die in der mündlichen 
Prüfung erbrachte Prüfungsleistung nach § 35 Absatz 3 bis 5 mit mindestens „ausreichend“ 
bewertet worden ist.
§ 37 
Wiederholung des mündlichen Teils 
(1) Wer den mündlichen Teil der staatlichen Prüfung nicht bestanden hat, kann ihn 
einmal wiederholen. 
(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der zu prüfenden Person bei der dem 
Prüfungsausschuss vorsitzenden Person erforderlich.
(3) Die Wiederholungsprüfung muss spätestens sechs Monate nach der letzten 
Prüfung abgeschlossen sein; Ausnahmen kann die zuständige Behörde in begründeten 
Fällen zulassen.
(4) Ist der zu prüfenden Person ohne ihr Verschulden ein Abschluss der 
Wiederholungsprüfung innerhalb von sechs Monaten nach der letzten Prüfung nicht
möglich, muss die Wiederholungsprüfung abweichend von Absatz 3 spätestens zwölf 
Monate nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein. 
A b s c h n i t t  4  
P r a k t i s c h e r  T e i l  d e r  s t a a t l i c h e n  P r ü f u n g  
§ 38 
Inhalt und Ablauf des praktischen Teils 
(1) Der praktische Teil der staatlichen Prüfung erstreckt sich auf Kompetenzen der 
Kompetenzbereiche I bis V der Anlage 1. 
(2) Der praktische Teil der staatlichen Prüfung findet in realen und nichtkomplexen 
Pflegesituationen statt. 
(3) Der praktische Teil besteht aus den folgenden Prüfungsteilen: 
1. einem Vorbereitungsteil, 
2. einer Fallvorstellung, 
3. der Durchführung der geplanten und situativ erforderlichen Pflegemaßnahmen und 
4. einem Reflektionsgespräch. 
(4) Die Durchführung der geplanten und situativen Pflegemaßnahmen umfasst 
1. die Vorbereitung der Pflegemaßnahmen, 
2. die Umsetzung der Pflegemaßnahmen, 
3. die Nachbereitung der Pflegemaßnahmen und 
4. die Dokumentation der Pflegemaßnahmen. 
§ 39 
Durchführung des praktischen Teils 
(1) Die Prüfungsaufgabe des praktischen Teils wird auf Vorschlag der Pflegeschule 
durch die Fachprüferinnen und Fachprüfer bestimmt. Die Aufgabe sieht Pflegemaßnahmen 
nach einem vorliegenden Pflegeplan bei einer bis zu maximal zwei zu pflegenden 
Menschen vor.
(2) Die zu pflegenden Menschen oder eine vertretungsberechtigte Person sowie das 
für den zu pflegenden Menschen zuständige Fachpersonal müssen zuvor darin eingewilligt 
haben. 
(3) Im praktischen Teil ist jede zu prüfende Person einzeln zu prüfen.
(4) Der praktische Teil muss von zwei Fachprüferinnen oder Fachprüfern 
abgenommen werden, von denen eine Person praktische Fachprüferin oder praktischer 
Fachprüfer und eine Person schulische Fachprüferin oder schulischer Fachprüfer ist. 
(5) Für den Vorbereitungsteil nach § 38 Absatz 3 Nummer 1 ist eine angemessene 
Zeit unter Aufsicht zu gewähren.
(6) Der Durchführungsteil nach § 38 Absatz 3 Nummer 2 bis 4 soll 120 Minuten nicht 
überschreiten. Die Fallvorstellung dauert maximal 20 Minuten, die Reflexion maximal 20 
Minuten.
§ 40 
Benotung und Note für die im praktischen Teil erbrachten Leistungen
(1) Die im praktischen Teil der staatlichen Prüfung erbrachte Leistung wird von den 
Fachprüferinnen und Fachprüfern benotet, von denen der praktische Teil abgenommen 
worden ist. 
(2) Aus den einzelnen Noten der Fachprüferinnen und Fachprüfer bildet die dem 
Prüfungsausschuss vorsitzende Person die Note für die im praktischen Teil der staatlichen 
Prüfung erbrachte Leistung als das arithmetische Mittel der Noten der einzelnen 
Fachprüferinnen und Fachprüfer. 
(3) In die Note fließt ein
1. der Zahlenwert der Note für die im praktischen Teil der staatlichen Prüfung erbrachte 
Leistung mit 75 Prozent und 
2. der Zahlenwert der Vornote für den praktischen Teil mit 25 Prozent. 
Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung. 
(4) Wurde gemäß § 25 Absatz 5 keine Vornote festgesetzt, besteht abweichend von 
Absatz 3 Satz 1 die Note ausschließlich aus dem Zahlenwert der Note für die im praktischen 
Teil der staatlichen Prüfung erbrachte Leistung.
(5) Dem berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 26 zuzuordnen. 
§ 41 
Bestehen des praktischen Teils 
Der praktische Teil der staatlichen Prüfung ist bestanden, wenn die in der praktischen 
Prüfung erbrachte Prüfungsleistung nach § 40 Absatz 3 bis 5 mit mindestens „ausreichend“ 
bewertet worden ist.
§ 42 
Wiederholung des praktischen Teils und zusätzlicher Praxiseinsatz 
(1) Wer den praktischen Teil der staatlichen Prüfung nicht bestanden hat, kann ihn 
einmal wiederholen.
(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der zu prüfenden Person bei der dem 
Prüfungsausschuss vorsitzenden Person erforderlich.
(3) Vor der Wiederholung hat die zu prüfende Person einen zusätzlichen Praxiseinsatz 
zu absolvieren. Dauer und Inhalt des Praxiseinsatzes sind von der dem Prüfungsausschuss 
vorsitzenden Person zu bestimmen. Die weitere Ausbildung darf einschließlich der für die 
Prüfung erforderlichen Zeit die Dauer von sechs Monaten nicht überschreiten.  
(4) Zur Wiederholung darf nur zugelassen werden, wer dem Antrag einen Nachweis 
über den zusätzlichen Praxiseinsatz beigefügt hat. 
(5) Die Wiederholungsprüfung muss spätestens sechs Monate nach der letzten 
Prüfung abgeschlossen sein; Ausnahmen kann die zuständige Behörde in begründeten 
Fällen zulassen.
(6) Ist der zu prüfenden Person ohne ihr Verschulden ein Abschluss der 
Wiederholungsprüfung innerhalb von sechs Monaten nach der letzten Prüfung nicht 
möglich,
1. darf die weitere Ausbildung einschließlich der für die Prüfung erforderlichen Zeit 
abweichend von Absatz 3 Satz 3 die Dauer von zwölf Monaten nicht überschreiten und
2. muss die Wiederholungsprüfung abweichend von Absatz 5 spätestens zwölf Monate 
nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein. 
(7) Absatz 3, Absatz 4 und Absatz 6 Nummer 1 finden keine Anwendung, wenn 
1. die zuständige Behörde nach § 11 Absatz 2 Satz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes 
die Dauer der praktischen Pflegefachassistenzausbildung um den vollen Umfang und 
die Dauer des theoretischen und praktischen Unterrichts auf 320 Stunden verkürzt hat 
oder 
2. die zuständige Behörde nach § 11 Absatz 3 Satz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes 
die Dauer der praktischen Pflegefachassistenzausbildung und die Dauer des 
theoretischen und praktischen Unterrichts um den vollen Umfang verkürzt hat. 
A b s c h n i t t  5  
A b s c h l u s s  d e s  P r ü f u n g s v e r f a h r e n s  
§ 43 
Bestehen und Gesamtnote der staatlichen Prüfung 
(1) Die staatliche Prüfung hat bestanden, wer alle drei Teile der staatlichen Prüfung 
bestanden hat. 
(2) Für jede zu prüfende Person, die die staatliche Prüfung bestanden hat, bildet die 
dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person die Gesamtnote der staatlichen Prüfung. 
(3) Die Gesamtnote der staatlichen Prüfung wird aus dem arithmetischen Mittel der 
drei Prüfungsteile gebildet. Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne 
Rundung.
(4) Dem berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 26 zuzuordnen. 
Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote der staatlichen Prüfung. 
§ 44 
Zeugnis über die staatliche Prüfung 
(1) Wer die staatliche Prüfung bestanden hat, erhält ein Zeugnis nach dem Muster der 
Anlage 4. 
(2) Im Zeugnis sind insbesondere anzugeben 
1. die Note für den schriftlichen Teil der staatlichen Prüfung, 
2. die Note für den mündlichen Teil der staatlichen Prüfung, 
3. die Note für den praktischen Teil der staatlichen Prüfung und 
4. die Gesamtnote der staatlichen Prüfung als Note in Worten und als Zahlenwert mit zwei 
Nachkommastellen.
§ 45 
Mitteilung bei Nichtbestehen der staatlichen Prüfung
Wer die staatliche Prüfung nicht bestanden hat, erhält von der dem Prüfungsausschuss 
vorsitzenden Person eine schriftliche oder elektronische Mitteilung, in der die Ergebnisse 
der staatlichen Prüfung angegeben sind.
§ 46 
Aufbewahrung der Prüfungsunterlagen und Einsichtnahme 
(1) Die Aufsichtsarbeiten sind drei Jahre aufzubewahren. Die übrigen 
Prüfungsunterlagen, einschließlich der Niederschrift nach § 24, sind zehn Jahre 
aufzubewahren.
(2) Nach Abschluss der staatlichen Prüfung ist der betroffenen Person auf Antrag 
Einsicht in die sie betreffenden Prüfungsunterlagen zu gewähren.
T e i l  3  
E r l a u b n i s u r k u n d e  
§ 47 
Ausstellung der Erlaubnisurkunde 
(1) Bei der Erteilung der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes stellt die zuständige Behörde eine Erlaubnisurkunde aus. 
(2) Für die Erlaubnisurkunde ist das Muster der Anlage 7 zu verwenden. 
T e i l  4  
A n e r k e n n u n g  v o n  a u s l ä n d i s c h e n  A b s c h l ü s s e n ,  
e r f o r d e r l i c h e  A n p a s s u n g s m a ß n a h m e n  u n d  
E r b r i n g u n g  v o n  D i e n s t l e i s t u n g e n  
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n  
§ 48 
Begriffsbestimmung
(1) Mitgliedstaat im Sinne dieser Verordnung ist ein Mitgliedstaat der Europäischen 
Union. Andere Mitgliedstaaten sind alle Mitgliedstaaten außer der Bundesrepublik 
Deutschland. 
(2) Vertragsstaat im Sinne dieser Verordnung ist ein Vertragsstaat des Abkommens 
über den Europäischen Wirtschaftsraum. Andere Vertragsstaaten sind alle Vertragsstaaten 
außer der Bundesrepublik Deutschland.
(3) Drittstaat im Sinne dieser Verordnung ist ein Staat, der weder Mitgliedstaat noch 
Vertragsstaat ist.
(4) Gleichgestellter Staat im Sinne dieser Verordnung ist ein Drittstaat, für den sich 
hinsichtlich der Anerkennung von Berufsqualifikationen nach dem Recht der Europäischen 
Union eine Gleichstellung mit einem Mitgliedstaat ergibt.
(5) Aufnahmestaat im Sinne dieser Verordnung ist der andere Mitgliedstaat, der 
andere Vertragsstaat oder der gleichgestellte Staat, in dem eine Person niedergelassen ist 
oder Dienstleistungen erbringt.
A b s c h n i t t  2  
V e r f a h r e n  
§ 49 
Frist der Behörde für die Bestätigung des Antragseingangs 
Beantragt eine Person, die ihre Berufsqualifikation außerhalb des Geltungsbereichs 
des Pflegefachassistenzgesetzes erworben hat, die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung nach 
§ 1 des Pflegefachassistenzgesetzes zu führen, so bestätigt die zuständige Behörde ihr 
innerhalb eines Monats nach Eingang des Antrags den Antragseingang und teilt ihr 
gegebenenfalls mit, welche Unterlagen fehlen, um die erforderlichen Voraussetzungen 
nachzuweisen.
§ 50 
Erforderliche Unterlagen 
(1) Personen, die die Erlaubnis zum Führen einer der Berufsbezeichnungen nach § 1 
des Pflegefachassistenzgesetzes aufgrund einer außerhalb des Geltungsbereichs des 
Pflegefachassistenzgesetzes erworbenen Berufsqualifikation beantragen, haben dem 
Antrag folgende Unterlagen beizufügen: 
1. eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und der ausgeübten 
Erwerbstätigkeiten in deutscher oder englischer Sprache, 
2. einen Identitätsnachweis, 
3. eine Bescheinigung über die erworbene Berufsqualifikation und die 
Ausbildungsnachweise, die den Erwerb dieser Berufsqualifikation belegen, 
4. sofern vorhanden, eine Bescheinigung über die erworbene Berufserfahrung oder 
Nachweise über Kenntnisse und Fähigkeiten, die durch lebenslanges Lernen erworben 
worden sind, 
5. eine Erklärung, dass bisher noch kein Antrag auf Feststellung der Gleichwertigkeit nach 
dem Pflegefachassistenzgesetz gestellt wurde, und 
6. sofern vorhanden, einen Nachweis über die Kenntnisse der deutschen Sprache der 
antragstellenden Person. 
(2) Die Unterlagen nach Absatz 1 können der zuständigen Behörde elektronisch 
übermittelt werden. Von den Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 3 und 4 sind 
Übersetzungen in deutscher oder englischer Sprache vorzulegen, soweit sie nicht in 
deutscher oder englischer Sprache ausgestellt wurden. In begründeten Ausnahmefällen 
kann die zuständige Behörde von den Unterlagen innerhalb einer angemessenen Frist 
Übersetzungen in deutscher Sprache verlangen. Die Übersetzungen sind von einer 
öffentlich bestellten oder beeidigten Übersetzerin oder einem öffentlich bestellten oder 
beeidigten Übersetzer erstellen zu lassen.
(3) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 2 eine andere Form für die 
vorzulegenden Dokumente zulassen. Sie kann auf die Übersetzung der Unterlagen in 
englischer oder deutscher Sprache verzichten.
(4) Die zuständige Behörde kann die antragstellende Person auffordern, innerhalb 
einer angemessenen Frist Informationen zum Inhalt und zur Dauer der im Ausland 
absolvierten Berufsbildung sowie zu sonstigen Berufsqualifikationen vorzulegen, soweit 
dies zur Bewertung der Gleichwertigkeit erforderlich ist. Absatz 2 gilt entsprechend. Soweit 
die Berufsbildung in einem Mitgliedstaat, in einem Vertragsstaat oder in einem 
gleichgestellten Staat absolviert wurde, kann sich die zuständige Behörde an die 
zuständige Stelle des Ausbildungsstaats wenden.  
(5) Bestehen begründete Zweifel an der Echtheit oder der inhaltlichen Richtigkeit der 
vorgelegten Unterlagen, kann die zuständige Behörde die antragstellende Person 
auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist Originale, beglaubigte Abschriften oder 
weitere geeignete Unterlagen vorzulegen. Bei Unterlagen, die in einem Mitgliedstaat, einem 
Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat ausgestellt oder anerkannt wurden, kann 
sich die zuständige Behörde im Fall begründeter Zweifel an der Echtheit der Unterlagen 
sowohl an die zuständige Stelle des Ausbildungs- oder Anerkennungsstaats wenden als 
auch die antragstellende Person auffordern, beglaubigte Abschriften vorzulegen.
(6) Die antragstellende Person hat durch geeignete Unterlagen darzulegen, im Inland 
eine Erwerbstätigkeit ausüben zu wollen. Geeignete Unterlagen sind insbesondere
1. der Nachweis einer Kontaktaufnahme mit potenziellen Arbeitgebern, oder
2. der Vermerk über eine Standortberatung der Zentralen Servicestelle 
Berufsanerkennung. 
Die zuständige Behörde darf nicht zwingend einen Vermerk über eine Standortberatung 
nach Satz 2 Nummer 2 fordern, wenn durch andere Unterlagen die Erwerbsabsicht 
dargelegt wurde. Für antragstellende Personen mit Wohnsitz in einem Mitgliedstaat, in 
einem Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat sowie für Staatsangehörige dieser 
Staaten ist diese Darlegung entbehrlich, sofern keine besonderen Gründe gegen eine 
entsprechende Absicht sprechen.
§ 51 
Frist der Behörde für die Entscheidung über den Antrag 
(1) Die zuständige Behörde entscheidet kurzfristig über den Antrag, spätestens jedoch 
drei Monate nach Vorlage der vollständigen Unterlagen durch die antragstellende Person. 
(2) Im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung innerhalb von 
zwei Monaten erfolgen.
(3) In den Fällen von § 50 Absatz 2 Satz 3, Absatz 4 oder Absatz 5 ist der Lauf der 
Frist nach Absatz 1 bis zum Ablauf der von der zuständigen Stelle festgelegten Frist 
gehemmt.
§ 52 
Bescheid bei Feststellung wesentlicher Unterschiede
(1) Stellt die Behörde hinsichtlich der Gleichwertigkeit der im Ausland erworbenen 
Berufsqualifikation wesentliche Unterschiede fest, so erteilt sie der antragstellenden Person 
einen rechtsmittelfähigen Bescheid.
(2) Der Bescheid enthält folgende Angaben: 
1. das Niveau der in Deutschland verlangten Berufsqualifikation und das Niveau der von 
der antragstellenden Person vorgelegten Berufsqualifikation gemäß der Klassifizierung 
in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG,
2. die Themenbereiche oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche 
Unterschiede festgestellt worden sind, 
3. eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie eine Begründung, 
warum diese dazu führen, dass die antragstellende Person nicht in ausreichender Form 
über die Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen verfügt, die in Deutschland 
erforderlich sind, um den angestrebten Beruf der Pflegefachassistentin, des 
Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson auszuüben, 
4. eine Begründung, warum die antragstellende Person die wesentlichen Unterschiede 
nicht nach § 25 Absatz 3 des Pflegefachassistenzgesetzes durch Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Kompetenzen hat ausgleichen können, die sie im Rahmen ihrer 
nachgewiesenen Berufserfahrung oder durch lebenslanges Lernen erworben hat, und 
5. die zum Ausgleich der festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen 
Ausgleichsmaßnahmen nach Abschnitt 3 oder Abschnitt 4 dieses Teils.
A b s c h n i t t  3  
A u s g l e i c h s m a ß n a h m e n  n a c h  §  2 6  d e s  
P f l e g e f a c h a s s i s t e n z g e s e t z e s  
Unterabschnitt 1
Eignungsprüfung 
§ 53 
Zweck der Eignungsprüfung 
In der Eignungsprüfung hat die zu prüfende Person nachzuweisen, dass sie über 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen verfügt, die zum Ausgleich der von der 
zuständigen Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlich sind.
§ 54 
Eignungsprüfung als staatliche Prüfung 
(1) Die Eignungsprüfung wird als staatliche Prüfung durchgeführt. 
(2) Zur Durchführung der Eignungsprüfung können die Länder die 
Prüfungsausschüsse der staatlichen Prüfung (§§ 12 und 13) und die Prüfungstermine der 
staatlichen Prüfung (§ 18) nutzen. Sie haben sicherzustellen, dass die antragstellende 
Person die Eignungsprüfung innerhalb von sechs Monaten nach der Entscheidung nach 
§ 26 Absatz 2 des Pflegefachassistenzgesetzes ablegen kann.
(3) Soweit in diesem Unterabschnitt nichts anderes bestimmt ist, gelten für die 
Eignungsprüfung die §§ 16, 20 bis 24 und 46 entsprechend.
§ 55 
Inhalt der Eignungsprüfung 
(1) Die Eignungsprüfung ist eine praktische Prüfung, die mit Prüfungsgesprächen 
verbunden ist. 
(2) Die praktische Prüfung umfasst mindestens zwei und höchstens vier praktische 
Aufgabenstellungen in nichtkomplexen Pflegesituationen. 
(3) Jede Aufgabenstellung ist mit einem Prüfungsgespräch verbunden.
(4) Die Prüfung jeder Aufgabenstellung soll nicht länger als 100 Minuten dauern und 
ist als Patientenprüfung ausgestaltet. Die zu pflegenden Menschen oder eine 
vertretungsberechtigte Person sowie das für den zu pflegenden Menschen zuständige 
Fachpersonal müssen zuvor darin eingewilligt haben. 
(5) Die zuständige Behörde legt die Anzahl der Aufgabenstellungen, auf die sich die 
Prüfung erstreckt, und die Kompetenzen der Anlage 1 gemäß den festgestellten 
wesentlichen Unterschieden fest. Sie kann der Ausgestaltung der praktischen Prüfung als 
Simulationsprüfung zustimmen.
§ 56 
Prüfungsort der Eignungsprüfung 
(1) Die zuständige Behörde legt den jeweiligen Prüfungsort für die einzelnen 
Aufgabenstellungen der Eignungsprüfung fest. 
(2) Prüfungsort soll eine Einrichtung sein, die nach § 6 Absatz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes geeignet ist oder eine von der zuständigen Behörde als 
vergleichbar anerkannte Einrichtung. 
§ 57 
Durchführung der Eignungsprüfung 
(1) Die Eignungsprüfung wird von zwei Fachprüferinnen oder Fachprüfern 
abgenommen, von denen eine Person schulische Fachprüferin oder schulischer Fachprüfer 
und die andere Person praktische Fachprüferin oder praktischer Fachprüfer ist.
(2) Während der Eignungsprüfung sind den beiden Fachprüferinnen und Fachprüfern 
Nachfragen gestattet, die sich auf das praktische Vorgehen der zu prüfenden Person 
beziehen.
§ 58 
Bewertung und Bestehen der Eignungsprüfung 
(1) Die in der Eignungsprüfung erbrachte Leistung ist von den beiden Fachprüferinnen 
und Fachprüfern zu bewerten, die die Eignungsprüfung abgenommen haben. 
(2) Für jede Aufgabenstellung der Eignungsprüfung ist eine gesonderte Bewertung 
vorzunehmen. 
(3) Bewertet wird die Leistung entweder mit „bestanden“ oder mit „nicht bestanden“. 
Mit „bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie den Anforderungen genügt, also mindestens 
der Note „ausreichend (4)“ entspricht.
(4) Die Eignungsprüfung ist bestanden, wenn alle Fachprüferinnen und Fachprüfer 
jede Aufgabenstellung mit „bestanden“ bewerten.
§ 59 
Wiederholung 
(1) Wer eine Aufgabenstellung der Eignungsprüfung nicht bestanden hat, darf sie 
einmal wiederholen. 
(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der zu prüfenden Person bei der zuständigen 
Behörde erforderlich.
§ 60 
Bescheinigung 
(1) Die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person hat der Person, die die 
Eignungsprüfung absolviert hat, eine Bescheinigung auszustellen.
(2) Für die Bescheinigung ist das Muster der Anlage 8 zu verwenden. 
Unterabschnitt 2
Anpassungslehrgang
§ 61 
Ziel und Inhalt des Anpassungslehrgangs 
(1) Ziel des Anpassungslehrgangs ist es, die von der zuständigen Behörde 
festgestellten wesentlichen Unterschiede auszugleichen (Lehrgangsziel).
(2) Die zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs 
so fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden kann.
§ 62 
Durchführung des Anpassungslehrgangs 
(1) Im Anpassungslehrgang wird der Beruf unter der Verantwortung einer Person, die 
über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung  
1. Pflegefachfrau, Pflegefachmann oder Pflegefachperson, 
2. Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin, Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger 
oder Gesundheits- und Kinderkrankenpflegefachperson, oder 
3. Altenpflegerin, Altenpfleger oder Altenpflegefachperson 
verfügt, ausgeübt. 
(2) Die Berufsausübung wird entsprechend dem Lehrgangsziel begleitet durch: 
1. theoretischen und praktischen Unterricht, 
2. eine praktische Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder 
3. theoretischen und praktischen Unterricht und eine praktische Ausbildung mit 
theoretischer Unterweisung.
(3) Der theoretische und praktische Unterricht wird an Einrichtungen nach § 8 des 
Pflegefachassistenzgesetzes oder an von der zuständigen Behörde als vergleichbar 
anerkannten Einrichtungen durchgeführt.
(4) Die praktische Ausbildung wird an Einrichtungen nach § 6 Absatz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes oder an von der zuständigen Behörde als vergleichbar 
anerkannten Einrichtungen durchgeführt.
(5) An der theoretischen Unterweisung sollen praxisanleitende Personen, die die 
Voraussetzungen des § 6 erfüllen, in angemessenem Umfang beteiligt werden.
§ 63 
Bescheinigung 
(1) Die Einrichtung, die den Anpassungslehrgang durchgeführt hat, hat der Person, 
die ihn absolviert hat, eine Bescheinigung auszustellen.
(2) Für die Bescheinigung ist das Muster der Anlage 9 zu verwenden.
A b s c h n i t t  4  
A u s g l e i c h s m a ß n a h m e n  n a c h  §  2 7  d e s  
P f l e g e f a c h a s s i s t e n z g e s e t z e s  
Unterabschnitt 1
Kenntnisprüfung 
§ 64 
Zweck der Kenntnisprüfung
Die Kenntnisprüfung dient der Feststellung, dass die zu prüfende Person über die 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen verfügt, die zur Ausübung des Berufes der 
Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson 
erforderlich sind.
§ 65 
Kenntnisprüfung als staatliche Prüfung 
(1) Die Kenntnisprüfung wird als staatliche Prüfung durchgeführt. 
(2) Zur Durchführung der Kenntnisprüfung können die Länder die 
Prüfungsausschüsse der staatlichen Prüfung (§§ 12 und 13) und die Prüfungstermine der 
staatlichen Prüfung (§ 18) nutzen. Sie haben sicherzustellen, dass die antragstellende 
Person die Kenntnisprüfung innerhalb von sechs Monaten nach der Entscheidung nach § 
27 Absatz 2 des Pflegefachassistenzgesetzes ablegen kann.
(3) Soweit in diesem Unterabschnitt nichts anderes bestimmt ist, gelten für die 
Kenntnisprüfung die §§ 16, 20 bis 24 und 46 entsprechend.
§ 66 
Teile der Kenntnisprüfung 
Die Kenntnisprüfung besteht aus 
1. einem mündlichen Teil und 
2. einem praktischen Teil. 
§ 67 
Inhalt des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung 
(1) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich auf die Kompetenzbereiche 
I bis V der Anlage 1.
(2) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung soll für jede zu prüfende Person 
mindestens 45 Minuten und höchstens 60 Minuten dauern.
§ 68 
Prüfungsort des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung 
(1) Die zuständige Behörde legt den Prüfungsort des mündlichen Teils der 
Kenntnisprüfung fest. 
(2) Prüfungsort soll eine Einrichtung nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des 
Pflegefachassistenzgesetzes sein oder eine von der zuständigen Behörde als vergleichbar 
anerkannte Einrichtung.
§ 69 
Durchführung des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung 
Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung wird von zwei schulischen Fachprüferinnen 
oder Fachprüfern abgenommen.
§ 70 
Bewertung und Bestehen des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung 
(1) Die im mündlichen Teil der Kenntnisprüfung erbrachte Leistung ist von den 
Fachprüferinnen und Fachprüfern zu bewerten, von denen der mündliche Teil der 
Kenntnisprüfung abgenommen worden ist.
(2) Bewertet wird die Leistung entweder mit „bestanden“ oder mit „nicht bestanden“. 
Mit „bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie den Anforderungen genügt, also mindestens 
der Note „ausreichend (4)“ entspricht.
(3) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung ist bestanden, wenn alle Fachprüferinnen 
und Fachprüfer die erbrachte Leistung mit „bestanden“ bewerten.
§ 71 
Wiederholung des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung 
(1) Wer den mündlichen Teil der Kenntnisprüfung nicht bestanden hat, darf ihn einmal 
wiederholen. 
(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der zu prüfenden Person bei der zuständigen 
Behörde erforderlich.
§ 72 
Inhalt des praktischen Teils der Kenntnisprüfung 
(1) Der praktische Teil der Kenntnisprüfung besteht aus mindestens zwei und 
höchstens vier praktischen Aufgabenstellungen in nichtkomplexen Pflegesituationen. 
(2) Die Prüfung jeder Aufgabenstellung soll nicht länger als 100 Minuten dauern und 
ist als Patientenprüfung ausgestaltet. Die zu pflegenden Menschen oder eine 
vertretungsberechtigte Person sowie das für den zu pflegenden Menschen zuständige 
Fachpersonal müssen zuvor darin eingewilligt haben. 
(3) Die zuständige Behörde legt die Anzahl der Aufgabenstellungen und die 
Kompetenzbereiche der Anlage 1, auf die sich der praktische Teil der Kenntnisprüfung 
erstreckt, fest. Sie kann der Ausgestaltung des praktischen Teils der Kenntnisprüfung als 
Simulationsprüfung zustimmen.
§ 73 
Prüfungsort des praktischen Teils der Kenntnisprüfung 
(1) Die zuständige Behörde legt die Prüfungsorte für die einzelnen 
Aufgabenstellungen des praktischen Teils der Kenntnisprüfung fest. 
(2) Prüfungsort soll eine Einrichtung nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des 
Pflegefachassistenzgesetzes sein oder eine von der zuständigen Behörde als vergleichbar 
anerkannte Einrichtung.
§ 74 
Durchführung des praktischen Teils der Kenntnisprüfung
(1) Der praktische Teil der Kenntnisprüfung wird von zwei Fachprüferinnen oder 
Fachprüfern abgenommen, von denen eine Person schulische Fachprüferin oder 
schulischer Fachprüfer und die andere Person praktische Fachprüferin oder praktischer 
Fachprüfer ist.
(2) Während des praktischen Teils der Kenntnisprüfung sind den beiden 
Fachprüferinnen und Fachprüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das praktische 
Vorgehen der zu prüfenden Person beziehen.
§ 75 
Bewertung und Bestehen des praktischen Teils der Kenntnisprüfung 
(1) Die im praktischen Teil der Kenntnisprüfung erbrachte Leistung ist von den beiden 
Fachprüferinnen und Fachprüfern zu bewerten, die den praktischen Teil abgenommen 
haben. 
(2) Für jede Aufgabenstellung des praktischen Teils der Kenntnisprüfung ist eine 
gesonderte Bewertung vorzunehmen.
(3) Bewertet wird die Leistung entweder mit „bestanden“ oder mit „nicht bestanden“. 
Mit „bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie den Anforderungen genügt, also mindestens 
der Note „ausreichend (4)“ entspricht.
(4) Der praktische Teil der Kenntnisprüfung ist bestanden, wenn alle Fachprüferinnen 
und Fachprüfer jede Aufgabenstellung mit „bestanden“ bewerten.
§ 76 
Wiederholung des praktischen Teils der Kenntnisprüfung 
(1) Wer eine Aufgabenstellung des praktischen Teils der Kenntnisprüfung nicht 
bestanden hat, darf sie einmal wiederholen. 
(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der zu prüfenden Person bei der zuständigen 
Behörde erforderlich.
§ 77 
Bestehen der Kenntnisprüfung 
Die Kenntnisprüfung hat bestanden, wer den mündlichen und den praktischen Teil der 
Kenntnisprüfung bestanden hat. 
§ 78 
Bescheinigung 
(1) Die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person hat der Person, die die 
Kenntnisprüfung absolviert hat, eine Bescheinigung auszustellen.
(2) Für die Bescheinigung ist das Muster der Anlage 10 zu verwenden. 
Unterabschnitt 2
Anpassungslehrgang
§ 79 
Ziel und Inhalt des Anpassungslehrgangs
(1) Ziel des Anpassungslehrgangs ist, dass die antragstellende Person die 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen erwirbt, die zur Ausübung des Berufes der 
Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson 
erforderlich sind (Lehrgangsziel).
(2) Die zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs 
so fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden kann.
§ 80 
Durchführung des Anpassungslehrgangs 
(1) Im Anpassungslehrgang wird der Beruf unter der Verantwortung einer Person, die 
über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung  
1. Pflegefachfrau, Pflegefachmann oder Pflegefachperson, 
2. Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin, Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger 
oder Gesundheits- und Kinderkrankenpflegefachperson, oder 
3. Altenpflegerin, Altenpfleger oder Altenpflegefachperson 
verfügt, ausgeübt. 
(2) Die Berufsausübung wird entsprechend dem Lehrgangsziel begleitet durch: 
1. theoretischen und praktischen Unterricht, 
2. eine praktische Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder 
3. theoretischen und praktischen Unterricht und eine praktische Ausbildung mit 
theoretischer Unterweisung.
(3) Der theoretische und praktische Unterricht wird an Einrichtungen nach § 8 des 
Pflegefachassistenzgesetzes oder an von der zuständigen Behörde als vergleichbar 
anerkannten Einrichtungen durchgeführt.
(4) Die praktische Ausbildung wird an Einrichtungen nach § 6 Absatz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes oder an von der zuständigen Behörde als vergleichbar 
anerkannten Einrichtungen durchgeführt.
(5) An der theoretischen Unterweisung sollen praxisanleitende Personen, die die 
Voraussetzungen des § 6 erfüllen, in angemessenem Umfang beteiligt werden.
(6) Der Anpassungslehrgang schließt mit einer Prüfung in Form eines 
Abschlussgesprächs ab. 
(7) Soweit in diesem Unterabschnitt nichts anderes bestimmt ist, gelten für das 
Abschlussgespräch die §§ 16, 20 bis 24 und 46 entsprechend. 
§ 81 
Ziel und Inhalt des Abschlussgesprächs 
(1) Mit dem Abschlussgespräch wird überprüft, ob die antragstellende Person das 
Lehrgangsziel des Anpassungslehrgangs erreicht hat. 
(2) Inhalt des Abschlussgesprächs sind die im Anpassungslehrgang vermittelten 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen.
§ 82 
Durchführung des Abschlussgesprächs
(1) Das Abschlussgespräch wird von zwei Fachprüferinnen oder Fachprüfern 
abgenommen, von denen eine Person schulische Fachprüferin oder schulischer Fachprüfer 
und eine Person praktische Fachprüferin oder praktischer Fachprüfer ist.
(2) Während des Abschlussgesprächs sind den Fachprüferinnen und Fachprüfern 
Nachfragen gestattet. 
§ 83 
Bewertung und erfolgreiches Absolvieren des Anpassungslehrgangs 
(1) Die im Abschlussgespräch erbrachte Leistung ist von den Fachprüferinnen und 
Fachprüfern zu bewerten. 
(2) Das Abschlussgespräch wird entweder mit „bestanden“ oder mit „nicht bestanden“ 
bewertet. Mit „bestanden“ wird die Leistung bewertet, wenn sie den Anforderungen genügt 
und damit mindestens der Note „ausreichend (4)“ entspricht.
(3) Der Anpassungslehrgang wurde erfolgreich absolviert, wenn die im 
Abschlussgespräch erbrachte Leistung von allen Fachprüferinnen und Fachprüfern mit 
„bestanden“ bewertet worden ist.
§ 84 
Verkürzung, Verlängerung und Wiederholung des Anpassungslehrgangs
(1) Eine Verkürzung kann von der den Anpassungslehrgang anbietenden Einrichtung 
bei der zuständigen Behörde beantragt werden. Dem Antrag ist eine Begründung einer 
praxisanleitenden Person, einer Fachprüferin oder eines Fachprüfers, die die Person 
während des Anpassungslehrgangs betreut, beizufügen. Die zuständige Behörde 
entscheidet über die beantragte Verkürzung innerhalb von zwei Wochen nach Eingang des 
vollständigen und begründeten Antrages; eine Verkürzung gilt als genehmigt, wenn die 
zuständige Behörde nicht innerhalb von zwei Wochen eine ablehnende Entscheidung trifft.
(2) Hat eine Person den Anpassungslehrgang nicht erfolgreich absolviert, entscheiden 
die Fachprüferinnen und Fachprüfer über eine angemessene Verlängerung des 
Anpassungslehrgangs.
(3) Eine Verlängerung ist nur einmal zulässig. Der Verlängerung folgt ein weiteres 
Abschlussgespräch.
(4) Wird das Abschlussgespräch nach der Verlängerung mit „nicht bestanden“ 
bewertet, darf die antragstellende Person den Anpassungslehrgang einmal wiederholen.
§ 85 
Bescheinigung 
(1) Die Einrichtung, die den Anpassungslehrgang durchgeführt hat, hat der Person, 
die ihn absolviert hat, eine Bescheinigung auszustellen.
(2) Für die Bescheinigung ist das Muster der Anlage 11 zu verwenden.
A b s c h n i t t  5  
N a c h w e i s e  d e r  Z u v e r l ä s s i g k e i t  u n d  d e r  
g e s u n d h e i t l i c h e n  E i g n u n g  d u r c h  I n h a b e r i n n e n  u n d  
I n h a b e r  v o n  B e r u f s q u a l i f i k a t i o n e n  a u s  e i n e m  a n d e r e n  
M i t g l i e d s t a a t ,  e i n e m  a n d e r e n  V e r t r a g s s t a a t  o d e r  
e i n e m  g l e i c h g e s t e l l t e n  S t a a t  
§ 86 
Nachweise der Zuverlässigkeit 
(1) Eine Person, die über eine Berufsqualifikation aus einem anderen Mitgliedstaat, 
einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat verfügt und die eine 
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 des Pflegefachassistenzgesetzes 
beantragt, kann zum Nachweis, dass bei ihr die in § 2 Nummer 2 des 
Pflegefachassistenzgesetzes genannte Voraussetzung vorliegt, eine von der zuständigen 
Behörde des Staates, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellte 
entsprechende Bescheinigung oder einen von einer solchen Behörde ausgestellten 
Strafregisterauszug vorlegen. Wenn ein solcher Nachweis nicht vorgelegt werden kann, 
kann die antragstellende Person einen gleichwertigen Nachweis vorlegen. 
(2) Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde berechtigte Zweifel an 
einem der in Absatz 1 genannten Dokumente, so kann sie von der zuständigen Behörde 
des Staates, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, eine Bestätigung 
verlangen, aus der sich ergibt, dass der antragstellenden Person die Ausübung des Berufs, 
der dem Beruf der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der 
Pflegefachassistenzperson entspricht, nicht aufgrund eines schwerwiegenden 
standeswidrigen Verhaltens oder einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen 
dauerhaft oder vorübergehend untersagt worden ist.
(3) Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde Kenntnis von 
Tatsachen, die außerhalb des Geltungsbereichs des Pflegefachassistenzgesetzes 
eingetreten sind und im Hinblick auf die Voraussetzungen des § 2 Nummer 2 des 
Pflegefachassistenzgesetzes von Bedeutung sein können, so hat sie
1. die zuständige Stelle des Staates, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, 
über diese Tatsachen zu unterrichten und 
2. die zuständige Stelle des Staates, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, 
zu bitten,
a) diese Tatsachen zu überprüfen und
b) ihr das Ergebnis und die Folgerungen, die die zuständige Stelle des Staates, in 
dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, hinsichtlich der von ihr 
ausgestellten Bescheinigungen und Nachweise daraus zieht, mitzuteilen. 
(4) Werden von der zuständigen Stelle des Staates, in dem die Berufsqualifikation 
erworben worden ist, innerhalb von zwei Monaten weder die in Absatz 1 genannten 
Bescheinigungen oder Strafregisterauszüge ausgestellt, noch die nach Absatz 2 oder 3 
nachgefragten Bestätigungen oder Mitteilungen gemacht, kann die antragstellende Person 
sie ersetzen durch Vorlage einer Bescheinigung über 
1. die Abgabe einer eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des 
Staates, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, oder 
2. die Abgabe einer feierlichen Erklärung, wenn es in dem Staat, in dem die 
Berufsqualifikation erworben worden ist, keine eidesstattliche Erklärung gibt. 
§ 87 
Nachweise der gesundheitlichen Eignung 
(1) Eine Person, die über eine Berufsqualifikation aus einem anderen Mitgliedstaat, 
einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat verfügt und die eine 
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 des Pflegefachassistenzgesetzes 
beantragt, kann zum Nachweis, dass bei ihr die in § 2 Nummer 3 des 
Pflegefachassistenzgesetzes genannte Voraussetzung vorliegt, einen entsprechenden 
Nachweis des Staates, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, vorlegen.
(2) Wird im Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, ein solcher 
Nachweis nicht verlangt, ist eine von einer zuständigen Behörde dieses Staates 
ausgestellte Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die in § 2 Nummer 3 
des Pflegefachassistenzgesetzes genannte Voraussetzung erfüllt ist.
§ 88 
Aktualität von Nachweisen 
Die Nachweise nach den §§ 86 und 87 dürfen von der zuständigen Behörde der 
Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn zum Zeitpunkt der Antragsstellung der 
Zeitpunkt, zu dem die Nachweise ausgestellt worden sind, höchstens drei Kalendermonate 
zurückliegt. 
A b s c h n i t t  6  
V e r f a h r e n  b e i  d e r  E r b r i n g u n g  v o n  D i e n s t l e i s t u n g e n  
d u r c h  I n h a b e r i n n e n  u n d  I n h a b e r  v o n  
B e r u f s q u a l i f i k a t i o n e n  a u s  e i n e m  a n d e r e n
M i t g l i e d s t a a t ,  e i n e m  a n d e r e n  V e r t r a g s s t a a t  o d e r  
e i n e m  a n d e r e n  g l e i c h g e s t e l l t e n  S t a a t   
§ 89 
Verfahren bei der Erbringung von Dienstleistungen
(1) Die zuständige Behörde prüft die Berufsqualifikation der meldenden Person nach 
§ 32 des Pflegefachassistenzgesetzes und teilt der meldenden Person spätestens einen 
Monat nach vollständigem Eingang der in § 30 Absatz 2 des Pflegefachassistenzgesetzes 
genannten Meldung und Dokumente ihre Entscheidung mit, ob sie zur Erbringung der 
Dienstleistung gemäß § 31 des Pflegefachassistenzgesetzes berechtigt ist oder ob die 
meldende Person eine Eignungsprüfung zur Erlangung einer Berechtigung ablegen muss. 
(2) Ist der zuständigen Behörde eine Prüfung innerhalb eines Monats nach Eingang 
der Meldung und der Dokumente in Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet sie die 
meldende Person innerhalb dieser Frist über die Gründe der Verzögerung. Die der 
Verzögerung zugrundeliegenden Schwierigkeiten werden binnen eines Monats nach dieser 
Mitteilung behoben. Das Ergebnis der Prüfung nach § 33 des Pflegefachassistenzgesetzes 
ergeht binnen zwei Monaten nach Behebung der der Verzögerung zugrundeliegenden 
Schwierigkeiten.
(3) Bleibt eine Mitteilung nach Absatz 1 oder 2 binnen der genannten Fristen aus, darf 
die Dienstleistung erbracht werden.
T e i l  5  
S o n s t i g e  V o r s c h r i f t e n  
§ 90 
Aufgaben der Fachkommission 
Die Fachkommission nach § 44 des Pflegefachassistenzgesetzes 
1. erarbeitet einen Rahmenlehrplan und einen Rahmenausbildungsplan für die 
Pflegefachassistenzausbildung, 
2. erarbeitet einen Rahmenlehrplan für den Vorbereitungskurs nach § 11 Absatz 2 des 
Pflegefachassistenzgesetzes, 
3. überprüft die Rahmenpläne nach Nummern 1 und 2 kontinuierlich auf ihre Aktualität 
und passt sie gegebenenfalls an.
§ 91 
Erarbeitung und Inhalt der Rahmenlehrpläne 
(1) Die Fachkommission nach § 44 des Pflegefachassistenzgesetzes erarbeitet die 
Rahmenpläne nach § 90 Nummer 1 auf der Grundlage der in der Anlage 1 dieser
Verordnung beschriebenen Kompetenzen, die in der Pflegefachassistenzausbildung 
vermittelt werden sollen. Die in Anlage 2 festgelegte Stundenverteilung für den 
theoretischen und praktischen Unterricht legt die Fachkommission dem Rahmenlehrplan 
und die in Anlage 3 festgelegte Stundenverteilung für die praktische Ausbildung legt sie 
dem Rahmenausbildungsplan zugrunde. 
(2) Im Rahmenlehrplan und Rahmenausbildungsplan nach § 90 Nummer 1 werden 
kompetenzorientierte und fächerintegrative Curriculumeinheiten mit Ziel- und 
Inhaltsempfehlungen für den theoretischen und praktischen Unterricht sowie für die 
praktische Ausbildung festgelegt. Im Rahmenlehrplan kann die Fachkommission 
unterschiedliche vertiefende Angebote hinsichtlich spezifischer Fallsituationen und 
Zielgruppen im Pflegealltag berücksichtigen.
(3) Die Fachkommission erarbeitet den Rahmenlehrplan für den Vorbereitungskurs 
nach § 90 Nummer 2 auf der Grundlage der in der Anlage 1 dieser Verordnung 
beschriebenen Kompetenzen, die in der Pflegefachassistenzausbildung vermittelt werden 
sollen. Der Vorbereitungskurs umfasst 320 Stunden und besteht aus theoretischen und 
praktischen Unterrichtseinheiten. Im Rahmenlehrplan werden kompetenzorientierte und 
fächerintegrative Curriculumeinheiten mit Ziel- und Inhaltsempfehlungen für den 
theoretischen und praktischen Unterricht festgelegt.  
(4) Die Rahmenpläne haben empfehlende Wirkung.
§ 92 
Überprüfung und Anpassung der Rahmenpläne 
(1) Die Fachkommission nach § 44 des Pflegefachassistenzgesetzes überprüft die 
Rahmenpläne mindestens alle fünf Jahre. Das Bundesministerium für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für Gesundheit können eine 
Überprüfung jederzeit gemeinsam veranlassen. Die Fachkommission schließt das 
Verfahren zur Prüfung und gegebenenfalls Anpassung der Rahmenpläne in diesen Fällen 
innerhalb von neun Monaten ab. 
(2) Die Fachkommission legt die Rahmenpläne oder das Ergebnis einer späteren 
Überprüfung dem Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
und dem Bundesministerium für Gesundheit zur Prüfung der Vereinbarkeit mit dem 
Pflegefachassistenzgesetz vor. Die Bundesministerien schließen die Prüfung innerhalb von 
drei Monaten ab. 
(3) Stellen das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
und das Bundesministerium für Gesundheit gemeinsam fest, dass die Rahmenpläne nicht 
mit dem Pflegefachassistenzgesetz zu vereinbaren sind, überarbeitet die Fachkommission 
ihre Empfehlungen unter Beachtung der Feststellungen der beiden Bundesministerien 
innerhalb von drei Monaten. 
§ 93 
Beratungs- und Unterstützungsaufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung
(1) Das Bundesinstitut für Berufsbildung berät und informiert über die 
Pflegefachassistenzausbildung, insbesondere die Pflegeschulen, die Träger der 
praktischen Ausbildung sowie die anderen an der Ausbildung beteiligten Einrichtungen.
(2) Das Bundesinstitut für Berufsbildung baut unterstützende Angebote und 
Strukturen zur Organisation der Pflegefachassistenzausbildung auf. Zu den Aufgaben 
zählen insbesondere
1. die Erarbeitung von Konzepten zur Umsetzung der Ausbildung und Unterstützung bei 
der Umsetzung, 
2. der Aufbau und die Unterstützung von Netzwerken, Lernortkooperationen und 
Ausbildungsverbünden zwischen den Pflegeschulen, den Trägern der praktischen 
Ausbildung sowie den anderen an der Ausbildung beteiligten Einrichtungen und  
3. die Beratung über Kooperationsverträge nach § 10. 
(3) Die Empfehlungen für die Erstellung der Prognosen der Pflegeschule nach § 10
Absatz 2 des Pflegefachassistenzgesetzes und nach § 11 Absatz 2 Satz 1 des
Pflegefachassistenzgesetzes sowie der Empfehlungen zum
Kompetenzfeststellungsverfahren nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des
Pflegefachassistenzgesetzes sollen bis spätestens 30. September 2026 vorgelegt werden. 
Sie werden auf Grundlage der in der Umsetzung gesammelten Erfahrungen 
weiterentwickelt. Eine erste Überprüfung soll bis zum 31. Dezember 2028 erfolgen. Das 
Bundesinstitut für Berufsbildung gibt der Fachkommission nach § 44 des 
Pflegefachassistenzgesetzes bei der Entwicklung der Empfehlungen zum 
Kompetenzfeststellungsverfahren frühzeitig Gelegenheit zur Beteiligung; das Verfahren zur 
Beteiligung der Fachkommission wird durch das Bundesinstitut für Berufsbildung festgelegt. 
(4) Das Bundesinstitut für Berufsbildung entwickelt unter Beteiligung der 
Fachkommission den Musterentwurf zum Ausbildungsnachweis für die praktische 
Ausbildung gemäß § 4 Absatz 4 Satz 1. 
(5) Das Bundesinstitut für Berufsbildung führt ein Monitoring zur Umsetzung der 
Pflegefachassistenzausbildung durch. Es erstattet dem Bundesministerium für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit hierzu 
einmal jährlich Bericht.
(6) Das Bundesinstitut für Berufsbildung unterliegt bei der Erfüllung seiner Aufgaben 
nach dieser Verordnung mit Ausnahme der Aufgaben nach § 94 den Weisungen des 
Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und des 
Bundesministeriums für Gesundheit.
§ 94 
Forschungsaufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung 
Das Bundesinstitut für Berufsbildung übernimmt, auch zur Unterstützung der Arbeit der 
Fachkommission, die Aufgabe der Forschung zur Pflegefachassistenzausbildung und zum 
Pflegeberuf im Auftrag des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend und des Bundesministeriums für Gesundheit. Es erstattet dem Bundesministerium 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für 
Gesundheit hierzu einmal jährlich Bericht. Die Forschung zur 
Pflegefachassistenzausbildung soll gemeinsam mit der zu den Pflegeberufen nach dem 
Pflegeberufegesetz als Teil eines gemeinsamen Forschungsprogramms erfolgen. Das 
Forschungsprogramm bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend und des Bundesministeriums für Gesundheit.
§ 95 
Zusammenarbeit des Bundesinstituts für Berufsbildung mit dem Bundesamt für 
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgabe
Soweit das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben die Aufgabe 
übernimmt, unmittelbare Beratungs-, Informations- und Unterstützungsangebote nach 
§ 93 Absatz 1 und 2 vor Ort zu gewährleisten, stimmen sich das Bundesamt für Familie und 
zivilgesellschaftliche Aufgaben und das Bundesinstitut für Berufsbildung bei der 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben untereinander ab. 
§ 96 
Inkrafttreten 
Die §§ 90 bis 95 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft. Im Übrigen tritt diese 
Verordnung am 1. Januar 2027 in Kraft.  
Der Bundesrat hat zugestimmt.
EU-Rechtsakte:
Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die 
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 
vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch den Delegierten 
Beschluss (EU) 2025/2187 (ABl. L, 2025/2187, vom 29.10.2025) geändert worden ist. 
Anlage 1 
(zu § 1)
Kompetenzen für die Ausbildung zur Pflegefachassistentin, zum 
Pflegefachassistenten oder zur Pflegefachassistenzperson 
I. Im Rahmen des Pflegeprozesses geplante Pflegemaßnahmen in nicht komplexen 
Pflegesituationen für Menschen aller Altersstufen selbstständig durchführen, in 
komplexen Pflegesituationen an der Durchführung mitwirken und bei der Planung 
und Evaluation von Pflegeprozessen in akuten und dauerhaften, nicht komplexen 
Pflegesituationen für Menschen aller Altersstufen unter Beachtung der 
Pflegeprozessverantwortung der Pflegefachperson unterstützen.  
1. Die geplante Pflege mit Menschen aller Altersstufen in nicht komplexen 
Pflegesituationen selbstständig durchführen, in komplexen Pflegesituationen an der 
Durchführung mitwirken und bei der Planung und Evaluation von Pflegeprozessen 
in nicht komplexen Pflegesituationen mit Menschen aller Altersstufen unterstützen. 
Die Absolventinnen und Absolventen
a) verfügen über ein grundlegendes Verständnis von zentralen Theorien und Modellen 
zum Pflegeprozess und ordnen den Beitrag der Pflegefachassistenz in die 
Pflegeprozessverantwortung der Pflegefachpersonen ein, 
b) unterstützen die zu pflegenden Menschen in nicht komplexen Pflegesituationen 
selbstständig und prozessorientiert bei der Selbstpflege und wirken in komplexen 
Pflegesituationen an der Pflege mit,
c) setzen einfache, von der Pflegefachperson im Rahmen ihrer 
Pflegeprozessverantwortung identifizierte und zur Übertragung geeignete 
Assessmentinstrumente ein und unterstützen so die Pflegefachperson bei der Erhebung 
und Feststellung des Pflegebedarfs,
d) schätzen im Zusammenhang mit der Durchführung von Pflegeinterventionen häufig 
vorkommende Pflegeanlässe und Veränderungen des Pflegebedarfes in akuten und 
dauerhaften Pflegesituationen ein, 
e) wirken an der Vereinbarung und Formulierung von Pflegezielen sowie der Ableitung 
gesicherter Pflegemaßnahmen mit,
f) dokumentieren durchgeführte Pflegemaßnahmen und Beobachtungen 
aussagekräftig in der Pflegedokumentation, auch unter Zuhilfenahme digitaler 
Dokumentationssysteme, und wirken auf dieser Grundlage und durch weitere von der 
Pflegefachperson im Rahmen ihrer Pflegeprozessverantwortung übertragene 
praxisorientierte Instrumente an der Evaluation des Pflegeprozesses mit,
g) integrieren in ihr Pflegehandeln lebensweltorientierte Angebote zur 
Auseinandersetzung mit und Bewältigung von Pflegebedürftigkeit und ihren Folgen, 
h) verfügen über ein grundlegendes Wissen zum Einfluss der unterschiedlichen 
ambulanten und stationären Versorgungskontexte auf die Pflege, 
i) verfügen über ein grundlegendes Verständnis im Umgang mit digitalen 
Technologien und Softwareanwendungen und für die Funktionsweise von Endgeräten, um 
pflegerelevante Hard- und Software, insbesondere digitale Pflegedokumentations- und -
assistenzsysteme, bedienen zu können. 
2. Im Rahmen des Pflegeprozesses geplante Pflegemaßnahmen mit Menschen aller 
Altersstufen in nicht komplexen gesundheitlichen Situationen unter dem besonderen 
Fokus von Gesundheitsförderung und Prävention selbstständig durchführen, in 
komplexen Pflegesituationen an der Durchführung mitwirken und bei der Planung 
und Evaluation von Pflegeprozessen mit Menschen aller Altersstufen in nicht 
komplexen gesundheitlichen Situationen unter dem besonderen Fokus von 
Gesundheitsförderung und Prävention unterstützen
Die Absolventinnen und Absolventen
a) erheben pflegebezogene Daten im Rahmen der Delegation von Menschen aller 
Altersstufen mit gesundheitlichen Problemlagen sowie zugehörige Ressourcen und 
Widerstandsfaktoren,
b) erklären die vorliegenden Daten bei Menschen mit häufigen gesundheitsbedingten 
Einschränkungen vor dem Hintergrund eines grundlegenden pflegefachlichen 
Verständnisses, 
c) führen geplante Maßnahmen der Förderung von Gesundheit und Prävention, 
beispielsweise Prophylaxen, selbstständig durch und wirken an der Durchführung in 
komplexen Pflegesituationen mit,
d) beteiligen in nicht komplexen Pflegesituationen Bezugspersonen an der 
selbstständigen Durchführung von Pflegemaßnahmen 
e) verfügen über grundlegendes Wissen zu Pflegephänomenen, zu den 
Entstehungsbedingungen und zu Hinweiszeichen auf Gewalt und geben Beobachtungen 
weiter,
f) verfügen über ein grundlegendes Verständnis zu physischen, psychischen und 
psychosomatischen Zusammenhängen, die pflegerisches Handeln begründen, 
g) berücksichtigen neue Informationen zu den Wissensbeständen der Pflege, 
Gesundheitsförderung und Medizin (auch Gendermedizin) in ihrer pflegerischen Tätigkeit.
3. Im Rahmen des Pflegeprozesses geplante Pflegemaßnahmen in nicht komplexen 
Pflegesituationen mit Menschen aller Altersstufen in belastenden Lebenssituationen 
durchführen, in komplexen Pflegesituationen an der Durchführung mitwirken und bei 
der Planung und Evaluation von Pflegeprozessen mit Menschen aller Altersstufen in 
nicht komplexen Pflegesituationen und belastenden Lebenssituationen 
unterstützen.
Die Absolventinnen und Absolventen
a) begleiten und unterstützen selbstständig Menschen mit (geronto-) psychiatrischen 
und chronischen Erkrankungen in nicht komplexen Pflegesituationen bei der Selbstpflege,
b) verfügen über grundlegendes Wissen zu möglichen Belastungen für Familien in 
entwicklungs- oder gesundheitsbedingten Lebenskrisen,
c) verfügen über grundlegendes Wissen zu akuten und chronischen Schmerzen in 
nicht komplexen Pflegesituationen und berücksichtigen dies bei der Durchführung von 
Pflegeinterventionen,
d) wirken an der Durchführung eines individualisierten Pflegeprozesses mit 
schwerstkranken und sterbenden Menschen in verschiedenen Handlungsfeldern mit, 
e) reflektieren und respektieren die spezifischen Bedürfnisse von schwerstkranken 
und sterbenden Menschen sowie ihren Bezugspersonen, 
f) verfügen über grundlegendes Wissen zu palliativen Versorgungsangeboten. 
4. In lebensbedrohlichen sowie in Krisen- oder Katastrophensituationen zielgerichtet 
handeln. 
Die Absolventinnen und Absolventen
a) treffen in lebensbedrohlichen Situationen erforderliche 
Interventionsentscheidungen und leiten lebenserhaltende Sofortmaßnahmen bis zum 
Eintreffen der Ärztin oder des Arztes ein,
b) koordinieren den Einsatz der Ersthelferinnen oder Ersthelfer bis zum Eintreffen der 
Ärztin oder des Arztes, 
c) erkennen Notfallsituationen in Pflege- und Gesundheitseinrichtungen und handeln 
nach den Vorgaben des Notfallplanes und der Notfall-Evakuierung.  
5. Menschen aller Altersstufen bei der selbstständigen Lebensgestaltung 
unterstützen und Teilhabe fördern. 
Die Absolventinnen und Absolventen
a) wirken an der Erhebung sozialer und biografischer Informationen der zu pflegenden 
Menschen und ihres familiären Umfeldes mit und identifizieren Ressourcen in der Lebens- 
und Entwicklungsgestaltung,
b) setzen Angebote für Menschen verschiedener Altersgruppen zur sinnstiftenden 
Aktivität, zur kulturellen Teilhabe, zum Lernen und Spielen ein und fördern damit die 
Lebensqualität und die umfassende Entwicklung in der Lebensspanne, 
c) berücksichtigen bei der Planung und Gestaltung von Alltagsaktivitäten die 
Bedürfnisse und Erwartungen, die vielfältigen Kontexte sowie die Lebens- und 
Entwicklungsphase der zu pflegenden Menschen,  
d) verfügen über grundlegendes Wissen zum freiwilligen Engagement in 
verschiedenen Versorgungssystemen.   
6. Entwicklung und Autonomie in der Lebensspanne fördern in nicht komplexen 
Pflegesituationen und an ihrer Förderung in komplexen Pflegesituationen mitwirken. 
Die Absolventinnen und Absolventen 
a) wahren das Selbstbestimmungsrecht der zu pflegenden Menschen, insbesondere 
auch, wenn diese in ihrer Selbstbestimmungsfähigkeit eingeschränkt sind, 
b) unterstützen Menschen mit angeborener oder erworbener Behinderung bei der 
Kompensation eingeschränkter Fähigkeiten, 
c) verfügen über grundlegendes Wissen zu den Folgen langfristiger 
Alltagseinschränkungen, und tragen mit der Durchführung einfacher geplanter 
rehabilitativer Maßnahmen, auch unter Einbeziehung technischer und digitaler 
Assistenzsysteme, zum Erhalt und zur Wiedererlangung von Alltagskompetenz bei,  
d) anerkennen die Bedeutung von Familien und sozialen Netzwerken für eine 
gelingende Zusammenarbeit im Pflegesystem,
e) stimmen die Interaktion sowie die Durchführung ihrer Pflegeinterventionen auf den 
physischen, emotionalen und kognitiven Entwicklungsstand der zu pflegenden Menschen 
ab. 
II. Personen- und situationsorientiert kommunizieren, informieren und anleiten. 
1. Kommunikation und Interaktion mit Menschen aller Altersstufen und ihren 
Bezugspersonen personen- und situationsbezogen gestalten. 
Die Absolventinnen und Absolventen 
a) erkennen eigene Emotionen sowie Deutungs- und Handlungsmuster in der 
Interaktion,
b) bauen kurz- und langfristige Beziehungen mit Menschen unterschiedlicher 
Lebensphasen und ihren Bezugspersonen auf und beachten dabei die Grundprinzipien von 
Empathie, Wertschätzung, Achtsamkeit und Kongruenz, 
c) nutzen in ihrer Kommunikation neben verbalen auch nonverbale, paralinguistische 
und leibliche Interaktionsformen und berücksichtigen die Relation von Nähe und Distanz in 
ihrer Beziehungsgestaltung, 
d) wenden Grundsätze der verständigungs- bzw. beteiligungsorientierten 
Gesprächsführung an,
e) erkennen grundlegende, z. B. gesundheits-, alters-, behinderungs- oder 
kulturbedingte Kommunikationsbarrieren und führen geplante unterstützende Maßnahmen 
durch, um diese zu überbrücken,
f) erkennen sich abzeichnende oder bestehende Konflikte mit zu pflegenden 
Menschen und ihren Bezugspersonen, entwickeln im Austausch mit Pflegefachpersonen 
Maßnahmen der Konfliktlösung und setzen diese ein,
g) erkennen Asymmetrie und institutionelle Einschränkungen in der pflegerischen 
Kommunikation.
2. Menschen aller Altersstufen in nicht komplexen Pflegesituationen und ihre 
Bezugspersonen pflegeinterventionsbezogen informieren und anleiten. 
Die Absolventinnen und Absolventen 
a) informieren zu pflegende Menschen aller Altersstufen und ihre Bezugspersonen zu 
grundlegenden pflegebezogenen Fragestellungen, 
b) leiten zu pflegende Menschen aller Altersstufen selbstständig zur Durchführung der 
Selbstpflege und Bezugspersonen und freiwillig Engagierte zur Fremdpflege an. 
3. Ethisch reflektiert handeln.
Die Absolventinnen und Absolventen
a) respektieren Menschenrechte, Ethikkodizes sowie durch vielfältige Kontexte 
beeinflusste Gewohnheiten von zu pflegenden Menschen in unterschiedlichen 
Lebensphasen,  
b) erkennen das Prinzip der Autonomie der zu pflegenden Person als zentrales 
ethisches Prinzip an und unterstützen zu pflegende Menschen bei der selbstbestimmten 
Lebensgestaltung, 
c) erkennen ethische Konflikt- und Dilemmasituationen und entwickeln im Austausch 
mit Pflegefachpersonen ethisch begründete Handlungsoptionen  
III. Intra- und Interprofessionell kommunizieren und zusammenarbeiten. 
1. Durchführungs- und Mitwirkungsverantwortung in qualifikationsheterogenen 
Pflegeteams übernehmen. 
Die Absolventinnen und Absolventen
a) sind sich der Bedeutung von Abstimmungs- und Koordinierungsprozessen in 
qualifikationsheterogenen Teams bewusst und beachten die verschiedenen 
Verantwortungs- und Aufgabenbereiche im Pflegeteam, 
b) übernehmen Durchführungsverantwortung in nicht komplexen und 
Mitwirkungsverantwortung in komplexen Pflegesituationen,
c) verfügen über grundlegendes Wissen zur Einarbeitung und Anleitung von 
Auszubildenden der Pflegefachassistenz, Praktikantinnen und Praktikanten sowie freiwillig 
Engagierten und fördern diese bezüglich ihrer eigenen fachlichen Entwicklung im Team,
d) fordern kollegiale Beratung durch Pflegefachpersonen ein und wissen um den 
Nutzen der entsprechenden Angebote,
e) beteiligen sich an Teamentwicklungsprozessen und gehen im Team wertschätzend 
miteinander um. 
2. Zur Übertragung geeignete, medizin- und pflegediagnostische sowie
medizintherapeutische Interventionen im Pflegekontext eigenständig durchführen.
Die Absolventinnen und Absolventen
a) beachten die Anforderungen der Hygiene und wenden Grundregeln der 
Infektionsprävention in den unterschiedlichen pflegerischen Versorgungsbereichen an, 
b) führen entsprechend den rechtlichen Bestimmungen medizinisch-diagnostische und 
-therapeutische Maßnahmen nach ärztlicher Übertragung oder Weiterübertragung durch 
die Pflegefachperson durch,
c) erkennen Verschlechterungen nach einem medizinischen Eingriff und stimmen sich 
über das weitere Vorgehen mit der zuständigen Pflegefachperson ab. 
3. In interdisziplinären Teams an der Versorgung und Behandlung von Menschen 
aller Altersstufen mitwirken. 
Die Absolventinnen und Absolventen
a) verfügen über grundlegendes Wissen zu den Verantwortungs- und 
Aufgabenbereichen der (an der Versorgung und Behandlung) beteiligten Berufsgruppen, 
b) beteiligen sich im Rahmen ihrer Verantwortung an einer effektiven interdisziplinären 
Zusammenarbeit in der Versorgung und Behandlung. 
IV. Das eigene Handeln auf der Grundlage von qualitätssichernden und 
qualitätsbezogenen Vorgaben reflektieren und begründen.
1. Bei der Durchführung der pflegerischen Versorgung qualitätssichernde und 
qualitätsbezogene Vorgaben beachten. 
Die Absolventinnen und Absolventen
a) integrieren grundlegende Anforderungen zur internen und externen 
Qualitätssicherung in ihr unmittelbares Pflegehandeln, 
b) orientieren ihr Handeln an ausgewählten qualitätssichernden 
Durchführungsstandards. 
2. Versorgungskontexte und Systemzusammenhänge im Pflegehandeln 
berücksichtigen und dabei ökologische und ökonomische Prinzipien beachten.
Die Absolventinnen und Absolventen
a) üben den Beruf unter Aufsicht und Anleitung von Pflegefachpersonen aus und 
beachten hierbei die gesetzlichen Vorgaben sowie ihre berufsbezogenen Rechte und 
Pflichten, 
b) gehen mit materiellen und personellen Ressourcen ökonomisch und ökologisch 
nachhaltig um, 
c) können grundlegendes Wissen zur Gesetzgebung im Gesundheits- und 
Sozialbereich zur Sicherstellung des gesellschaftlichen Versorgungsauftrags in stationären, 
teilstationären und ambulanten Handlungsfeldern wiedergeben.
V. Das eigene Handeln an fachlichen Grundlagen orientieren sowie die eigene 
Entwicklung reflektieren.
1. Pflegehandeln an aktuellen fachlichen Grundlagen orientieren.  
Die Absolventinnen und Absolventen
a) verstehen und anerkennen die Bedeutung einer wissensbasierten Pflege und die 
Notwendigkeit einer regelmäßigen fachlichen Weiterentwicklung, 
b) begründen ihr Pflegehandeln auf der Basis ihres Fachwissens (und rückversichern 
sich bei Bedarf bei der pflegeprozessverantwortlichen Pflegefachperson).
2. Verantwortung für die Entwicklung (lebenslanges Lernen) der eigenen 
Persönlichkeit übernehmen.
Die Absolventinnen und Absolventen
a) bewerten das lebenslange Lernen als ein Element der persönlichen und beruflichen 
Weiterentwicklung, übernehmen Eigeninitiative und Verantwortung für das eigene Lernen 
und nutzen hierfür auch moderne Informations- und Kommunikationstechnologien,
b) nehmen drohende Über- oder Unterforderungen frühzeitig wahr und identifizieren 
persönliche und institutionelle Einflussfaktoren,
c) gehen selbstfürsorglich mit sich um, tragen zur eigenen Gesunderhaltung bei und 
nehmen Unterstützungsangebote wahr,
d) reflektieren ihre persönliche Entwicklung als 
Pflegefachassistentin/Pflegefachassistent und ihr Pflegeverständnis,
e) verfügen über ein grundlegendes Wissen zu den historischen Entwicklungen des 
Pflegeberufs und ordnen die Pflegefachassistenz in diese Entwicklungen ein. 
Anlage 2 
(zu § 2 Absatz 1 Nummer1)
Stundenverteilung im Rahmen des theoretischen und praktischen 
Unterrichts  
Kompetenzbereich Stunden
I. Geplante Pflegeprozesse in nicht komplexen 
Pflegesituationen für Menschen aller Altersstufen 
selbstständig durchführen und bei der Planung und 
Evaluation von Pflegeprozessen in akuten und dauerhaften 
komplexen Pflegesituationen für Menschen aller Altersstufen 
unter Beachtung der Pflegeprozessverantwortung der 
Pflegefachperson unterstützen.
600 Std.
II. Personen- und situationsorientiert kommunizieren, 
informieren und anleiten.
140 Std.
III. Intra- und interprofessionell kommunizieren und 
zusammenarbeiten.
130 Std.
IV. Das eigene Handeln auf der Grundlage von 
qualitätssichernden und qualitätsbezogenen Vorgaben 
reflektieren und begründen.
60 Std.
V. Das eigene Handeln an fachlichen Grundlagen orientieren 
sowie die eigene Entwicklung reflektieren.
60 Std.
Stunden zur freien Verfügung 60 Std.
Gesamtsumme 1 050 Std.
Anlage 3 
(zu § 2 Absatz 1 Nummer 2)
Stundenverteilung im Rahmen der praktischen Ausbildung 
Einsatz Stunden
I. Pflichteinsatz in der allgemeinen Akutpflege in stationären 
Einrichtungen
240 Std.*
II. Pflichteinsatz in der allgemeinen Langzeitpflege in stationären 
Einrichtungen
240 Std.
III. Pflichteinsatz in der allgemeinen ambulanten Akut- und 
Langzeitpflege
240 Std.*
IV. Verlängerung eines der Einsätze nach I. bis III., der beim 
Träger der praktischen Ausbildung durchgeführt wird
440 Std.
V. Stunden zur freien Verfügung in den allgemeinen und 
speziellen Arbeitsfeldern der Pflege (z.B. Hospiz, Palliation, 
Rehabilitation, Prävention, spezielle Funktionsbereiche im 
Krankenhaus, ambulante Spezialpflege, Kurzzeitpflege, 
teilstationäre Pflege, Pädiatrie, Psychiatrie (insbesondere 
Gerontopsychiatrie))
120 Std.
Gesamtsumme 1 280 Std.
_______________________________________________ 
* Bis zum 31.12.2032 kann einer der Einsätze nach I. oder III. um bis zu 120 Stunden 
reduziert werden, die dann den Stunden zur freien Verfügung zugeschlagen werden. 
Anlage 4 
(zu § 44 Absatz 1)
Die/der Vorsitzende 
des Prüfungsausschusses 
Zeugnis über die staatliche Prüfung für 
 „ “
Name, Vorname
Geburtsdatum Geburtsort
hat am _________________ die staatliche Prüfung nach § 2 Nummer 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes vor dem staatlichen Prüfungsausschuss bei der 
_________
in _______ bestanden. 
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten: 
1. im schriftlichen Teil der Prüfung „ _
2. im mündlichen Teil der Prüfung „ _
3. im praktischen Teil der Prüfung „ _
Gesamtnote „____________“ 
(auf Grundlage der Prüfungsnoten nach 1. bis 3.) 
Ort, Datum 
(Siegel) 
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur der/des Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses) 
* Nichtzutreffendes streichen. 
Anlage 5 
(zu § 17 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b) 
Bescheinigung über die Teilnahme am theoretischen und praktischen 
Unterricht und an der praktischen Ausbildung 
____________________________ 
__ _________“ 
__ _________“ 
__ _________“ 
 ____________________________________ 
 ____________________________________ 
 ____________________________________ 
____________________________________________________________ 
____________________________________________________________ 
___ __________________ 
Name, Vorname
Geburtsdatum  Geburtsort
hat in der Zeit vom _______________ bis _
mit Erfolg an dem theoretischen und praktischen Unterricht sowie an der praktischen 
Ausbildung für Pflegefachassistentinnen, Pflegefachassistenten, 
Pflegefachassistenzpersonen gemäß § 5 Absatz 1 Pflegefachassistenzgesetz in 
Verbindung mit § 2 der Pflegefachassistenz-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung 
teilgenommen.  
Die Ausbildung ist – nicht* – über die nach dem  Pflegefachassistenzgesetz zulässigen 
Fehlzeiten hinaus – um _____ Stunden* – unterbrochen worden.  
Ort, Datum 
____________ (Stempel)  
Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur der Schulleitung 
* Nichtzutreffendes streichen.
___________________
_______________________________ 
_______________________________
Anlage 6 
(zu § 17 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe c) 
Bescheinigung über die Teilnahme am Vorbereitungskurs 
Name, Vorname
Geburtsdatum  Geburtsort
hat in der Zeit vom _______________ bis _
am Vorbereitungskurs für Pflegefachassistentinnen, Pflegefachassistenten, 
Pflegefachassistenzpersonen gemäß § 11 Absatz 2 Satz 1 Pflegefachassistenzgesetz 
teilgenommen.  
Der Vorbereitungskurs ist – nicht* – über die nach dem Pflegefachassistenzgesetz 
zulässigen Fehlzeiten hinaus – um _____ Stunden* – unterbrochen worden.  
Ort, Datum 
____________ (Stempel)  
Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur der Schulleitung 
* Nichtzutreffendes streichen.
Anlage 7 
(zu § 47 Absatz 2)
Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung 
Name, Vorname 
____________________________________________________________ 
____________________________________________________________ 
___ __________________ 
___________________
_______________________________ 
_______________________________
Geburtsdatum Geburtsort
erhält auf Grund des Pflegefachassistenzgesetzes mit Wirkung vom heutigen Tage die 
Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
 „ “ 
zu führen. 
Ort, Datum 
(Siegel) 
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur) 
Anlage 8 
(§ 60 Absatz 2)
Die/der Vorsitzende 
des Prüfungsausschusses 
Bescheinigung über die staatliche Eignungsprüfung 
für 
 „ “ 
Name, Vorname
_______________________________________________ 
 ____________________________________ 
 ____________________________________ 
_______________________________________________ 
Geburtsdatum Geburtsort
hat am  _____________________  die staatliche Eignungsprüfung nach 
 ____________________________________ 
 ____________________________________ 
 ____________________________________ 
§§ 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59 und 60 ff.  der Pflegefachassistenz-Ausbildungs- und -
Prüfungsverordnung bestanden/nicht bestanden*. 
Ort, Datum 
(Siegel) 
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur der/des Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses) 
* Nichtzutreffendes streichen.
Anlage 9 
(§ 63 Absatz 2)
Bezeichnung der Einrichtung 
Bescheinigung über die Teilnahme am Anpassungslehrgang 
Name, Vorname
Geburtsdatum Geburtsort
hat in der Zeit vom ______________ bis ____________ regelmäßig und mit Erfolg an dem 
Anpassungslehrgang nach den §§ 61 ff. der Pflegefachassistenz-Ausbildungs- und -
Prüfungsverordnung teilgenommen, der von der zuständigen Behörde vorgeschrieben 
wurde. 
Ort, Datum 
(Stempel) 
(Unterschrift(en) oder qualifizierte elektronische Signatur(en) der Einrichtung) 
* Nichtzutreffendes streichen. 
Anlage 10 
(§ 78 Absatz 2)
Die/der Vorsitzende 
___________________________ 
des Prüfungsausschusses 
 ____________________________________ 
 ____________________________________ 
 ____________________________________ 
_______________________________________________ 
Bescheinigung über die staatliche Kenntnisprüfung 
für  
 „ “ 
Name, Vorname
Geburtsdatum Geburtsort
hat am _____________________ die staatliche Kenntnisprüfung nach § 64 ff der 
Pflegefachassistenz-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung bestanden/nicht bestanden*.
Ort, Datum 
(Siegel) 
(Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur der/des Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses) 
* Nichtzutreffendes streichen. 
Anlage 11 
(zu § 85 Absatz 2) 
Bezeichnung der Einrichtung 
Bescheinigung über die Teilnahme am Anpassungslehrgang 
Name, Vorname
Geburtsdatum Geburtsort
hat in der Zeit vom ______________ bis ____________ regelmäßig und mit Erfolg an dem 
 ____________________________________ 
 ____________________________________ 
 ____________________________________ 
___________________________ 
Anpassungslehrgang nach den §§ 7 egefachassistenz-Ausbildungs- und -
 ____________________________________ 
 ____________________________________ 
 ____________________________________ 
Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden*. 
Ort, Datum 
(Stempel) 
(Unterschrift(en) oder qualifizierte elektronische Signatur(en) der Einrichtung) 
* Nichtzutreffendes streichen. 
Prüfungsverordnung teilgenommen, der von der zuständigen Behörde vorgeschrieben 
wurde.  
9 ff. der Pfl
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
Die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegefachassistenz wird auf Grundlage 
der Ermächtigung in § 47 Absatz 1 und Absatz 2 PflFAssG vom 28.Oktober 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 259, S. 2) erlassen.
Die Rechtsverordnung regelt die Mindestanforderungen an die Ausbildung zur 
Pflegefachassistenz. Daneben enthält sie Bestimmungen für die Durchführung der 
staatlichen Prüfungen, zur Gliederung und Durchführung der praktischen Ausbildung sowie 
die Konkretisierung der Aufgaben der Fachkommission nach § 53 Pflegeberufegesetz 
(PflBG) und den Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung. Darüber hinaus enthält 
die Verordnung Bestimmungen für die Anerkennung von Ausbildungen aus einem anderen 
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens 
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem Drittstaat sowie für entsprechende 
Anpassungsmaßnahmen. 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Die Sicherung einer qualitativ hochwertigen Pflegeversorgung ist auch zukünftig eine der 
gesellschaftspolitisch wichtigen Aufgaben. Durch demografische und epidemiologische 
Entwicklungen sowie Veränderungen in den Versorgungsstrukturen wandeln sich die 
Anforderungen an die pflegerische Versorgung und an das Pflegepersonal. Gleichzeitig 
muss die Verteilung von pflegerischen Aufgaben zwischen Pflegefachpersonen und 
Pflegefachassistenzpersonen, insbesondere mit Blick auf Aufgaben, für die eine 
Qualifikation als Pflegefachperson nicht zwingend erforderlich ist, weiterentwickelt werden. 
Um den bestehenden und zukünftig zu erwartenden Personalbedarf im Bereich der 
Pflegefachassistenz decken zu können, müssen Ausbildung und Beruf attraktiver und die 
Ausbildungskapazitäten ausgebaut werden. Ziel ist eine moderne, umfassend refinanzierte 
Ausbildung mit klarem Berufsprofil, vielfältigen Einsatzmöglichkeiten in den verschiedenen 
Versorgungsbereichen und optimaler Anschlussfähigkeit für eine mögliche 
Weiterqualifizierung zur Pflegefachperson.
Dem wurde mit dem PflFAssG Rechnung getragen, welches die wesentlichen, 
grundlegenden Rahmenvorgaben zur Umsetzung dieses Zieles enthält. Zur Ausfüllung des 
Rahmens bedarf es – wie bei allen bundesgesetzlich geregelten Gesundheitsfachberufen 
üblich – weiterer Einzelheiten zu der Ausbildungsstruktur, den Ausbildungsinhalten, der 
Prüfung und weiterer für die Durchführung der Ausbildung relevanter Punkte in einer 
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung. Das Gesetz wird durch die vorliegende Verordnung 
entsprechend ergänzt. Sie erfüllt mit ihren Regelungsbestandteilen den Anspruch an eine 
hochwertige Ausbildungsqualität, die eine der Grundlagen für eine moderne und an den 
Anforderungen der zu pflegenden Menschen orientierte Pflegefachassistenzausbildung 
darstellt und wird zugleich den Anforderungen an die sich wandelnden 
Versorgungsstrukturen und zukünftigen Pflegebedarfe gerecht. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die Verordnung lehnt sich rechtssystematisch an die Ausbildungs- und 
Prüfungsverordnungen der vom Bund geregelten nichtärztlichen Heilberufe an. 
Vorgesehen ist eine in Vollzeitform 18-monatige Ausbildung von mindestens 2330 Stunden, 
von denen 1050 Stunden auf den theoretischen und praktischen Unterricht und 1280
Stunden auf die praktische Ausbildung entfallen. Die Stundenverteilung für den 
theoretischen und praktischen Unterricht ist in Anlage 2 und für die praktische Ausbildung 
in Anlage 3 geregelt. Krankenhäuser, stationäre und ambulante Pflegeeinrichtungen sowie 
andere zur Vermittlung der Ausbildungsinhalte geeignete Einrichtungen nach § 6 PflFAssG 
bilden dabei die Einrichtungen der praktischen Ausbildung.
Basierend auf dem in § 4 PflFAssG definierten Ausbildungsziel sieht die Verordnung 
entsprechend moderner berufspädagogischer Konzepte eine kompetenzorientierte 
Ausbildung vor. Die Pflegefachassistenzausbildung vermittelt die unter Beachtung der 
Pflegeprozessverantwortung von Pflegefachpersonen in akut und dauerhaft stationären 
sowie ambulanten Pflegesituationen erforderlichen Kompetenzen zur selbständigen 
Durchführung von Pflegemaßnahmen in nicht komplexen Pflegesituationen sowie für die 
Mitwirkung an Pflegemaßnahmen in komplexen Pflegesituationen für Menschen aller 
Altersstufen. Die zu erwerbenden Kompetenzen umfassen fachliche und personale 
Kompetenzen einschließlich der zugrunde liegenden methodischen, sozialen, 
diversitätssensiblen (d.h. auch kultursensiblen), kommunikativen und digitalen 
Kompetenzen und der zugrunde liegenden Lernkompetenzen sowie der Fähigkeit zum 
Wissenstransfer und zur Selbstreflexion. Lebenslanges Lernen wird dabei als ein Prozess 
der eigenen beruflichen Biographie verstanden und die fortlaufende persönliche und 
fachliche Weiterentwicklung als notwendig anerkannt. 
Die Pflegeschule hat im Rahmen ihrer Verantwortung für die gesamte Ausbildung die 
auszubildenden Personen während der praktischen Ausbildung durch eine 
Praxisbegleitung in den Einrichtungen zu betreuen und zu beurteilen sowie die dort tätigen 
Praxisanleiterinnen oder die Praxisanleiter zu unterstützen. Praxisbegleitung und 
Praxisanleitung leisten einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der Qualität der 
praktischen Ausbildung. Gleichzeitig tragen sie auch wesentlich dazu bei, die Verknüpfung 
des im Unterricht Gelernten mit den erforderlichen beruflichen Anforderungen herzustellen.
Die an der praktischen Ausbildung beteiligten Einrichtungen stellen die Praxisanleitung 
sicher. Die Praxisanleitung erfolgt im Umfang von mindestens zehn Prozent der während 
eines Einsatzes zu leistenden praktischen Ausbildungszeit. 
In den Pflichteinsätzen in der allgemeinen Akutpflege in stationären Einrichtungen, in der 
allgemeinen Langzeitpflege in stationären Einrichtungen und in der allgemeinen 
ambulanten Akut- und Langzeitpflege gelten für die Qualifikation der Praxisanleitung die 
gleichen Anforderungen wie sie in § 4 Absatz 2 Satz 1 der Pflegeberufe-Ausbildungs- und 
-Prüfungsverordnung (PflAPrV) festgelegt sind. Für die Einsätze, die keine Pflichteinsätze 
sind, gelten die Anforderungen von § 4 Absatz 2 Satz 2 PflAPrV.  
Abweichend von § 4 Absatz 2 Satz 1, 2. Halbsatz. i.V.m. Absatz 3 PflAPrV kann die 
Praxisanleitung bis zum 31.12.2029 auch durch Pflegefachpersonen erfolgen, die über 
mindestens ein Jahr Berufserfahrung als Inhaberin oder Inhaber einer Erlaubnis nach § 1, 
nach § 58 Absatz 1 oder Absatz 2 oder nach § 64 oder nach § 64a des 
Pflegeberufegesetzes in den letzten fünf Jahren aber nicht über die Befähigung zur 
Praxisanleiterin oder zum Praxisanleiter verfügen.  
Abweichend von § 4 Absatz 2 Satz 1, 1. Halbsatz und Satz 2 PflAPrV kann die 
Praxisanleitung in Höhe von bis zu 50 Prozent auch durch Personen erfolgen, die 
erfolgreich eine Ausbildung abgeschlossen haben, die die von der Arbeits- und 
Sozialministerkonferenz 2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz 2013 als 
Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in Länderzuständigkeit liegenden 
Ausbildungen zu Assistenz- und Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) 
erfüllt und über die Befähigung zur Praxisanleiterin oder zum Praxisanleiter nach § 4 Absatz 
3 PflAPrV verfügen. Die Praxisanleitung im Bereich der ärztlich angeordneten und zur 
Übertragung geeigneten medizinisch-diagnostischen und -therapeutischen Interventionen 
soll in der Regel durch Pflegefachpersonen erfolgen.
Um die erforderliche enge Zusammenarbeit der Pflegeschule, des Trägers der praktischen 
Ausbildung sowie der anderen an der Ausbildung beteiligten Einrichtungen zu 
gewährleisten, schließen die Beteiligten Kooperationsverträge in Textform. Auf Grundlage 
dieser Verträge erfolgt zwischen der Pflegeschule, insbesondere den für die 
Praxisbegleitung zuständigen Lehrkräften, dem Träger der praktischen Ausbildung sowie 
den an der praktischen Ausbildung beteiligten Einrichtungen und den Praxisanleiterinnen 
und Praxisanleitern eine regelmäßige Abstimmung.  
In Teil 2 der Verordnung werden die Details zur staatlichen Prüfung geregelt. Die staatliche 
Prüfung besteht aus einem schriftlichen, einem mündlichen und einem praktischen Teil. 
In Abschnitt 1 sind die allgemeinen und organisatorischen Vorgaben normiert, wie die 
Bildung und Zusammensetzung der Prüfungsausschüsse (§§ 12, 13), die 
Zulassungsvoraussetzungen für die staatliche Prüfung (§ 17), die Prüfungstermine (§ 18), 
der Prüfungsort (§ § 19), der Nachteilsausgleich (§ 20), Reglungen zum Rücktritt (§ 21), 
Regelungen zu Versäumnisfolgen (§ 22), die Einbeziehung von Vornoten (§ 25) und die 
Notenbildung (§ 26). In Abschnitt 2 werden die Inhalte des schriftlichen Teils der staatlichen 
Prüfung (§ 27), die Durchführung dieses Teils (§ 28), sowie die Notenbildung (§ 29) und 
Wiederholungsmöglichkeiten (§ 31) geregelt.  
In Abschnitte 3 und 4 werden die Inhalte, die Durchführung, die Notenbildung und 
Wiederholungsmöglichkeiten für den mündlichen und den praktischen Teil der staatlichen 
Prüfung vorgegeben. 
In Abschnitt 5 werden Regelungen zum Abschluss des Prüfungsverfahrens getroffen, wie 
Gesamtnotenbildung (§ 43) und die Zeugniserteilung (§ 44) 
In Teil 3 wird die Ausstellung der Erlaubnisurkunde zum Führen der Berufsbezeichnung 
Pflegefachassistent, Pflegefachassistentin oder Pflegefachassistenzperson nebst Muster 
der Erlaubnisurkunde (Anlage 7) geregelt.  
In Teil 4 werden die Regelungen zur Anerkennung von ausländischen Abschlüssen, 
erforderliche Anpassungsmaßnahmen und die Erbringung von Dienstleistungen präzisiert. 
Hier werden zunächst zur besseren Lesbarkeit dieses Teils Begriffsbestimmungen 
vorgenommen (§ 48).
In Abschnitt 2 wird das Verfahren für die Anerkennung von ausländischen 
Berufsqualifikationen (§ 49), die einzureichenden Unterlagen (§ 50), die Fristen für die 
Behörden (§ 51) sowie der Inhalt des Feststellungsbescheides (§ 52) normiert. In 
Abschnitt 3 werden die Ausgleichsmaßnahmen nach § 26 Pflegefachassistenzgesetz, wie 
die Eignungsprüfung und der Anpassungslehrgang konkretisiert und in Abschnitt 4 die 
Ausgleichsmaßnahmen nach § 27 PflFAssG, wie die Kenntnisprüfung und der 
Anpassungslehrgang. 
Die Verordnung regelt darüber hinaus das Nähere zu den nach § 44 PflFAssG 
zugewiesenen Aufgaben der Fachkommission nach § 53 PflBG sowie die dem 
Bundesinstitut für Berufsbildung im Rahmen des PflFAssG zugewiesenen Aufgaben 
einschließlich der Abstimmung mit den vom Bundesamt für Familie und 
zivilgesellschaftliche Aufgaben wahrgenommenen Aufgaben.  
Die Fachkommission nach § 53 PflBG erarbeitet einen Rahmenlehrplan und einen 
Rahmenausbildungsplan für die Pflegefachassistenzausbildung sowie einen 
Rahmenlehrplan für den Vorbereitungskurs nach § 11 Absatz 2 PflFAssG. Die 
Rahmenpläne der Fachkommission haben empfehlende Wirkung und sollen kontinuierlich, 
mindestens alle fünf Jahre, durch die Fachkommission auf ihre Aktualität überprüft und 
gegebenenfalls angepasst werden. Die Rahmenpläne enthalten konkrete Vorschläge für 
die inhaltliche Ausgestaltung der Pflegefachassistenzausbildung und werden den
Pflegeschulen beziehungsweise Trägern der praktischen Ausbildung kostenfrei, zum 
Beispiel zur Vorbereitung der schulinternen Curricula, zur Verfügung gestellt. Sie sind dem 
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und dem 
Bundesministerium für Gesundheit zur Prüfung der Vereinbarkeit mit diesem Gesetz 
vorzulegen, erstmals bis zum 30. Juni 2026. Die Fachkommission wird bei ihrer Arbeit durch 
die beim Bundesinstitut für Berufsbildung angesiedelte Geschäftsstelle unterstützt. 
Im Übrigen führt die Verordnung die dem Bundesinstitut für Berufsbildung nach § 45 
PflFAssG zugewiesenen Aufgaben im Einzelnen aus. Das Bundesinstitut für Berufsbildung 
übernimmt die Aufgabe der Beratung und Information zur Pflegefachassistenzausbildung 
sowie die Aufgabe des Aufbaus unterstützender Angebote und Strukturen zur Organisation 
der Pflegefachassistenzausbildung nach Weisung des Bundesministeriums für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend und des Bundesministeriums für Gesundheit sowie, 
auch zur Unterstützung der Arbeit der Fachkommission, die Aufgabe der Forschung zur 
Pflegefachassistenzausbildung und zum Pflegeberuf im Auftrag des Bundesministeriums 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und des Bundesministeriums für 
Gesundheit.
Die Verordnung konkretisiert darüber hinaus die Aufgaben der von den Ländern nach § 37 
PflFAssG zu bestimmenden zuständigen Behörden. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
In einer Bund-Länder Expertinnen- und Expertengruppe wurden fachliche Empfehlungen 
zur Frage der inhaltlichen Ausrichtung und Struktur der neuen 
Pflegefachassistenzausbildung erarbeitet. Die Verordnung folgt im Wesentlichen diesen 
Empfehlungen. Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
und das Bundesministerium für Gesundheit wurden insbesondere bei der Ausgestaltung 
des in der Anlage 1 aufgeführten Kompetenzkataloges sowie bei der Ausgestaltung der 
Prüfungsregelungen von den Pflegewissenschaftlerinnen Frau Prof. Dr. Darmann-Finck 
und Frau Prof. Hundenborn beraten. Im Übrigen wurde der Verordnungsentwurf nicht 
wesentlich durch Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter oder beauftragte Dritte 
beeinflusst. 
IV. Alternativen
Keine.
V. Regelungskompetenz
Die Verordnungskompetenz für das Bundesministerium für Bildung Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend und für das Bundesministerium für Gesundheit folgt aus § 47 Absatz 1 
und 2 PflFAssG. Die Rechtsverordnung, die in Teilen im Benehmen mit dem 
Bundesministerium für Finanzen erfolgt, bedarf der Zustimmung des Bundesrates.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die Verordnung entspricht den Vorgaben der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von 
Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18), die 
zuletzt durch die Delegierte Richtlinie (EU) 2024/782 (ABl L, 2024/782, vom 31. Mai 2024,
S. 9) geändert worden ist und ist mit dem Recht der Europäischen Union und 
völkerrechtlichen Verträgen vereinbar.
VII. Regelungsfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Durch die Einführung einer bundesrechtlichen Pflegefachassistenzausbildung und die 
Ablösung der landesrechtlichen Regelungen, wird die Ausbildung und damit auch die 
Ausführung der Rechtsgrundlage vereinheitlicht und damit erheblich vereinfacht. Die 
ergänzenden Regelungen der Ausbildung erfolgen in dieser Ausbildungs- und 
Prüfungsverordnung. Hierdurch werden auch die Anerkennung ausländischer Pflegekräfte 
vereinfacht.
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Mit dem PflFAssG ist die Grundlage für eine qualifizierte und den aktuellen Anforderungen 
an die Versorgung in der Pflege entsprechende Ausbildung für die Pflegefachassistenz 
geschaffen worden. Das Gesetz wird durch die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für 
die Pflegefachassistenz inhaltlich ausgefüllt und ergänzt. Die Verordnung trägt damit 
maßgeblich zur Bereitstellung einer hochwertigen pflegerischen Versorgung für die 
Menschen in Deutschland bei und fördert damit im Sinne des Nachhaltigkeitsziels 3 der 
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) das Ziel, ein gesundes Leben für alle Menschen 
jeden Alters zu gewährleisten und ihr Wohlergehen zu fördern.  
Darüber hinaus trägt die Verordnung zu einer kontinuierlichen Verbesserung von Bildung 
und Qualifikation (Sustainable Development Goal (SDG) 4.1) bei. Basierend auf dem in § 
4 PflFAssG definierten Ausbildungsziel werden in der Verordnung die für die 
Pflegefachassistenzausbildung erforderlichen Kompetenzen festgelegt. Die 
Auszubildenden werden befähigt, zukünftig in ganz Deutschland Menschen aller 
Altersstufen zu pflegen. Der Aufbau der Pflegefachassistenzausbildung folgt dem Vorbild 
des PflBG und macht eine verkürzte Qualifizierung zur Pflegefachperson möglich. 
Umgekehrt kann auch eine abgebrochene Ausbildung nach dem PflBG für den Erwerb 
eines Abschlusses in der Pflegefachassistenz weitergehend berücksichtigt werden. So 
entsteht ein vielfältiges, attraktives und durchlässiges Bildungssystem in der Pflege. Höhere 
berufliche Qualifizierung trägt gleichzeitig zu einer Verbesserung der Chancengleichheit 
(SDG 10) bei. Durch die Möglichkeit zur Teilzeitausbildung wird u.a. auch Personen mit 
Sorge- und Pflegeverpflichtungen, sowie ausländischen Auszubildenden, die begleitend ein 
Sprachkurs absolvieren, der Zugang zur Ausbildung erleichtert.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand
Mit der Rechtsgrundlage dieser Verordnung, dem Gesetz über die Einführung einer 
bundeseinheitlichen Pflegefachassistenzausbildung, wurden die rechtlichen 
Rahmenbedingungen der Pflegefachassistenzausbildung an moderne Ausbildungen der 
Gesundheitsfachberufe angepasst. Derzeit bestehen 27 verschiedene landesrechtliche 
Ausbildungen in der Pflegehilfe und Pflegeassistenz. Durch die Einführung einer 
bundesrechtlichen Pflegefachassistenzausbildung und die Umsetzung der daraus 
resultierenden vorliegenden Verordnung erfolgt eine Ablösung der landesrechtlichen 
Regelungen. Da bereits die landesrechtlichen Vorgaben mit Erfüllungsaufwänden 
verbunden gewesen sind, sind durch die Umsetzung dieser Verordnung keine zusätzlichen 
Erfüllungsaufwände für Bürgerinnen und Bürger sowie für die Wirtschaft zu erwarten.
Dementgegen ist durch die Vereinheitlichung der bisherigen landesrechtlichen 
Verordnungen und der daraus resultierenden Reduktion von mehreren nach dem 
Landesrecht möglichen Ausbildungen auf eine bundeseinheitliche Ausbildung mit 
geringfügigen Einsparungen zu rechnen; diese übersteigen etwaige geringfügige 
Erfüllungsaufwände.
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Verwaltung. 
5. Weitere Kosten
Da die Verordnung entsprechend der Ermächtigung in § 47 PflFAssG das Nähere über die 
Ausbildung regelt, entstehen bei ihrer Durchführung die in der Begründung „Allgemeiner 
Teil“ (Bundestagsdrucksache 21/1493) zu dem Gesetz genannten Kosten. Darüber hinaus 
fallen durch die Verordnung keine Mehrkosten an. 
6. Weitere Regelungsfolgen
Die Verordnung ergänzt das Pflegefachassistenzgesetz und trägt damit ebenso dazu bei, 
die personellen Grundlagen professioneller Pflege in Anbetracht einer weiter steigenden 
Zahl von pflegebedürftigen Menschen in ganz Deutschland zu sichern. Der Anteil von 
Frauen in den Pflegeberufen und in der Pflegeausbildung einschließlich der bisherigen 
landesrechtlich geregelten Pflegehilfe- bzw. Pflegeassistenzausbildung ist besonders hoch. 
Es ist daher davon auszugehen, dass die Verordnung sowie das zugrundeliegende 
Pflegefachassistenzgesetz einerseits Frauen in besonderem Maße zugutekommen und 
andererseits die Ausbildung für Männer attraktiver machen.
VIII. Befristung; Evaluierung 
Das Pflegefachassistenzgesetz sieht in den § 54 bereits Befristungen und Evaluierungen 
zu Einzelaspekten vor. Ergänzende Regelungen in der Ausbildungs- und 
Prüfungsverordnung sind nicht erforderlich.
B. Besonderer Teil 
Zu Teil 1 (Ausbildung zur Pflegefachassistentin, zum Pflegefachassistent oder zur 
Pflegefachassistenzperson) 
Zu Abschnitt 1 (Ausbildung und Leistungsbewertung) 
Zu § 1 (Inhalt der Ausbildung)
In § 4 PflFAssG ist das Ziel der Ausbildung zur Pflegefachassistentin, zum 
Pflegefachassistent bzw. zur Pflegefachassistenzperson ausführlich geregelt. Inhalt und 
Gliederung der Ausbildung müssen darauf ausgerichtet sein, dass dieses Ausbildungsziel
erreicht wird. Mit dem PflFAssG ist ein eigenständiges, klares und einheitliches Berufsprofil 
für die Pflegefachassistenz als Heilberuf im Sinne des Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 GG 
geschaffen worden. Wie die Ausbildung zur Pflegefachperson nach dem PflBG ist auch die 
Pflegefachassistenzausbildung generalistisch ausgestaltet, d.h. sie vermittelt die für alle 
Altersstufen in akut und dauerhaft stationären sowie ambulanten Pflegesituationen 
erforderlichen fachlichen und personalen Kompetenzen. Die praktische Ausbildung erfolgt 
für alle auszubildenden Personen in den Einsatzbereichen der allgemeinen Akut- und 
Langzeitpflege, sowohl ambulant als auch stationär. Die Ausbildung vermittelt die 
Kompetenzen, die – unter Beachtung der Pflegeprozessverantwortung von 
Pflegefachpersonen – für die selbständige Durchführung von Pflegemaßnahmen in nicht 
komplexen Pflegesituationen sowie für die Mitwirkung an Pflegemaßnahmen in komplexen 
Pflegesituationen für Menschen aller Altersstufen erforderlich sind. Die Verantwortung für 
den Pflegeprozess und die Analyse, Evaluation, Sicherung und Entwicklung der Qualität 
der Pflege insgesamt verbleibt bei der Pflegefachperson. Die vorbehaltenen Tätigkeiten 
nach § 4 PflBG werden nicht berührt. 
Die zu erwerbenden Kompetenzen umfassen fachliche und personale Kompetenzen 
einschließlich der zugrunde liegenden methodischen, sozialen, diversitätssensiblen (d.h. 
auch kultursensiblen), kommunikativen und digitalen Kompetenzen und der zugrunde 
liegenden Lernkompetenzen sowie der Fähigkeit zum Wissenstransfer und zur 
Selbstreflexion. Lebenslanges Lernen wird dabei als ein Prozess der eigenen beruflichen 
Biographie verstanden und die fortlaufende persönliche und fachliche Weiterentwicklung 
als notwendig anerkannt. Am Ende der Ausbildung sollen die auszubildenden Personen 
befähigt sein, die vielfältigen Aufgaben des Berufs als „Pflegefachassistentin“, 
„Pflegefachassistent“ bzw. „Pflegefachassistenzperson“ sicher zu übernehmen. 
Die hierfür erforderlichen Kompetenzen werden in der Anlage 1 beschrieben. Bei der 
Entwicklung dieser Anlagen haben die Bundesministerien für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend sowie für Gesundheit auf die fachliche Expertise von ausgewiesenen 
Expertinnen zurückgegriffen. Deutlich gemacht wird in Absatz 1 Satz 3, dass bei der 
Kompetenzvermittlung für die Pflege von Menschen aller Altersstufen in den 
unterschiedlichen Versorgungssituationen zu berücksichtigen sind.
Zu § 2 (Gliederung der Ausbildung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt Umfang und Struktur der Ausbildung zum Beruf als „Pflegefachassistentin“, 
„Pflegefachassistent“ bzw. „Pflegefachassistenzperson“. Die Ausbildung besteht aus 
theoretischem und praktischem Unterricht im Umfang von 1050 Stunden und aus einer 
praktischen Ausbildung von 1280 Stunden.  
Die Stundenverteilung für den theoretischen und praktischen Unterricht auf die 
Kompetenzbereiche wird in Anlage 2 geregelt. Eine weitere Aufgliederung nach den 
einzelnen Kompetenzgruppen oder Kompetenzen erfolgt nicht, um der Fachkommission 
nach § 53 PflBG ausreichende Freiräume zu belassen.
Die Stundenverteilung für die praktische Ausbildung findet sich in der Anlage 3. Dort sind 
die einzelnen zu durchlaufenden Pflichteinsätze sowie weitere Einsätze mit konkreten 
Stundenvorgaben hinterlegt. Die vorgesehenen, befristeten Flexibilisierungsmöglichkeiten 
sollen die Einführung der neuen Ausbildung erleichtern. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 gibt vor, dass die Abschnitte des theoretischen und praktischen Unterrichts und 
der praktischen Ausbildung im Wechsel und zudem aufeinander abgestimmt erfolgen, um 
eine sinnvolle Verbindung zwischen Theorie und Praxis während der Ausbildung
herzustellen. Die im Unterricht vermittelten Inhalte sollen mit den in den praktischen 
Einsätzen erworbenen Fähigkeiten so verknüpft werden, dass sie sich thematisch ergänzen 
und Erkenntnisse aus dem Unterricht unmittelbar in die praktische Ausbildung einfließen 
können und umgekehrt. Um dies sicherzustellen, bedarf es eines engen Austausches 
zwischen der Pflegeschule und den Einrichtungen der praktischen Ausbildung. Die 
Erwartung, dass ein solcher enger Austausch erfolgt, wird ausdrücklich in § 10, der 
Regelung zum Abschluss von Kooperationsverträgen, deutlich gemacht. Absatz 3 verweist 
deshalb auch auf § 10.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 konkretisiert die Fehlzeitenregelung in § 12 PflFAssG und gibt vor, dass Fehlzeiten 
bei der Absolvierung eines Pflichteinsatzes in der praktischen Ausbildung 25 Prozent der 
für diesen Pflichteinsatz gemäß Anlage 3 vorgesehenen Stundenzahl nicht überschreiten 
dürfen. Dadurch wird sichergestellt, dass genügend Anteile für einen erfolgreichen 
Abschluss des betreffenden Pflichteinsatzes absolviert wurden. Urlaub ist in der 
unterrichtsfreien Zeit zu gewähren, um eine kontinuierliche Teilnahme am theoretischen 
und praktischen Unterricht sicherzustellen. Allgemein dürfen Fehlzeiten nicht dazu führen, 
dass ein Praxiseinsatz soweit verkürzt wird, dass das für diesen Praxiseinsatz nach dem 
auf den Lehrplan der Schule abgestimmten Ausbildungsplan vorgesehene Ausbildungsziel 
nicht mehr erreicht wird. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 wird deutlich gemacht, dass auch bei einer Ausbildung in Teilzeit sicherzustellen 
ist, dass die Mindeststundenzahl für den theoretischen und praktischen Unterricht und die 
praktische Ausbildung nach Absatz 2 erreicht wird. Nur dann kann gewährleistet werden, 
dass alle Ausbildungsbestandteile in hinreichender Intensität vermittelt wurden.
Zu Absatz 5 
In der praktischen Ausbildung sollen die auszubildenden Personen auch den in der 
pflegerischen Versorgung erforderlichen Nachtdienst kennenlernen. Sind Nachtdienste 
insbesondere aufgrund der Vorgaben des Jugendarbeitsschutzgesetzes nicht 
durchführbar, kann darauf verzichtet werden. Um sicherzustellen, dass es hier nicht zu 
Überforderungen der – vielfach noch sehr jungen – auszubildenden Personen kommt, gibt 
Absatz 5 vor, dass praktische Ausbildungsanteile im Nachtdienst nur in Betracht kommen, 
wenn diese unter Aufsicht einer ausgebildeten Pflegefachperson mit einer Erlaubnis zum 
Führen der Berufsbezeichnungen als Pflegefachfrau, als Pflegefachmann oder als 
Pflegefachperson bzw. diesen gleichgestellten Berufsabschlüssen nach § 1 Absatz 1, § 58 
Absatz 1, § 58 Absatz 2 oder § 64 oder § 64a PflBG erfolgt. Zudem ist durch 
Stundenvorgaben vorgegeben, dass die praktische Ausbildung im Nachtdienst nicht zu 
einer Überforderung der auszubildenden Person führen darf (höchstens 60 Stunden). Die 
für Personen unter 18 Jahren geltenden Schutzvorschriften des 
Jugendarbeitsschutzgesetzes sind zu beachten. 
Zu § 3 (Theoretischer und praktischer Unterricht) 
Zu Absatz 1 
Im Rahmen des theoretischen und praktischen Unterrichts sind den auszubildenden 
Personen die Fachkompetenzen zu vermitteln, die die Basis für die praktische Ausbildung 
bilden, um dort die für die Berufsausübung erforderliche Handlungssicherheit zu entwickeln. 
Die in der Anlage 1 aufgeführten Kompetenzbereiche sind nach modernen 
berufspädagogischen Gesichtspunkten ausgerichtet und ermöglichen eine stärkere 
Verbindung zwischen Theorie und Praxis. Am Ende der Ausbildung sollen die 
auszubildenden Personen befähigt sein, die vielfältigen Aufgaben des Berufs als
„Pflegefachassistentin“, „Pflegefachassistent“ bzw. „Pflegefachassistenzperson“ sicher zu 
übernehmen. Die in der Anlage 1 abgebildeten Kompetenzbereiche bilden die 
theoretischen Grundlagen, die erforderlich sind, um das in § 4 PflFAssG enthaltene 
Ausbildungsziel zu erreichen.
Zu Absatz 2 
Die Pflegefachassistenzausbildung ist generalistisch ausgestaltet d.h. sie vermittelt die für 
alle Altersstufen in akut und dauerhaft stationären sowie ambulanten Pflegesituationen 
erforderlichen fachlichen und personalen Kompetenzen. Im Rahmen des theoretischen und 
praktischen Unterrichts ist daher sicherzustellen, dass die verschiedenen 
Versorgungsbereiche und Altersstufen angemessen berücksichtigt werden.
Zu Absatz 3 
Unter Beachtung der Vorgaben des PflFAssG und dieser Ausbildungs- und 
Prüfungsverordnung entwickelt jede Pflegeschule ein schulinternes Curriculum. Zu 
berücksichtigen ist zudem der von der Fachkommission beim Bundesinstitut für 
Berufsbildung gemäß § 91 entwickelte Rahmenlehrplan, der empfehlenden Charakter hat. 
Das schulinterne Curriculum ist aktuell zu halten und an aktuelle Entwicklungen oder 
veränderte Anforderungen an die Qualität der Ausbildung oder veränderte 
Dokumentationspflichten anzupassen. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung eröffnet den Pflegeschulen die Möglichkeit, den Unterricht auf Grundlage 
einer curricularen Einbindung in Form des selbstgesteuerten Lernens oder des E-Learnings 
in einem angemessenen Umfang, der zehn Prozent nicht überschreiten sollte, 
durchzuführen. Dabei ist weiterhin das Erreichen des Ausbildungsziels unter 
Gewährleistung der Ausbildungsqualität sicherzustellen. Die Änderungen orientieren sich 
an dem Entwurf einer Verordnung zur Modernisierung der Prüfungsverfahren im Recht der 
Heilberufe (Heilberufe-Prüfungsrechtmodernisierungsverordnung - BR-Drs. 81/23), mit der 
für alle anderen Ausbildungen der Heilberufe auch digitale Unterrichtsformate ermöglicht 
werden sollen. 
E-Learning umfasst den Einsatz und die Nutzung PC- bzw. netzgestützter Medien und 
Technologien, die den Kompetenzerwerb und das Lernen unterstützen. E-Learning umfasst 
alle Lernformen, die eine zeitgleiche korporale Präsenz der Auszubildenden und der 
lehrenden Person an der Pflegeschule durch einen synchronen, elektronisch oder digital 
gestützten Austausch ersetzen oder ergänzen. Sofern die Schule von der Möglichkeit des 
E-Learnings Gebrauch macht, ist hierbei die Barrierefreiheit zu ermöglichen. 
Selbstgesteuertes Lernen ist auf ein Ziel ausgerichtet, das durch ein Modul oder Curriculum 
beschrieben wird und ist weiter dadurch gekennzeichnet, dass die lernende Person den 
Lernort und die Aufteilung des Zeiteinsatzes im Hinblick auf die digital oder analog 
eingesetzten Lernmittel entsprechend der Aufgabenstellung in Abstimmung mit der 
lehrenden Person selbst auswählen kann. 
Die Teilnahme an Lehrformaten, die selbstgesteuertes Lernen oder E-Learning beinhalten, 
ist entsprechend nachzuweisen. 
Zu § 4 (Praktische Ausbildung) 
Zu Absatz 1 
Im Rahmen der praktischen Ausbildung ist sicherzustellen, dass die auszubildenden 
Personen Gelegenheit haben, die im theoretischen und praktischen Unterricht erworbenen
Kenntnisse einzuüben und zu vertiefen, um so die erforderlichen praktischen Fertigkeiten 
zu entwickeln, die sie zur Pflege von Menschen aller Altersgruppen in den verschiedenen 
Pflegebereichen befähigen. Die Inhalte des theoretischen und praktischen Unterrichts 
fließen dabei in die praktische Ausbildung ein und dienen als Grundlage dazu, die für die 
Berufsausübung notwendigen Handlungskompetenzen zu entwickeln. Die in der Anlage 3 
vorgenommenen Stundenvorgaben für die verschiedenen Einsätze in der praktischen 
Ausbildung sollen gewährleisten, dass in der praktischen Ausbildung bei allen zu 
durchlaufenden Versorgungsbereichen ausreichend Zeit vorhanden ist, um den Erwerb der 
erforderlichen Kompetenzen durch die notwendigen Praxiseinsätze zu vertiefen. Durch die 
Verlängerung eines Pflichteinsatzes wird die Verbindung zum Träger der praktischen 
Ausbildung gestärkt und gefestigt. Durch die Stunden zur freien Verfügung in den 
allgemeinen und speziellen Arbeitsfeldern der Pflege steht den auszubildenden Personen 
und den Einrichtungen der praktischen Ausbildung eine flexibel nutzbare Zeit zur 
Verfügung.
Zu Absatz 2 
§ 6 Absatz 2 Satz 2 PflFAssG gibt vor, dass der überwiegende Teil der praktischen 
Ausbildung beim Träger der praktischen Ausbildung stattfinden soll. Dementsprechend ist 
in Absatz 2 geregelt, dass die praktische Ausbildung beim Träger der praktischen 
Ausbildung mindestens 680 Stunden (von insgesamt 1280 Stunden) umfassen soll. In 
jedem Fall ist ein Pflichteinsatz nach § 6 Absatz 1 PflFAssG beim Träger der praktischen 
Ausbildung durchzuführen. Dieser ist um 440 Stunden zu verlängern.  
Zu Absatz 3 
Wie bei der Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz regelt Absatz 3, dass die Aufteilung 
des beim Träger der praktischen Ausbildung durchzuführenden, verlängerten 
Pflichteinsatzes auf eine zweite Einrichtung zulässig ist, soweit die Vermittlung der 
Kompetenzen nach Anlage 1 ansonsten nicht in vollem Umfang gewährleistet werden kann.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt die zeitliche Abfolge der verschiedenen Einsätze in der praktischen 
Ausbildung. Es wird festgelegt, dass die praktische Ausbildung beim Träger der praktischen 
Ausbildung beginnt. Den auszubildenden Personen wird dadurch die Möglichkeit eröffnet, 
diesen allgemeinen Versorgungsbereich der Pflege zu Beginn der Ausbildung 
kennenzulernen.  
Zu Absatz 5 
Absatz 4 enthält Regelungen zum Ausbildungsnachweis nach § 15 Satz 2 Nummer 3 
PflFAssG. Dieser ist von der Pflegeschule so zu gestalten, dass sich aus ihm die Ableistung 
der praktischen Ausbildungsanteile in Übereinstimmung mit dem Ausbildungsplan und eine 
entsprechende Kompetenzentwicklung feststellen lassen. Der Ausbildungsnachweis kann 
schriftlich oder elektronisch geführt werden. 
Zu § 5 (Praxisanleitung) 
Wesentlicher Bestandteil der praktischen Ausbildung ist die Praxisanleitung in den 
Einrichtungen, die den Ausbildungscharakter der Ausbildung unterstreicht. Durch den 
Ausbildungsplan, der vom Träger der praktischen Ausbildung unter Berücksichtigung der 
Vorgaben des Lehrplans der Pflegeschule zu erstellen ist, wird die geplante und 
strukturierte Durchführung der Praxisanleitung in den Einrichtungen entsprechend dem 
Ausbildungsziel unterstützt.
Um sicherzustellen, dass die Praxisanleitung und die praktische Ausbildung insgesamt im 
vorgesehenen Mindestumfang durchgeführt und der Ausbildungsplan eingehalten wird, ist 
dies mit dem Ausbildungsnachweis nach § 4 Absatz 4 zu dokumentieren. Zugleich sollen 
auszubildende Personen zur Reflexion über die Inhalte und den Verlauf der Ausbildung 
angehalten werden.
Die Praxisanleitung soll die auszubildende Person schrittweise an die Wahrnehmung der in 
§ 4 Absatz 3 PflFAssG beschriebenen Aufgaben heranführen. Dies beinhaltet insbesondere 
die Vermittlung der selbständigen und eigenständigen Ausführung der Aufgaben und die 
Vermittlung des effektiven Zusammenarbeitens. Außerdem sollen die auszubildenden 
Personen auch zur Führung des Ausbildungsnachweises angehalten werden.
Zu § 6 (Qualifikation zur Praxisanleitung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Qualifikationsanforderungen an Praxisanleiterinnen und Praxisanleiter 
für die Pflichteinsätze in der allgemeinen Akutpflege in stationären Einrichtungen, der 
allgemeinen Langzeitpflege in stationären Einrichtungen und der allgemeinen ambulanten 
Akut- und Langzeitpflege. Diese erfordern eine Berufserlaubnis nach dem PflBG bzw. einer 
diesem gleichgestellten Berufserlaubnis, eine Berufserfahrung von mindestens einem Jahr 
und die Befähigung zur Praxisanleiterin oder zum Praxisanleiter. Um die Aktualität der 
Praxiserfahrung sicherzustellen, muss die mindestens einjährige Berufserfahrung innerhalb 
eines Fünfjahreszeitraums vor Beginn der Tätigkeit als Praxisanleiterinnen oder 
Praxisanleiter erworben worden sein. Die Berufserfahrung soll zudem im jeweiligen 
Einsatzbereich erworben worden sein.  
Gemäß § 64 PflBG gilt die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach dem 
Krankenpflegegesetz oder dem Altenpflegegesetz zugleich als Erlaubnis nach § 1 Satz 1 
PflBG. Diese Gleichstellung führt dazu, dass auch die Berufserfahrung als Altenpflegerin 
oder Altenpfleger beziehungsweise Gesundheits- und Kranken-/Kinderkrankenpflegerin 
oder Gesundheits- und Kranken-/Kinderkrankenpfleger anzuerkennen ist und diese somit 
als Praxisanleiterin oder Praxisanleiter tätig werden dürfen.
Für die weiteren Einsätze der Pflegefachassistenzausbildung wird in Satz 2 geregelt, dass 
die Praxisanleitung durch entsprechend qualifizierte Fachkräfte sichergestellt werden soll. 
Aufgrund der Breite der Einsatzmöglichkeiten, können bei den weiteren Einsätzen neben 
Pflegefachpersonen auch andere Berufsgruppen die Praxisanleitung übernehmen.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die zusätzlichen Qualifikationsanforderungen an die Praxisanleiterinnen 
und Praxisanleiter.
Personen, die die Voraussetzungen nach § 2 Absatz 2 des Altenpflegegesetzes oder § 2 
Absatz 2 des Krankenpflegegesetzes erfüllen, müssen aufgrund des notwendigen 
Bestandsschutzes keine berufspädagogische Zusatzqualifikation im Umfang von 
mindestens 300 Stunden nachweisen, sind jedoch jährlich zu Fortbildungen verpflichtet. Es 
wird klargestellt, dass Personen die zur Praxisanleitung für die Ausbildung nach dem 
Pflegeberufegesetz befähigt sind, auch zur Praxisanleitung für die Ausbildung nach dem 
Pflegefachassistenzgesetz befähigt sind.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass bis zum 31.12.2029 auf die zusätzlichen Qualitätsanforderungen an 
die Praxisanleitenden nach Absatz 2 vorübergehend verzichtet werden kann. 
Praxisanleitende mit einem Berufsabschluss nach dem Pflegeberufegesetz bzw. einem
diesem gleichgestellten Berufsabschluss haben hierdurch ausreichend Zeit die Befähigung 
zur Praxisanleiterin oder zum Praxisanleiter zu erwerben. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, dass auch Personen mit einem Berufsabschluss nach dem PflFAssG bzw. 
einem Berufsabschluss in einer Ausbildung, die die von der Arbeits- und 
Sozialministerkonferenz 2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz 2013 als 
Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in Länderzuständigkeit liegenden 
Ausbildungen zu Assistenz- und Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) 
erfüllt, die Praxisanleitung in Höhe von bis zu 50 Prozent übernehmen können. 
Pflegefachassistenzpersonen erhalten hierdurch die Möglichkeit, an einer 
berufspädagogischen Fortbildung teilzunehmen und am Ausbildungsgeschehen 
teilzuhaben. Hierdurch wird die Attraktivität des Berufs weiter gesteigert. 
Zu Absatz 5 
Die Regelung eröffnet die Möglichkeit, Qualifizierungsmaßnahmen zur Praxisanleitung 
nach § 6 Absatz 2 Satz 1 in Form des selbstgesteuerten Lernens oder des E-Learnings in 
einem angemessenen Umfang, der zehn Prozent nicht überschreiten sollte, durchzuführen, 
wobei eine vollständig digitale Durchführung für die berufspädagogische Fortbildung 
zulässig ist.
Zu § 7 (Praxisbegleitung) 
§ 7 konkretisiert die Anforderungen an die von der Pflegeschule zu leistende 
Praxisbegleitung. Dazu gehört auch eine Mindestanzahl von Besuchen einer Lehrkraft in 
den Ausbildungseinrichtungen für die Pflichteinsätze. 
Die Praxisbegleitung erfolgt realitätsnah unter Einbeziehung des zu pflegenden Menschen. 
Die fachliche Begleitung und Beratung der auszubildenden Personen erfolgt deshalb in 
exemplarischen Pflegesituationen. Einzusetzen sind Lehrkräfte der Pflegeschulen, das 
heißt Personen, die im Lehrbetrieb der Schule eingesetzt werden und die Anforderungen 
des § 8 Absatz 1 Nummer 2 PflFAssG erfüllen.
Zu § 8 (Leistungseinschätzung) 
Die von der Einrichtung für den jeweiligen Praxiseinsatz zu erstellende qualifizierte 
Leistungseinschätzung dokumentiert die von der auszubildenden Person während des 
Einsatzes erbrachten Leistungen unter Ausweisung von Fehlzeiten nach § 2 Absatz 3. Sie 
ist zugleich Gegenstand eines Abschlussgesprächs, indem der auszubildenden Person 
eine Rückmeldung zu dem erreichten Leistungsstand gegeben wird.
Zu § 9 (Zeugnis) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung schreibt vor, dass zum Ende der Ausbildung und vor Beginn der staatlichen 
Prüfung ein Zeugnis durch die Pflegeschule erstellt werden muss. 
Die dort enthaltenen Leistungsbewertungen müssen den pädagogischen Zweck erfüllen, 
den auszubildenden Personen einen Überblick über ihre Lernentwicklung und den 
Leistungsstand zu geben. Sie sind außerdem Maßstab dafür, ob die mit der Ausbildung 
verfolgten Ziele erfüllt werden.
Für den Unterricht beziehungsweise die praktische Ausbildung ist für den Fall, dass 
mehrere Noten in einem Zeugnis ausgewiesen werden, jeweils eine Gesamtnote für jeden
Bereich zu bilden. Die Gesamtnoten sind jeweils Grundlage der Vornoten nach § 25 für die 
staatliche Abschlussprüfung. 
Zu Absatz 2 
Die Note für die praktische Ausbildung ist im Benehmen mit dem Träger der praktischen 
Ausbildung festzulegen. Um einen umfassenden Überblick über die erbachten 
Praxisleistungen zu gewährleisten, erfolgt die Festlegung der Note durch die Pflegeschule 
unter besonderer Berücksichtigung der von den an der Ausbildung beteiligten 
Pflegeeinrichtungen nach Absatz 2 zu erstellenden qualifizierten Leistungseinschätzungen. 
Diese fundierte, strukturierte und schriftliche Beschreibung der Leistungen ist neben den 
eigenen Eindrücken der Pflegeschule aus der Praxisbegleitung wesentliche Grundlage der 
Benotung durch die Pflegeschule.
Zu § 10 (Kooperationsverträge)
Zu Absatz 1 
Die neue Pflegefachassistenzausbildung erfordert aufgrund ihrer generalistischen 
Ausrichtung eine enge Zusammenarbeit der Pflegeschule, des Trägers der praktischen 
Ausbildung sowie der anderen an der Ausbildung beteiligten Einrichtungen. Um diese 
Zusammenarbeit abzusichern, erfolgreich und arbeitsteilig zu gestalten, schließen die 
Beteiligten Kooperationsverträge. Im Sinne eines zeitgemäßen, digitalen Prozesses, wird 
die Abfassung der Kooperationsverträge in Textform und damit zugleich auch elektronisch 
ermöglicht.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass eine regelmäßige Abstimmung zwischen der Pflegeschule, dem 
Träger der praktischen Ausbildung sowie den anderen an der praktischen Ausbildung 
beteiligten Einrichtungen und den Praxisanleiterinnen und Praxisanleitern zu erfolgen hat. 
Hiermit wird im Interesse der Auszubildenden ein fortlaufender und systematischer 
Austausch zwischen allen an der Ausbildung beteiligten Akteuren sichergestellt.
Zu Teil 2 (Staatliche Prüfung) 
Zu Abschnitt 1 (Allgemeines und Organisatorisches) 
Zu § 11 (Teile der staatlichen Prüfung) 
Die staatliche Prüfung über die berufliche Ausbildung zur Pflegefachassistentin, zum 
Pflegefachassistent oder zur Pflegefachassistenzperson gliedert sich in einen schriftlichen, 
einen mündlichen und einen praktischen Teil. Gegenstand der Prüfungen sind die auf 
Grundlage von § 4 des Pflegefachassistenzgesetzes in Anlage 1 aufgeführten 
Kompetenzbereiche.
Zu § 12 (Bildung und Zuständigkeit des Prüfungsausschusses) 
Zu Absatz 1 
An Pflegeschulen, an denen zur Pflegefachassistenz ausgebildet wird, ist ein 
Prüfungsausschuss zu bilden.
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift regelt, dass der Prüfungsausschuss für die ordnungsgemäße Durchführung 
der staatlichen Prüfungen zuständig ist.
Zu § 13 (Zusammensetzung des Prüfungsausschusses)
Zu Absatz 1 
Absatz 1 benennt die in den Prüfungsausschuss zu berufenden Mitglieder und die an sie 
zu stellenden Anforderungen. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 sieht eine Vertreterin oder einen Vertreter der zuständigen Behörde als Mitglied 
des Prüfungsausschusses vor, welches gleichzeitig den Vorsitz des Prüfungsausschusses 
führt. Es besteht die Möglichkeit, dass auch eine andere geeignete Person von der 
zuständigen Behörde als Mitglied bestellt und mit den anfallenden Aufgaben betraut wird.
Zu Nummer 2 
Nummer 2 sieht als Mitglied des Prüfungsausschusses die Schulleiterin oder den 
Schulleiter vor. Anstelle der Schulleiterin oder des Schulleiters kann auch, insbesondere an 
großen Schulen, ein für die Ausbildung zuständiges Mitglied der Schulleitung, 
beispielsweise die für die Pflegefachassistenz zuständige Fachbereichsleitung, bestellt 
werden.
Zu Nummer 3 
Nummer 3 benennt die in den Prüfungsausschuss zu berufenden Fachprüferinnen und 
Fachprüfer. Geregelt wird die Mindestanzahl der zu bestellenden Fachprüferinnen und 
Fachprüfer.  
Gemäß Satz 2 wird die Behördenvertreterin oder der Behördenvertreter, die oder der den 
Vorsitz des Prüfungsausschusses innehat, bei der Wahrnehmung ihrer oder seiner 
Aufgaben von der zuständigen Behörde unterstützt. Dies betrifft insbesondere die 
administrativen und organisatorischen Anteile ihrer oder seiner Aufgaben. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass die in den Prüfungsausschuss zu berufenden Fachprüferinnen und 
Fachprüfer an der Pflegeschule unterrichten, an der die auszubildende Person unterrichtet 
worden ist. 
Zu Absatz 3 
Die praktische Fachprüferin oder der praktische Fachprüfer muss in der Praxisanleitung 
tätig sein und die dafür erforderlichen Voraussetzungen nach § 6 Absatz 1 und 2 erfüllen. 
Die Tätigkeit als praxisanleitende Person erfolgt beim jeweiligen Träger der praktischen 
Ausbildung oder einer anderen für die praktische Ausbildung geeignete Einrichtung. Damit 
wird insgesamt die Bedeutung und Funktion der Praxisanleitung für die Ausbildung auch im 
Rahmen der Prüfung berücksichtigt. Die praktischen Fachprüferinnen und die praktischen 
Fachprüfer sollen insbesondere in den praktischen Teil der Prüfung eingebunden werden.
Zu Absatz 4 
Die Auswahl der Fachprüferinnen und Fachprüfer bestimmt sich zudem durch die zu 
prüfenden Kompetenzbereiche, in denen die Fachprüferinnen und Fachprüfer unterrichten, 
wobei der Begriff „überwiegend“ nicht rein rechnerisch zu verstehen ist, sondern sich auch 
an anderen Kriterien orientieren kann. So kann für die Prüfung die Fachprüferin oder der 
Fachprüfer ausgewählt werden, die oder der in dem prüfungsrelevanten Kompetenzbereich
zuletzt unterrichtet hat und damit maßgeblich an der Vorbereitung der Auszubildenden auf 
die Prüfung beteiligt war. 
Zu Absatz 5 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses werden von der zuständigen Behörde bestellt, die 
sich dabei hinsichtlich der Mitglieder nach Absatz 1 Nummer 2 und 3 auf Vorschläge der 
Pflegeschule stützt. Gleiches gilt für die Ersatzmitglieder für den Fall der Verhinderung, die 
für jedes Mitglied des Prüfungsausschusses zu bestellen sind. Damit aufgrund der 
gewachsenen Strukturen auch Pflegeschulen mit kleineren Ausbildungskohorten die 
Zusammenstellung des Prüfungsausschusses gelingt, kann ein Ersatzmitglied auch für 
mehrere Fachprüferinnen oder Fachprüfer bestellt werden. Im Vertretungsfall darf ein 
Ersatzmitglied aber nur ein Mitglied ersetzen.
Zu § 14 (Bestimmung der einzelnen Fachprüferinnen und Fachprüfer für die 
einzelnen Prüfungsteile der staatlichen Prüfung) 
Nach § 14 legt die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person auf Vorschlag der 
Schulleitung fest, welche Fachprüferinnen und Fachprüfer mit welchen Ersatzmitgliedern 
für die einzelnen Prüfungsbereiche des schriftlichen Teils der Prüfung sowie für den 
mündlichen und den praktischen Teil der Prüfung vorgesehen sind. Hierbei sind die 
jeweilige fachliche Qualifikation der Fachprüferinnen und Fachprüfer für die 
Kompetenzbereiche zu berücksichtigen. Für jedes Mitglied soll im Interesse einer 
jederzeitigen Funktionsfähigkeit des Prüfungsausschusses mindestens ein Ersatzmitglied 
benannt werden. Das Ersatzmitglied muss dabei nicht aus derselben Pflegeschule 
stammen.  
Zu § 15 (Teilnahme der dem Prüfungsausschuss vorsitzenden Person an Teilen der 
staatlichen Prüfung) 
§ 15 sieht vor, dass die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person an den einzelnen 
Teilen der Prüfung teilnehmen kann, um sich von der ordnungsgemäßen Durchführung der 
Prüfungen zu überzeugen. Eine Anwesenheitspflicht ergibt sich daraus nicht. Auch steht ihr 
kein Fragerecht zu.
Zu § 16 (Teilnahme von Sachverständigen sowie von Beobachterinnen und 
Beobachtern an der staatlichen Prüfung) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 kann die zuständige Behörde Sachverständige sowie Beobachterinnen und 
Beobachter, zum Beispiel Lehrkräfte einer Pflegeschule, sofern sie nicht selbst Mitglied des 
Prüfungsausschusses sind, zur Teilnahme an einzelnen oder allen Prüfungsteilen 
entsenden.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 stellt klar, dass die Teilnahme an einer praktischen Prüfung unter Beteiligung von 
zu pflegenden Menschen nur mit Einwilligung dieser oder einer vertretungsberechtigten 
Person zulässig ist.  
Zu § 17 (Zulassung zur staatlichen Prüfung)
Zu Absatz 1 
Die Entscheidung über die – von der auszubildenden Person zu beantragende – Zulassung 
zur Prüfung trifft auf Grund ihrer Leitungsfunktion die dem Prüfungsausschuss vorsitzende
Person. Die auszubildende Person hat einen Rechtsanspruch auf eine gebundene 
Entscheidung hinsichtlich der Zulassungserteilung, wenn die Voraussetzungen des 
Absatzes 2 vorliegen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Voraussetzungen, die für eine Zulassung zur staatlichen Prüfung erfüllt 
sein müssen. Die antragstellende Person hat unter anderem das zum Zeitpunkt der 
Zulassung vorliegende Zeugnis nach § 9 sowie einen Identitätsnachweis vorzulegen. 
Sofern die technischen Voraussetzungen vorhanden sind, kann die Vorlage des 
Identitätsnachweises auch elektronisch erfolgen. Liegen die geforderten Nachweise vor 
und sind die in § 12 des Pflegefachassistenzgesetzes benannten Fehlzeiten nicht 
überschritten worden oder ist die Verlängerung der Ausbildungsdauer nach § 19 Absatz 2 
des Pflegefachassistenzgesetzes absolviert und entsprechend nachgewiesen, hat die 
auszubildende Person einen Rechtsanspruch auf Zulassung.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Voraussetzungen, die für eine Zulassung zur staatlichen Prüfung erfüllt 
sein müssen, wenn die zuständige Behörde nach § 11 Absatz 2 Satz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes die Dauer der praktischen Pflegefachassistenzausbildung um 
den vollen Umfang und die Dauer des theoretischen und praktischen Unterrichts auf 320 
Stunden verkürzt hat und die antragstellende Person vor der Zulassung zur staatlichen 
Prüfung lediglich einen entsprechenden Vorbereitungskurs absolvieren muss.
Für die Zulassung zur staatlichen Prüfung hat die antragstellende Person einen 
Identitätsnachweis vorzulegen. Sofern die technischen Voraussetzungen vorhanden sind, 
kann die Vorlage des Identitätsnachweises auch elektronisch erfolgen. Außerdem hat die 
antragstellende Person eine Kopie des Bescheides über die Anrechnung nach § 11 Absatz 
2 Nummer 1 des Pflegefachassistenzgesetzes sowie eine Bescheinigung über die 
regelmäßige Teilnahme am Vorbereitungskurs nach dem Muster der Anlage 6 vorzulegen. 
Liegen die geforderten Nachweise vor und sind die in § 12 des 
Pflegefachassistenzgesetzes benannten Fehlzeiten während des Vorbereitungskurses 
nicht überschritten worden, hat die auszubildende Person einen Rechtsanspruch auf 
Zulassung.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt die Voraussetzungen, die für eine Zulassung zur staatlichen Prüfung erfüllt 
sein müssen, wenn die zuständige Behörde nach § 11 Absatz 3 Satz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes die Dauer der praktischen Pflegefachassistenzausbildung 
und die Dauer des theoretischen und praktischen Unterrichts um den vollen Umfang 
verkürzt hat. 
Für die Zulassung zur staatlichen Prüfung hat die antragstellende Person einen 
Identitätsnachweis vorzulegen. Sofern die technischen Voraussetzungen vorhanden sind, 
kann die Vorlage des Identitätsnachweises auch elektronisch erfolgen. Außerdem hat die 
antragstellende Person eine Kopie des Bescheides über die volle Anrechnung nach § 11 
Absatz 3 Nummer 1 des Pflegefachassistenzgesetzes vorzulegen. Liegen die geforderten 
Nachweise vor, hat die auszubildende Person einen Rechtsanspruch auf Zulassung.
Zu Absatz 5 
Für die Zulassung ist die Durchschnittsnote des Zeugnisses, die mindestens „ausreichend“ 
ergeben muss, von besonderer Relevanz, da sie Auskunft darüber gibt, ob im Durchschnitt 
die Ausbildungsziele durch die auszubildende Person erreicht worden sind. Die Noten 
fließen mit gleicher Gewichtung in die Durchschnittsnote ein. Die Leistungen der
Ausbildungsmonate 13 bis 18 sind für die Zulassung zur staatlichen Prüfung nicht 
entscheidend. Gleichwohl sind die Ausbildungsinhalte des letzten Drittels des 
Ausbildungszeitraums Gegenstand der staatlichen Prüfung, sodass deren Kenntnisse für 
die Prüfungsleistung eine maßgebliche Relevanz haben.  
Zu Absatz 6 
Die Zulassung kann schriftlich oder elektronisch erfolgen und ist der zu prüfenden Person 
spätestens zwei Wochen vor Beginn des ersten Teils der staatlichen Prüfung mitzuteilen. 
Die Mitteilung der Zulassung hat im Fall der elektronischen Übermittlung barrierefrei zu 
erfolgen.  
Zu § 18 (Prüfungstermine für die staatliche Prüfung) 
Zu Absatz 1 
Die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person setzt aufgrund ihrer Leitungsfunktion die 
Prüfungstermine im Benehmen mit der Schulleitung fest. Dabei soll der Beginn der 
staatlichen Prüfung nicht früher als drei Monate vor dem Ende der Ausbildung liegen.  
Zu Absatz 2 
Bei zentralen Aufgaben wird von der zuständigen Behörde ein einheitlicher Prüfungstermin 
festgelegt. Dadurch kann gewährleistet werden, dass allen zu prüfenden Personen die 
gleichen Aufgaben mit den gleichen Schwierigkeitsgraden zum gleichen Zeitpunkt gestellt 
werden. Die zeitgleich durchzuführende Prüfung ist unabdingbar, weil nur so verhindert 
werden kann, dass sich die zu prüfenden Personen zeitlich späterer Prüfungen noch vor 
ihrer Prüfung über die Prüfungsaufgaben unterrichten und sich so einen Vorteil verschaffen 
könnten. 
Zu Absatz 3 
Die Prüfungstermine werden den zu prüfenden Personen in der Regel gleichzeitig mit der 
Zulassung zur staatlichen Prüfung übermittelt. Wie die Zulassung zur staatlichen Prüfung 
(vgl. § 17 Absatz 6) sind auch die Prüfungstermine den zu prüfenden Personen spätestens 
zwei Wochen vor Beginn des ersten Teils der staatlichen Prüfung mitzuteilen. Auch in 
diesem Fall kann die Mitteilung schriftlich oder elektronisch erfolgen. Die Mitteilung der 
Prüfungstermine hat im Fall der elektronischen Übermittlung barrierefrei zu erfolgen.  
Zu § 19 (Prüfungsort der staatlichen Prüfung) 
Zu Absatz 1 
Der schriftliche und der mündliche Teil der Prüfung sind an der Pflegeschule abzulegen, an 
der die Ausbildung abgeschlossen wird.
Zu Absatz 2 
Der praktische Teil der Prüfung ist grundsätzlich beim Träger der praktischen Ausbildung 
durchzuführen. Er kann auch in einer anderen für die praktische Prüfung geeigneten 
Einrichtung stattfinden.
Zu Absatz 3 
Die Behörde kann aus wichtigem Grund Ausnahmen von den Absätzen 1 und 2 zulassen. 
So kann der praktische Teil der Prüfung im Ausnahmefall beispielsweise auch an der 
Pflegeschule abgelegt werden.
Zu Absatz 4 
Der Prüfungsort muss den zu prüfenden Personen gemäß § 18 Absatz 3 ebenfalls 
spätestens zwei Wochen vor Beginn des ersten Teils der staatlichen Prüfung mitgeteilt 
werden.
Zu § 20 (Nachteilsausgleich) 
Die Prüfungen müssen für alle zu prüfenden Personen die gleichen Chancen eröffnen. Bei 
Menschen mit Behinderungen oder Beeinträchtigungen können zur Wahrung der 
Chancengleichheit individuell festzulegende Ausnahmen von den Prüfungsregularien 
erforderlich sein.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 macht deutlich, dass auf die besonderen Belange von zu prüfenden Personen mit 
Behinderungen oder Beeinträchtigungen Rücksicht zu nehmen ist. Für diese 
Personengruppe besteht ein Anspruch auf einen individuell zu bestimmenden 
Nachteilsausgleich, der die Chancengleichheit wahrt. Hinsichtlich des Begriffs der 
Behinderung orientiert sich diese Verordnung an § 2 des Neunten Buches 
Sozialgesetzbuch, der den Behinderungsbegriff des Übereinkommens der Vereinten 
Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen umsetzt. 
Zu Absatz 2 
Um einen Anspruch auf Nachteilsausgleich geltend machen zu können, muss die zu 
prüfende Person bei der zuständigen Behörde einen entsprechenden Antrag stellen. Der 
Antrag muss spätestens mit dem Antrag auf Zulassung zur staatlichen Prüfung schriftlich 
oder elektronisch bei der zuständigen Behörde eingegangen sein. 
Zu Absatz 3 
Die zuständige Behörde kann für die Entscheidung über den Antrag auf Nachteilsausgleich 
ein ärztliches Attest – bei Bedarf ein amtsärztliches Attest – oder andere geeignete 
Unterlagen von der antragstellenden Person fordern, aus denen die 
leistungsbeeinträchtigende Auswirkung der Behinderung oder Beeinträchtigung 
hervorgeht. Diese Unterlagen sind Grundlage für die Entscheidung über den 
Nachteilsausgleich.  
Zu Absatz 4 
Die Entscheidung darüber, ob und wenn ja in welcher Form ein Nachteilsausgleich gewährt 
wird, trifft die zuständige Behörde.
Zu Absatz 5 
Es wird klargestellt, dass sich aus Gründen der Chancengleichheit alle zu prüfenden 
Personen den gleichen fachlichen Anforderungen stellen müssen, sodass fachliche 
Vereinfachungen ausgeschlossen sind. Der Nachteilsausgleich kann jedoch zum Beispiel 
in Form einer Verlängerung der Prüfungszeit oder der Möglichkeit der Unterbrechung von 
Prüfungen gewährt werden. 
Zu Absatz 6 
Die Behörde hat ihre Entscheidung rechtzeitig und in geeigneter Weise bekanntzugeben. 
Kriterien hierfür sind der Zeitpunkt bis zum Prüfungsbeginn und die Möglichkeit der 
Erfassbarkeit der Entscheidung durch die zu prüfende Person, die den Antrag gestellt hat.
Zu § 21 (Rücktritt von der staatlichen Prüfung) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift regelt den Rücktritt von der Prüfung. In den Nummern 1 bis 3 von Satz 1 
werden die Bestandteile der staatlichen Prüfung definiert. Die einzelnen Aufsichtsarbeiten 
im schriftlichen Teil der staatlichen Prüfung sind einzelne Bestandteile. Der mündliche Teil 
und der praktische Teil der staatlichen Prüfung sind jeweils als Ganzes ein Bestandteil der 
staatlichen Prüfung, von denen jeweils nur als Ganzes zurückgetreten werden kann. 
Ein Rücktritt von einem Bestandteil der Prüfung ist vor Beginn des jeweiligen Bestandteils 
der staatlichen Prüfung unverzüglich der dem Prüfungsausschuss vorsitzenden Person 
schriftlich oder elektronisch mitzuteilen und gleichzeitig zu begründen. Der Zeitpunkt des 
Beginns des jeweiligen Bestandteils der staatlichen Prüfung ist die Uhrzeit, die in der 
Mitteilung nach § 18 Absatz 3 für den jeweiligen Tag der Prüfung für den Beginn des 
jeweiligen Prüfungsbestandteils festgesetzt wurde.  
Zu Absatz 2 
Teilt die zu prüfende Person die Gründe für den Rücktritt nicht unverzüglich mit, so gilt der 
betreffende Bestandteil der Prüfung als nicht bestanden. 
Zu Absatz 3 
Die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person entscheidet, wann ein wichtiger Grund 
(z.B. Krankheit oder auch eine schwere Erkrankung einer oder eines Familienangehörigen) 
als Voraussetzung für einen Rücktritt vorliegt. Im Rahmen dieser Entscheidung hat sie die 
Rücktrittsgründe einschließlich eventuell vorzulegender ärztlicher Atteste sorgfältig zu 
prüfen. Liegt ein wichtiger Grund vor, so gilt der betroffene Bestandteil als nicht begonnen.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 bestimmt die Rechtsfolge, wenn kein wichtiger Grund für den Rücktritt vorliegt. 
Der betreffende Bestandteil der staatlichen Prüfung gilt dann als nicht bestanden. 
Zu § 22 (Versäumnisse) 
Die Vorschrift bezieht sich auf den Fall, dass eine zu prüfende Person einen Bestandteil 
nach § 21 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der staatlichen Prüfung versäumt. Das Versäumnis 
kann sich also auf eine Aufsichtsarbeit des schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung, den 
mündlichen Teil der staatlichen Prüfung sowie den praktischen Teil der staatlichen Prüfung 
beziehen. Als Versäumnis gilt es auch, wenn die zu prüfende Person eine Aufsichtsarbeit 
nicht oder nicht rechtzeitig abgibt oder sie die Prüfung oder einen Teil der Prüfung 
unterbricht oder abbricht. Die Rechtsfolgen gelten auch beim Versäumnis mehrerer 
Bestandteile. 
Im Fall eines Versäumnisses ist § 21 entsprechend anwendbar. Die zu prüfende Person 
muss also den Grund für das Versäumnis unverzüglich der dem Prüfungsausschuss 
vorsitzenden Person schriftlich oder elektronisch mitteilen, und die dem Prüfungsausschuss 
vorsitzende Person muss prüfen, ob ein wichtiger Grund für das Versäumnis vorliegt. Wenn 
die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person feststellt, dass ein wichtiger Grund 
vorliegt, gilt der vom Versäumnis betroffene Bestandteil als nicht begonnen. Wenn die zu 
prüfende Person keinen Grund mitteilt oder der mitgeteilte Grund nicht als wichtiger Grund 
eingestuft wird, ist der vom Versäumnis betroffene Bestandteil der staatlichen Prüfung nicht 
bestanden. Für die weitere Durchführung der Prüfung gelten die Regelungen der 
Wiederholung in § 31, § 37 und § 42.
Zu § 23 (Störung der staatlichen Prüfung und Täuschungsversuch) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person einen Bestandteil 
der staatlichen Prüfung nach § 21 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 für nicht bestanden erklären 
kann, wenn eine zu prüfende Person die ordnungsgemäße Durchführung der staatlichen 
Prüfung in erheblichem Maße gestört oder eine Täuschung versucht hat. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 darf eine Entscheidung nach Absatz 1 nur bis zu dem Werktag getroffen 
werden, der auf jenen Tag folgt, an dem der letzte Teil der staatlichen Prüfung 
abgeschlossen wurde.
Zu Absatz 3 
Sollte ein Teil der Prüfung aufgrund einer Täuschung für nicht bestanden erklärt werden, 
so ist dies innerhalb von drei Jahren nach Abschluss der staatlichen Prüfung zulässig. Dies 
ist sachgerecht, weil sich auch erst nach Abschluss der Prüfung eine Täuschung 
herausstellen kann. 
Zu § 24 (Niederschrift)
Die Niederschrift dient der Gewährleistung eines ordnungsgemäßen Prüfungsablaufs und 
sichert die möglicherweise notwendige Überprüfbarkeit des Prüfungsvorgangs auch noch 
zu einem späteren Zeitpunkt. Die Niederschrift kann alternativ zur schriftlichen Form auch 
elektronisch gefertigt und entsprechend qualifiziert elektronisch signiert werden. 
Zu § 25 (Vornoten) 
Durch die Vornoten fließen während der Ausbildung erbrachte Leistungen der 
Auszubildenden in die Prüfungsergebnisse ein. So werden neben den punktuell unter 
besonderen Prüfungsbedingungen auch die während der Ausbildung erbrachten 
Leistungen in die Gesamtbetrachtung miteinbezogen.  
Zu Absatz 1 
Die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person setzt die Vornoten auf Vorschlag der 
Pflegeschule fest. Grundlage der Bildung der Vornoten sind die entsprechenden Noten des 
Zeugnisses nach § 9 über die im Unterricht und in der praktischen Ausbildung erbrachten 
Leistungen.
Zu Absatz 2 und Absatz 3 
Es wird die Festsetzung der Vornoten für den schriftlichen, mündlichen und praktischen Teil 
der staatlichen Prüfung geregelt. 
Zu Absatz 4 
Die Vornoten müssen im Interesse einer rechtzeitigen Unterrichtung der Auszubildenden 
spätestens drei Werktage vor Beginn der Prüfung mitgeteilt werden. 
Zu Absatz 5 
Keine Vornoten wird festgesetzt für Personen, wenn die Pflegefachassistenzausbildung für 
die auszubildende Person in dem Maße verkürzt wurde, dass keine Grundlage dafür
gegeben, um auf Basis einer Leistungseinschätzung aus der 
Pflegefachassistenzausbildung Vornoten festzusetzen. 
Zu Nummer 1 
Keine Vornoten wird festgesetzt, wenn die Pflegefachassistenzausbildung für die 
auszubildende Person in dem Maße verkürzt wurde, dass sie gemäß § 11 Absatz 2 Satz 1 
des Pflegefachassistenzgesetzes anstelle der regulären Ausbildungsdauer vor Beginn der 
staatlichen Prüfung einen 320-stündigen Vorbereitungskurs absolviert. Der 
Vorbereitungskurs hat neben der Prüfungsvorbereitung insbesondere die kritische 
Reflexion der bisherigen Praxiserfahrung und der Grenzen der eigenen 
Handlungsbefugnisse zum Gegenstand (vgl. auch Bundestagsdrucksache 21/1493, Seite 
78). Das Absolvieren des Vorbereitungskurses bietet daher keine Grundlage dafür, um die 
inhaltliche Leistung der auszubildenden Person in Form von Vornoten einzuschätzen. 
Zu Nummer 2 
Keine Vornoten wird festgesetzt, wenn die Pflegefachassistenzausbildung für die 
auszubildende Person in dem Maße verkürzt wurde, dass sie gemäß § 11 Absatz 3 Satz 1 
des Pflegefachassistenzgesetzes berechtigt ist, die staatliche Prüfung direkt zu 
absolvieren.
Zu § 26 (Benotung von Leistungen in der staatlichen Prüfung)
Für die Bewertung der Leistungen im schriftlichen, mündlichen und praktischen Teil der 
staatlichen Prüfung wir das Notensystem übernommen, das für allgemeinbildende Schulen 
und in anderen beruflichen Bildungsgängen üblich ist.
Zu Abschnitt 2 (Schriftlicher Teil der staatlichen Prüfung) 
In diesem Abschnitt werden die Inhalte und die Durchführung des schriftlichen Teils der 
staatlichen Prüfung für den Beruf der Pflegefachassistenz geregelt. Im schriftlichen Teil 
werden anwendungsbezogenes und prozedurales Wissen einschließlich theoretischer 
Bezüge und Grundlagen geprüft. Die Aufgaben sind fallorientiert auszugestalten.
Zu § 27 (Inhalt des schriftlichen Teils)
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 sind die Kompetenzbereiche aufgeführt, die Inhalt der beiden Aufsichtsarbeiten 
des schriftlichen Teils sind. Die genannten Kompetenzbereiche I und III umfassen den Kern 
der Tätigkeiten einer Pflegefachassistentin, eines Pflegefachassistenten oder einer 
Pflegefachassistenzperson.
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift regelt den Inhalt der ersten Aufsichtsarbeit. 
Zu Absatz 3 
Die Vorschrift regelt den Inhalt der zweiten Aufsichtsarbeit. 
Zu Absatz 4 
In den Nummern 1 bis 3 ist geregelt, in welchen Aspekten die Fallsituationen für die beiden 
Aufsichtsarbeiten variieren sollen.
Zu Absatz 5 
Die Vorschrift regelt die Dauer der beiden Aufsichtsarbeiten. Für beide Aufsichtsarbeiten ist 
jeweils eine Dauer von 120 Minuten vorgesehen. Durch die großzügig bemessene 
Prüfungszeit soll zu Gunsten der zu prüfenden Personen gewährleistet werden, dass ihnen 
eine ausreichende Zeitspanne zur Bearbeitung der Aufgabenstellung zur Verfügung steht 
und die Aufgaben nicht unter zu starkem Zeitdruck bearbeitet werden müssen.
Zu § 28 (Durchführung des schriftlichen Teils) 
Zu Absatz 1 
Die Aufgaben der Aufsichtsarbeiten werden von der zuständigen Behörde auf Vorschlag 
der Pflegeschule ausgewählt. 
Zu Absatz 2 
Die zuständige Behörde kann zentrale Prüfungsaufgaben vorgeben, die bei allen in dem 
Zuständigkeitsbereich der Behörde stattfindenden schriftlichen Prüfungen zu verwenden 
sind. In diesem Fall ist es erforderlich, dass die zuständige Behörde einen 
landeseinheitlichen Prüfungstermin festlegt (§ 18 Absatz 2). Dadurch kann gewährleistet 
werden, dass allen zu prüfenden Personen die gleichen Aufgaben mit den gleichen 
Schwierigkeitsgraden gestellt werden. Dies erhöht die Vergleichbarkeit der 
Prüfungsergebnisse.  
Zu Absatz 3 
Die Arbeiten haben unter Aufsicht stattzufinden, die von der Schulleitung zu bestellen ist. 
Zu Absatz 4 
Die Aufsichtsarbeiten sollen in der Regel an zwei Tagen geschrieben werden, die 
regelmäßig, aber nicht zwingend, innerhalb einer Woche liegen sollen. 
Zu § 29 (Benotung und Note einer Aufsichtsarbeit) 
Zu Absatz 1 
Jede Aufsichtsarbeit ist von zwei schulischen Fachprüferinnen oder schulischen 
Fachprüfern zu benoten. Sie müssen an der Pflegeschule unterrichten und Mitglied des 
Prüfungsausschusses sein (vgl. § 13 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a und § 13 Absatz 2).
Zu Absatz 2 
Die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person bildet die Note für jede der einzelnen 
Aufsichtsarbeiten aus den Noten der einzelnen schulischen Fachprüferinnen bzw. 
schulischen Fachprüfer für die jeweilige Aufsichtsarbeit.
Zu § 30 (Bestehen des schriftlichen Teils) 
Die Vorschrift regelt das Bestehen des schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung. 
Zu Absatz 1 
Für das Bestehen einer Aufsichtsarbeit muss diese mindestens mit der Note „ausreichend“ 
bewertet worden sein.
Zu Absatz 2 
Der schriftliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn beide Aufsichtsarbeiten bestanden 
sind. Es reicht also nicht, dass lediglich eine der Aufsichtsarbeiten mit mindestens 
„ausreichend“ bestanden wurde. Ein Ausgleich einer nicht bestandenen durch eine 
eventuell mit sehr guter Benotung bestandenen Aufsichtsarbeit findet nicht statt. Dies 
gebietet die Sicherheit der zu pflegenden Menschen.  
Zu § 31 (Wiederholung von Aufsichtsarbeiten) 
Die Vorschrift regelt die Voraussetzungen und Einzelheiten der Wiederholung der 
schriftlichen Prüfung. Sie gilt auch, wenn das Nichtbestehen Folge eines Rücktritts oder 
eines Versäumnisses einer Aufsichtsarbeit ist. Darüber hinaus ist sie anwendbar, wenn die 
dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person eine Aufsichtsarbeit wegen eines 
Ordnungsverstoßes oder eines Täuschungsversuches für nicht bestanden erklärt. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass eine Wiederholung je Aufsichtsarbeit nur einmal zulässig ist. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 erfolgt die Wiederholung auf Antrag der zu prüfenden Person. Der Antrag 
ist bei der dem Prüfungsausschuss vorsitzenden Person zu stellen.
Zu Absatz 3 
Die Regelung berücksichtigt, dass nach § 19 Absatz 2 Satz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes das Ausbildungsverhältnis im Falle des Nichtbestehens der 
Prüfung um längstens sechs Monate verlängert werden kann. Auch um ungerechtfertigte 
Verzögerungen zum Nachteil der zu prüfenden Person zu vermeiden, soll die zusätzliche 
Ausbildung einschließlich der für die Prüfung erforderlichen Zeit die Dauer von sechs 
Monaten nicht überschreiten. Hiervon kann die zuständige Behörde in begründeten 
Ausnahmefällen, die den Abschluss der Wiederholungsprüfung innerhalb der Frist von 
sechs Monaten unmöglich machen, abweichen. 
Zu Absatz 4 
Diese Regelung trägt dem Umstand Rechnung, dass das Ausbildungsverhältnis nach § 19 
Absatz 2 Satz 2 des Pflegefachassistenzgesetzes auf Verlangen der auszubildenden 
Person um maximal weitere sechs Monate verlängert werden kann, wenn einer 
auszubildenden Person ohne ihr Verschulden auch in den ersten sechs Monaten des 
verlängerten Ausbildungsverhältnisses eine Nachholung der staatlichen Prüfung nicht 
möglich ist.
Zu § 32 (Note für den schriftlichen Teil) 
Zu Absatz 1 
Die Festsetzung der Note für den schriftlichen Teil der staatlichen Prüfung ist Aufgabe der 
dem Prüfungsausschuss vorsitzenden Person. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Bildung der Gesamtnote für den schriftlichen Teil. Die Gesamtnote für 
den schriftlichen Teil der staatlichen Prüfung wird von der dem Prüfungsausschuss 
vorsitzenden Person aus dem arithmetischen Mittel der Noten der einzelnen
Aufsichtsarbeiten und der Vornote gebildet. Dabei fließen beide Aufsichtsarbeiten mit einem 
Anteil von jeweils 37,5 Prozent in die Bildung der Gesamtnote ein. 
Die jeweilige Vornote wird bei der Bildung der Note in allen Teilen der staatlichen Prüfung 
mit 25 Prozent berücksichtigt.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Fälle, in denen aufgrund der Verkürzung der 
Pflegefachassistenzausbildung gemäß § 11 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 11 Absatz 3 Satz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes keine Vornoten festgesetzt wurden. In diesen Fällen fließen 
beide Aufsichtsarbeiten mit einem Anteil von jeweils 50 Prozent in die Bildung der 
Gesamtnote ein. 
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 3 ist die in § 26 geregelte Notenskala bei der Berechnung und bei der Bildung 
der Note für die schriftliche Prüfung anzuwenden. 
Zu Abschnitt 3 (Mündlicher Teil der staatlichen Prüfung)
In diesem Abschnitt werden die Inhalte und die Durchführung des mündlichen Teils der 
staatlichen Prüfung für den Beruf der Pflegefachassistenz geregelt. Im mündlichen Teil 
werden die intra- und interprofessionelle Kommunikationsfähigkeit, die situative 
Handlungsfähigkeit und die professionelle Werthaltung überprüft. Daneben dient der 
mündliche Teil der Feststellung, ob die zu prüfende Person die Ausbildungsinhalte fachlich 
korrekt darstellen kann. Die zu prüfende Person hat anwendungsbereite berufliche 
Kompetenzen nachzuweisen. Daher besteht der mündliche Teil aus einer komplexen 
Aufgabenstellung in Form der Bearbeitung einer Fallsituation. Das Abfragen von 
Fachwissen reicht nicht aus. Inhalte des mündlichen Teils sind insbesondere diejenigen 
Kompetenzen, die auf Kommunikation und Reflexion ausgerichtet sind. 
Zu § 33 (Inhalt des mündlichen Teils) 
Die Vorschrift regelt den Inhalt des mündlichen Teils der staatlichen Prüfung 
Zu § 34 (Durchführung des mündlichen Teils) 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird die Anzahl der an einer mündlichen Prüfung teilnehmenden zu prüfenden 
Personen festgelegt. Um eine angemessene Prüfungssituation zu gewährleisten, wird die 
Anzahl der zu prüfenden Personen pro Prüfung auf maximal zwei Personen begrenzt.
Zu Absatz 2 
Die Prüfungsdauer darf zwischen 20 und 30 Minuten betragen. Die Vorbereitungszeit ist 
nicht Teil der Prüfungszeit.
Zu Absatz 3 
Die mündliche Prüfung findet vor zwei schulischen Fachprüferinnen oder schulischen 
Fachprüfern statt. Die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person nimmt an der Prüfung 
regelhaft nicht teil (§ 15).
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 kann Zuhörerinnen und Zuhörern bei berechtigtem Interesse die 
Anwesenheit bei der mündlichen Prüfung gestattet werden. Die störungsfreie Durchführung 
der Prüfung darf dadurch nicht gefährdet werden. Ein berechtigtes Interesse ist in der Regel 
anzunehmen, wenn es sich um Auszubildende oder Lehrkräfte der jeweiligen Pflegeschule 
handelt. Die Entscheidung über die Anwesenheit von Zuhörerinnen und Zuhörern trifft die 
dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person mit Zustimmung der zu prüfenden Personen. 
Zu § 35 (Benotung und Note für die im mündlichen Teil erbrachte Leistung) 
Zu Absatz 1 
Die Leistung des mündlichen Teils der Prüfung ist von den zwei schulischen 
Fachprüferinnen oder schulischen Fachprüfern zu benoten, die nach § 34 Absatz 3 die 
Prüfung abgenommen haben. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Festlegung der Prüfungsnote der mündlichen Prüfung. Sofern beide 
schulischen Fachprüferinnen bzw. schulischen Fachprüfer die in der mündlichen Prüfung 
erbrachte Prüfungsleistung mit mindestens „ausreichend“ bewerten (§ 36), bildet die dem 
Prüfungsausschuss vorsitzende Person die Note als arithmetisches Mittel der Einzelnoten.
Zu Absatz 3 
Die jeweilige Vornote wird bei der Bildung der Note in allen Teilen der staatlichen Prüfung 
mit 25 Prozent berücksichtigt. Die Berechnung des Zahlenwerts erfolgt auf zwei Stellen 
nach dem Komma, ohne eine Rundung vorzunehmen.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt die Fälle, in denen aufgrund der Verkürzung der 
Pflegefachassistenzausbildung gemäß § 11 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 11 Absatz 3 Satz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes keine Vornoten festgesetzt wurden. In diesen Fällen besteht 
die Note für den mündlichen Teil ausschließlich aus der Note für den mündlichen Teil der 
Prüfung.
Zu Absatz 5 
Die in § 26 geregelte Notenskala ist bei der Berechnung und bei der Bildung der Note für 
den mündlichen Teil der Prüfung anzuwenden.
Zu § 36 (Bestehen des mündlichen Teils) 
Voraussetzung für das Bestehen des mündlichen Teils der Prüfung ist, dass er im Ergebnis 
der Gesamtbetrachtung mit mindestens „ausreichend“ bewertet wird.
Zu § 37 (Wiederholung des mündlichen Teils) 
Die Vorschrift regelt die Voraussetzungen und Einzelheiten der Wiederholung der 
mündlichen Prüfung. Sie ist auch anzuwenden, wenn das Nichtbestehen Folge eines 
Rücktritts oder eines Versäumnisses des mündlichen Teils der staatlichen Prüfung ist. 
Darüber hinaus ist sie anwendbar, wenn die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person 
den mündlichen Teil der staatlichen Prüfung wegen eines Ordnungsverstoßes oder eines 
Täuschungsversuches für nicht bestanden erklärt.
Zu Absatz 1 
Wenn die auszubildende Person den mündlichen Teil der staatlichen Prüfung nicht 
bestanden hat, besteht für sie die Möglichkeit, ihn einmal zu wiederholen. 
Zu Absatz 2 
Die Wiederholung erfolgt auf Antrag der zu prüfenden Person. Der Antrag ist bei der dem 
Prüfungsausschuss vorsitzenden Person zu stellen.  
Zu Absatz 3 
Die Regelung berücksichtigt, dass nach § 19 Absatz 2 Satz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes das Ausbildungsverhältnis im Falle des Nichtbestehens der 
Prüfung um längstens sechs Monate verlängert werden kann. Auch um ungerechtfertigte 
Verzögerungen zum Nachteil der zu prüfenden Person zu vermeiden, soll die zusätzliche 
Ausbildung einschließlich der für die Prüfung erforderlichen Zeit die Dauer von sechs 
Monaten nicht überschreiten. Hiervon kann die zuständige Behörde in begründeten 
Ausnahmefällen, die den Abschluss der Wiederholungsprüfung innerhalb der Frist von 
sechs Monaten unmöglich machen, abweichen. 
Zu Absatz 4 
Diese Regelung trägt dem Umstand Rechnung, dass das Ausbildungsverhältnis nach § 19 
Absatz 2 Satz 2 des Pflegefachassistenzgesetzes um maximal weitere sechs Monate 
verlängert werden kann, wenn einer auszubildenden Person ohne ihr Verschulden auch in 
den ersten sechs Monaten des verlängerten Ausbildungsverhältnisses eine Nachholung 
der staatlichen Prüfung nicht möglich ist. 
Zu Abschnitt 4 (Praktischer Teil der staatlichen Prüfung) 
Zu § 38 (Inhalt und Ablauf des praktischen Teils) 
Zu Absatz 1 
Inhalt des praktischen Teils sind Kompetenzen in allen Kompetenzbereichen der Anlage 1. 
Zu Absatz 2 
Es wird die Art und der Schwierigkeitsgrad der Pflegesituationen geregelt, in denen der 
praktische Teil der staatlichen Prüfung stattzufinden hat. 
Zu Absatz 3 
Der praktische Teil besteht aus vier Prüfungsteilen. Die Prüfungsaufgaben sollen die 
Tätigkeitsfelder der Pflegefachassistentinnen, des Pflegefachassistenten und der 
Pflegefachassistenzpersonen umfassend abdecken.
Zu Nummer 1
Im Vorbereitungsteil kann die zu prüfende Person die Fallvorstellung gedanklich 
vorbereiten. Der Vorbereitungsteil fließt nicht in die Benotung ein. 
Zu Nummer 2
Die Fallvorstellung wird exemplarisch zu einer Prüfungsaufgabe durchgeführt. Die zu 
prüfende Person kann durch die Fallvorstellung zeigen, dass sie vorgegebene Situationen 
umfassend bewerten und die erforderlichen Handlungsnotwendigkeiten ableiten kann. 
Zu Nummer 3
Bei der Durchführung der geplanten und situativ erforderlichen Pflegemaßnahme kann die 
zu prüfende Person zeigen, dass sie den Kernbereich ihrer pflegerischen Tätigkeit 
beherrscht.
Zu Nummer 4
Das Reflexionsgespräch dient dazu, dass die zu prüfende Person die von ihr 
durchgeführten Aufgaben erläutern und begründen kann. So kann sie nachweisen, dass 
sie in der Lage ist, ihr Handeln fachlich zu begründen, zu evaluieren und die Qualität der 
Aufgabendurchführung zu bewerten.
Zu Absatz 4 
Es wird präzisiert, was die Durchführung einer geplanten und situativen Pflegemaßnahme 
nach Absatz 3 Nummer 3 umfasst.
Zu § 39 (Durchführung des praktischen Teils) 
Zu Absatz 1 
Der Inhalt des praktischen Teils wird auf Vorschlag der Pflegeschule durch die 
Fachprüferinnen und Fachprüfer festgelegt. Die Pflegemaßnahmen der Prüfungsaufgabe 
richten sich nach einem vorliegenden Pflegeplan. Die Pflegemaßnahmen sind bei einem 
oder zwei zu pflegenden Menschen auszuführen.  
Zu Absatz 2 
In die Pflegemaßnahmen der Prüfungsaufgabe müssen die betroffenen zu pflegenden 
Menschen oder eine vertretungsberechtigte Person sowie das verantwortliche 
Fachpersonal vor der Durchführung der Pflegemaßnahmen eingewilligt haben. 
Zu Absatz 3 
Es wird vorgegeben, dass die zu prüfenden Personen einzeln geprüft werden. Damit wird 
gewährleistet, dass die Kompetenzen der einzelnen zu prüfenden Person zur Bewältigung 
der Aufgaben einer Pflegefachassistentin, eines Pflegefachassistenten oder einer 
Pflegefachassistenzperson Gegenstand der Prüfung und Beurteilung sind. Bei einer 
Gruppenprüfung mit Beteiligung mehrerer zu prüfender Personen können die individuellen 
Anteile nicht zuverlässig bestimmt und nachgewiesen werden. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, dass der praktische Teil der Prüfung von zwei Fachprüferinnen und 
Fachprüfern durchgeführt wird, von denen jeweils eine Person praktische Fachprüferin
oder praktischer Fachprüfer und eine Person schulische Fachprüferin oder schulischer 
Fachprüfer ist. 
Zu Absatz 5 
Nach Absatz 5 ist eine angemessene Vorbereitungszeit unter Aufsicht zu gewähren. In 
dieser Zeit kann die zu prüfende Person die Fallvorstellung sowie die einzelnen Schritte der 
geplanten und situativ erforderlichen Pflegemaßnahme gedanklich vorbereiten.
Zu Absatz 6 
Die vorgegebenen Zeiten für die einzelnen Teile des praktischen Teils gewährleisten, dass 
die zu prüfende Person ihre Leistung den Prüferinnen und Prüfern hinreichend präsentieren 
kann und die Prüferinnen und Prüfer die Leistung angemessen bewerten können. Die 
Zeitvorgaben leisten zudem einen Beitrag dazu, dass die Prüfungen verschiedener zu 
prüfender Personen vergleichbar sind. 
Zu § 40 (Benotung und Note für die im praktischen Teil erbrachten Leistungen) 
Zu Absatz 1 
Die Leistung des praktischen Teils der Prüfung ist von denjenigen Fachprüferinnen oder 
Fachprüfern zu benoten, die auch die Prüfung durchgeführt haben. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Festlegung der Noten für die in den Prüfungsteilen erbrachte Leistung. 
Die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person bewertet die erbrachten Leistungen nicht 
selbst, sondern berechnet die Note nach den Vorgaben des Absatzes 3.
Zu Absatz 3 
Die Vornoten werden bei der Bildung der Noten des praktischen Teils der Prüfung mit einer 
einheitlichen Größenordnung von 25 Prozent berücksichtigt. Damit wird der besondere 
Stellenwert der Einzelleistungen während der staatlichen Prüfung nicht eingeschränkt. Eine 
Kompensation von mangelhaften oder ungenügenden Leistungen im Rahmen der 
staatlichen Prüfung durch Vornoten ist im Sinne der zu gewährleistenden Sicherheit der zu 
pflegenden Menschen damit nicht möglich.
Die Berechnung des Zahlenwerts erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma, ohne eine 
Rundung vorzunehmen.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt die Fälle, in denen aufgrund der Verkürzung der 
Pflegefachassistenzausbildung gemäß § 11 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 11 Absatz 3 Satz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes keine Vornoten festgesetzt wurden. In diesen Fällen besteht 
die Note für den praktischen Teil ausschließlich aus der Note für den praktischen Teil der 
Prüfung.
Zu Absatz 5 
Bei der Berechnung und bei der Bildung der Note für den praktischen Teil ist die in § 26 
geregelte Notenskala anzuwenden.
Zu § 41 (Bestehen des praktischen Teils) 
Voraussetzung für das Bestehen des praktischen Teils der Prüfung ist, dass er im Ergebnis 
der Gesamtbetrachtung mit mindestens „ausreichend“ bewertet wird.
Zu § 42 (Wiederholung des praktischen Teils und zusätzlicher Praxiseinsatz) 
Die Vorschrift regelt die Voraussetzungen und Einzelheiten der Wiederholung der 
praktischen Prüfung. Sie gilt auch, wenn das Nichtbestehen Folge eines Rücktritts oder des 
Versäumnisses von einem Teil der staatlichen Prüfung ist. Darüber hinaus ist sie 
anwendbar, wenn die vorsitzende Person des Prüfungsausschusses einen Teil der 
staatlichen Prüfung wegen eines Ordnungsverstoßes oder eines Täuschungsversuches für 
nicht bestanden erklärt.
Zu Absatz 1 
Wenn die auszubildende Person den praktischen Teil der staatlichen Prüfung nicht 
bestanden hat, besteht für sie die Möglichkeit, ihn einmal zu wiederholen. 
Zu Absatz 2 
Die Wiederholung erfolgt auf Antrag der zu prüfenden Person. Der Antrag ist bei der dem 
Prüfungsausschuss vorsitzenden Person zu stellen.  
Zu Absatz 3 
Hat die zu prüfende Person den praktischen Teil der staatlichen Prüfung zu wiederholen, 
muss sie vor der Wiederholung einen zusätzlichen Praxiseinsatz absolvieren. Die Dauer 
und den Inhalt der zusätzlichen praktischen Ausbildung bestimmt die dem 
Prüfungsausschuss vorsitzende Person. Maßstab sind dabei die in der Prüfung 
festgestellten Defizite. Die vorsitzende Person berücksichtigt dabei auch, dass nach § 19 
Absatz 2 Satz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes das Ausbildungsverhältnis im Falle des 
Nichtbestehens der Prüfung um längstens sechs Monate verlängert werden kann. Auch um 
ungerechtfertigte Verzögerungen zum Nachteil der zu prüfenden Person zu vermeiden, soll 
die zusätzliche Ausbildung einschließlich der für die Prüfung erforderlichen Zeit die Dauer 
von sechs Monaten nicht überschreiten.  
Zu Absatz 4 
Voraussetzung für die Zulassung zur Wiederholung eines Prüfungsteils ist, dass die zu 
prüfende Person den zusätzlichen Praxiseinsatz nachweisen kann. 
Zu Absatz 5 
Die Regelung berücksichtigt, dass nach § 19 Absatz 2 Satz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes das Ausbildungsverhältnis auf Verlangen der auszubildenden 
Person im Falle des Nichtbestehens der Prüfung um längstens sechs Monate verlängert 
werden kann. Auch um ungerechtfertigte Verzögerungen zum Nachteil der zu prüfenden 
Person zu vermeiden, soll die zusätzliche Ausbildung einschließlich der für die Prüfung 
erforderlichen Zeit die Dauer von sechs Monaten nicht überschreiten. Hiervon kann die 
zuständige Behörde in begründeten Ausnahmefällen, die den Abschluss der 
Wiederholungsprüfung innerhalb der Frist von sechs Monaten unmöglich machen, 
abweichen.
Zu Absatz 6 
Diese Regelung trägt dem Umstand Rechnung, dass das Ausbildungsverhältnis nach § 19 
Absatz 2 Satz 2 des Pflegefachassistenzgesetzes auf Verlangen der auszubildenden 
Person um maximal weitere sechs Monate verlängert werden kann, wenn einer 
auszubildenden Person ohne ihr Verschulden auch in den ersten sechs Monaten des 
verlängerten Ausbildungsverhältnisses eine Nachholung der staatlichen Prüfung nicht 
möglich ist.
Zu Absatz 7 
Vor der Wiederholung des praktischen Teils der staatlichen Prüfung ist ein zusätzlicher 
Praxiseinsatz nicht erforderlich, wenn die praktische Pflegefachassistenzausbildung der zu 
prüfenden Person gemäß § 11 Absatz 2 Satz 1 oder § 11 Absatz 3 Satz 1 des 
Pflegefachassistenzgesetzes um den vollen Umfang verkürzt wurde. In diesen Fällen, in 
denen die zuständige Behörde auf Antrag der auszubildenden Person die praktische 
Pflegefachassistenzausbildung um den vollen Umfang verkürzt hat, hat die auszubildende 
Person in den 36 Monaten vor Antragsstellung bereits umfangreiche praktische 
Erfahrungen in der Pflege gesammelt.  
Zu Abschnitt 5 (Abschluss des Prüfungsverfahrens)
Zu § 43 (Bestehen und Gesamtnote der staatlichen Prüfung) 
Als Berufszulassungsprüfung dient die staatliche Prüfung der Feststellung, ob das 
Ausbildungsziel erreicht wurde und die Auszubildenden den Anforderungen des Berufs im 
Alltag genügen. Diese Befähigung weisen sie unter Anwendung sämtlicher in der 
Ausbildung erworbenen Kompetenzen in der abschließenden Prüfung nach.
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird das Bestehen der staatlichen Prüfung geregelt. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift regelt die Ermittlung der Gesamtnote der staatlichen Prüfung. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Bildung der Gesamtnote der staatlichen Prüfung einschließlich der 
Gewichtung der drei Prüfungsteile.
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 ist die in § 26 geregelte Notenskala bei der Berechnung und bei der Bildung 
der Gesamtnote der staatlichen Prüfung anzuwenden. 
Zu § 44 (Zeugnis über die staatliche Prüfung) 
Zu Absatz 1 
Nach Bestehen der staatlichen Prüfung ist der geprüften Person ein Zeugnis von der 
zuständigen Behörde auszustellen. Absatz 1 bestimmt darüber hinaus, dass die Behörde 
das Zeugnis nach den Vorgaben der Anlage 4 zu erstellen hat.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass die Einzelnoten der drei Teile der staatlichen Prüfung und die 
Gesamtnote auf dem Zeugnis auszuweisen sind. Dabei handelt es sich nicht um eine 
abschließende Aufzählung.
Zu § 45 (Mitteilung bei Nichtbestehen der staatlichen Prüfung) 
Wer die staatliche Prüfung nicht bestanden hat, wird darüber schriftlich oder elektronisch 
informiert. Die Mitteilung des Nichtbestehens der staatlichen Prüfung hat im Falle der 
elektronischen Übermittlung barrierefrei zu erfolgen. Damit die zu prüfende Person die 
Entscheidung nachvollziehen und überprüfen kann, sind die Prüfungsergebnisse 
anzugeben. 
Zu § 46 (Aufbewahrung der Prüfungsunterlagen und Einsichtnahme)
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird bestimmt, dass Aufsichtsarbeiten drei Jahre, die Anträge auf Zulassung 
zur Prüfung und die Prüfungsniederschrift zehn Jahre aufzubewahren sind. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 enthält das Recht auf Einsicht in die Prüfungsunterlagen. Davon umfasst sind die 
Niederschrift, die schriftlichen Prüfungsarbeiten und ihre Bewertung, die Mitschriften der 
mündlichen und praktischen Prüfungen und sämtliche Anträge sowie die dazugehörenden 
Entscheidungen. 
Zu Teil 3 (Erlaubnisurkunde)
Zu § 47 (Ausstellung der Erlaubnisurkunde) 
Die Vorschrift verweist auf das in Anlage 7 vorgeschriebene amtliche Muster für die 
Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung.  
Zu Teil 4 (Anerkennung von ausländischen Abschlüssen, erforderliche 
Anpassungsmaßnahmen und Erbringung von Dienstleistungen) 
Dieser Teil enthält Einzelheiten zur Anerkennung von Berufsqualifikationen, die außerhalb 
des Geltungsbereichs des Pflegefachassistenzgesetzes erworben wurden.  
Zu Abschnitt 1 (Allgemeine Vorschriften)
Zu § 48 (Begriffsbestimmung) 
Für eine bessere Leseverständlichkeit der Verordnung werden an dieser Stelle die Begriffe 
definiert, die in der Verordnung verwendet werden. Sie betreffen vor allem den 
Anwendungsbereich der EU-Berufsanerkennungsrichtlinie. Der Begriff „gleichgestellter 
Staat“, für den sich hinsichtlich der Anerkennung von Berufsqualifikationen nach dem Recht 
der Europäischen Union eine Gleichstellung ergibt, erfasst derzeit nur die Schweiz. Es ist 
jedoch nicht ausgeschlossen, dass es zukünftig weitere Sonderabkommen mit einzelnen 
Staaten geben wird.
Zu Abschnitt 2 (Verfahren) 
Zu § 49 (Frist der Behörde für die Bestätigung des Antragseingangs) 
Diese Vorschrift sowie § 51 regeln die Fristen für die Anerkennung der Gleichwertigkeit von 
ausländischen Berufsqualifikationen durch die zuständige Behörde. Die Frist für die 
Empfangsbestätigung des Antragseingangs beträgt einen Monat. Die zuständige Behörde 
muss außerdem innerhalb dieser Frist mitteilen, welche Unterlagen fehlen, die für den 
Nachweis der Erfüllung der Voraussetzungen zum Führen der Berufsbezeichnung 
„Pflegefachassistentin“, „Pflegefachassistent“ oder „Pflegefachassistenzperson“ 
erforderlich sind. Die Vorschrift setzt Artikel 51 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG um.
Zu § 50 (Erforderliche Unterlagen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 enthält die Vorgaben, welche Unterlagen für die Antragsbearbeitung und damit für 
die Erteilung der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 2 des 
Pflegefachassistenzgesetzes notwendig sind.
Die Vorlage einer tabellarischen Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und der 
ausgeübten Erwerbstätigkeiten (Nummer 1) dient der Beurteilung der Gleichwertigkeit der 
Berufsqualifikation. Sie kann in deutscher oder englischer Sprache vorgelegt werden. Die 
Aufstellung wird benötigt, um gegebenenfalls entscheiden zu können, ob festgestellte 
wesentliche Unterschiede durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden können, 
die die antragstellende Person im Rahmen der Berufsausübung oder durch lebenslanges 
Lernen erworben hat. Die Erklärung nach Nummer 5 bezieht sich auf einen Antrag auf 
Feststellung der Gleichwertigkeit nach dem Pflegefachassistenzgesetz. Eine parallele 
Antragsstellung nach dem PflBG, wie sie in § 40 Absatz 3 Satz 4 PflBG vorgesehen ist, ist 
hiervon nicht umfasst. 
Die Vorschrift orientiert sich an Artikel 50 in Verbindung mit Anhang VII der Richtlinie 
2005/36/EG. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift regelt, in welcher Form die Unterlagen nach Absatz 1 vorzulegen sind. Die 
antragsstellende Person hat die Möglichkeit die Unterlagen elektronisch einzureichen. Es 
wird normiert, dass die zuständige Behörde in begründeten Fällen ausnahmsweise 
Übersetzungen in deutscher Sprache verlangen kann. Hierfür hat Sie der antragsstellenden 
Person eine angemessene Frist zu setzen. Zudem sind Anforderungen an die Übersetzung 
enthalten. Die öffentliche Bestellung oder Beeidigung der Übersetzerin oder des 
Übersetzers kann in Deutschland oder im Ausland erfolgen.
Zu Absatz 3 
Die zuständige Behörde kann Abweichungen von der in Absatz 2 geregelten Form 
zulassen. Dies kann insbesondere genutzt werden, um auf die Übersetzung der Unterlagen 
in englischer oder deutscher Sprache zu verzichten. 
Zu Absatz 4 
Satz 1 regelt die Befugnis der zuständigen Behörde, definierte weitere Informationen 
anzufordern, soweit dies zur Bewertung der Gleichwertigkeit erforderlich ist. Unter den 
Voraussetzungen des Satzes 2 kann sich die zuständige Behörde diesbezüglich auch an 
die zuständige Stelle des Ausbildungsstaats wenden.
Zu Absatz 5 
Sofern die zuständige Behörde begründete Zweifel an der Echtheit oder Richtigkeit der 
Unterlagen hat, kann sie von der antragstellenden Person die Vorlage weiterer Unterlagen 
verlangen, aus der sich die Echtheit oder Richtigkeit ergibt. Die erneute Vorlage muss 
innerhalb einer von der zuständigen Behörde festgelegten Frist erfolgen, die die notwendige 
Zeit zur Beschaffung der Unterlagen angemessen berücksichtigt. 
Sofern es sich um Unterlagen handelt, die ein Mitgliedstaat der Europäischen Union oder 
ein weiterer Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder 
ein gleichgestellter Staat ausgestellt oder anerkannt hat, kann die zuständige Behörde eine 
Bestätigung der Authentizität oder beglaubigte Kopien der Unterlagen verlangen. 
Zu Absatz 6 
Nach Satz 1 muss die antragstellende Person die beabsichtigte Erwerbstätigkeit in einem 
Land durch geeignete Unterlagen darlegen. In Satz 2 werden beispielhaft, aber nicht 
abschließend, geeignete Unterlagen genannt. Für den in Satz 3 definierten Personenkreis 
gilt die Pflicht zur Darlegung der beabsichtigten Erwerbstätigkeit grundsätzlich nicht.
Zu § 51 (Frist der Behörde für die Entscheidung über den Antrag) 
Zu Absatz 1 
Es wird eine Frist von drei Monaten für die Entscheidung über den Antrag nach § 2 in 
Verbindung mit § 25 Pflegefachassistenzgesetz geregelt. 
Die Vorschrift setzt Artikel 51 Absatz 2 der Richtlinie 2005/36/EG um.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 enthält eine Frist von zwei Monaten für die Entscheidung über den Antrag. Dies 
gilt im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes. Sie wird parallel zu anderen reglementierten 
Berufen im Gesundheits- und Pflegebereich und zur Sicherung des besonderen 
Fachkräftebedarfs festgelegt. Die Vorgabe, dass die Frist erst nach Vorlage aller 
erforderlichen Unterlagen bei der zuständigen Behörde beginnt, gilt auch für diese verkürzte 
Frist. Es handelt sich um eine Soll-Vorschrift, die auch der Sicherstellung des 
Patientenschutzes dient. Die zuständige Behörde muss in schwierigen Fällen mit erhöhtem 
Zeitbedarf die Möglichkeit haben, sachgerecht zu prüfen.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält die Regelung, dass die von der zuständigen Behörde festgelegte Frist 
gehemmt wird, wenn weitere Unterlagen oder Informationen nach § 50 Absatz 2 Satz 3, 
Absatz 4 oder 5 verlangt werden.
Zu § 52 (Bescheid bei Feststellung wesentlicher Unterschiede) 
Zu Absatz 1 
Stellt die Behörde hinsichtlich der Gleichwertigkeit wesentliche Unterschiede fest, hat sie 
der antragstellenden Person einen rechtsmittelfähigen Bescheid auszustellen.
Zu Absatz 2 
Es wird geregelt, welche Angaben der Bescheid zur Feststellung der wesentlichen 
Unterschiede notwendigerweise enthalten muss.
Zu Abschnitt 3 (Ausgleichsmaßnahmen nach § 26 des 
Pflegefachassistenzgesetzes) 
Zu Unterabschnitt 1 (Eignungsprüfung) 
Dieser Abschnitt gilt für antragstellende Personen, die eine Berufsqualifikation vorlegen, die 
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat 
oder in einem gleichgestellten Staat erworben worden ist. Er gilt auch für antragstellende 
Personen, deren Berufsqualifikation in einem Drittstaat, der kein gleichgestellter Staat ist, 
erworben worden und bereits in einem anderen Mitgliedsstaat der Europäischen Union, in 
einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat anerkannt worden ist. 
Zugleich ist die Eignungsprüfung Anpassungsmaßnahme bei vorübergehender und 
gelegentlicher Dienstleistungserbringung. 
Zu § 53 (Zweck der Eignungsprüfung) 
Die Eignungsprüfung dient dem Nachweis, dass die zu prüfende Person über die 
notwendigen Kompetenzen verfügt, um die von der Behörde festgestellten wesentlichen 
Unterschiede auszugleichen. 
Zu § 54 (Eignungsprüfung als staatliche Prüfung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt fest, dass die Eignungsprüfung in Form einer staatlichen Prüfung stattfindet. 
Zu Absatz 2 
Nach Satz 1 können die Länder zur Durchführung der Eignungsprüfung die 
Prüfungsausschüsse und die Prüfungstermine der staatlichen Prüfung für die 
Auszubildenden zur Pflegefachassistentin, zum Pflegefachassistenten oder zu 
Pflegefachassistenzperson nutzen. Nach Satz 2 müssen die Länder gewährleisten, dass 
die antragstellende Person innerhalb von sechs Monaten, nachdem sie die Entscheidung 
getroffen hat, dass sie eine Eignungsprüfung absolvieren möchte, die Eignungsprüfung 
ablegen kann. Damit wird gewährleistet, dass die antragstellende Person zügig ihre Prüfung 
durchlaufen kann. Satz 2 setzt Artikel 14 Absatz 7 der Richtlinie 2005/36/EG um.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 erklärt § 16, §§ 20 bis 24 und § 46 auf die Eignungsprüfung für anwendbar, soweit 
dieser Unterabschnitt nichts anderes regelt. 
Zu § 55 (Inhalt der Eignungsprüfung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass die Eignungsprüfung aus einer praktischen Prüfung besteht, die mit 
Prüfungsgesprächen verbunden ist.
Zu Absatz 2 
Im Rahmen der Eignungsprüfung werden mindestens zwei und höchstens vier praktische 
Aufgabenstellungen in nichtkomplexen Pflegesituationen geprüft.
Zu Absatz 3 
Jede der Aufgabenstellungen ist mit einem Prüfungsgespräch zu verbinden. Dadurch wird 
sichergestellt, dass der Prüfungsinhalt auch mündlich von der zu prüfenden Person 
erläutert werden kann. 
Zu Absatz 4 
Jede Aufgabenstellung soll mit einer Dauer von maximal 100 Minuten geprüft werden. Die 
zu prüfende Person hat anhand einer konkreten praktischen Aufgabe in nichtkomplexen 
Pflegesituationen ihre Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen nachzuweisen.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 enthält die Aufgabe der zuständigen Behörde, die Anzahl der Aufgabenstellungen 
sowie die zu prüfenden Inhalte festzulegen. Bei der Auswahl sind die von der Behörde 
festgestellten wesentlichen Unterschiede zu berücksichtigen.
Zu § 56 (Prüfungsort der Eignungsprüfung) 
Zu Absatz 1 
Die zuständige Behörde hat den Prüfungsort für jede Aufgabenstellung der 
Eignungsprüfung festzulegen. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 kommen als Prüfungsorte regelhaft solche in Betracht, die geeignete 
Einrichtungen im Sinne des § 6 Absatz 1 Pflegefachassistenzgesetzes sind. 
Zu § 57 (Durchführung der Eignungsprüfung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt fest, dass die Eignungsprüfung von einer schulischen Fachprüferin oder 
einem schulischen Fachprüfer und einer praktischen Fachprüferin oder einem praktischen 
Fachprüfer durchgeführt wird.
Zu Absatz 2 
Nachfragen bezüglich des praktischen Vorgehens sind den Fachprüferinnen und 
Fachprüfern nach Absatz 2 gestattet. 
Zu § 58 (Bewertung und Bestehen der Eignungsprüfung) 
§ 58 regelt das Bewerten und Bestehen der Eignungsprüfung. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass die Fachprüferinnen und Fachprüfer, die die Prüfung durchgeführt 
haben, auch die Bewertung vornehmen. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 ist jede Aufgabenstellung gesondert zu bewerten.
Zu Absatz 3 
Bewertet wird die Leistung entweder mit „bestanden“ oder mit „nicht bestanden“. Mit 
„bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie mindestens der Note „ausreichend (4)“ entspricht. 
Mit „nicht bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie der Note „mangelhaft (5)“ oder 
„ungenügend (6)“ der Notendefinition in § 26 entspricht.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, dass die Eignungsprüfung bestanden ist, wenn jede Aufgabenstellung mit 
„bestanden“ bewertet worden ist. Sobald eine Fachprüferin oder ein Fachprüfer eine 
Aufgabenstellung mit „nicht bestanden“ bewertet, ist die Eignungsprüfung nicht bestanden. 
Zu § 59 (Wiederholung) 
Jede Aufgabenstellung der Eignungsprüfung, die nicht bestanden wurde, darf auf Antrag 
einmal wiederholt werden. 
Zu § 60 (Bescheinigung) 
Über das Ergebnis der Eignungsprüfung ist von der dem Prüfungsausschuss vorsitzenden 
Person eine Bescheinigung nach dem Muster der 8 auszustellen. 
Zu Unterabschnitt 2 (Anpassungslehrgang) 
Zu § 61 (Ziel und Inhalt des Anpassungslehrgangs) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 definiert das Lehrgangsziel des Anpassungslehrgangs. Mit dem 
Anpassungslehrgang sollen die festgestellten wesentlichen Unterschiede ausgeglichen 
werden.
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 legt die zuständige Behörde neben den Inhalten eine angemessene Dauer 
für den Anpassungslehrgang fest. Die maximale Dauer des 
Anpassungslehrgangslehrgangs wird von § 26 Absatz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes 
auf 18 Monate festgelegt.  
Zu § 62 (Durchführung des Anpassungslehrgangs)
Zu Absatz 1 
Während des Anpassungslehrgangs wird der Beruf unter der Verantwortung einer Person 
ausgeübt, die die Erlaubnis zum Führen einer der in Nummer 1 bis 3 aufgeführten 
Berufsbezeichnungen innehaben muss. Für Personen, die eine Erlaubnis zum Führen der 
Berufsbezeichnung auf der Grundlage des Krankenpflegegesetzes oder des 
Altenpflegegesetzes erhalten haben, gilt diese Erlaubnis nach § 64 PflBG als Erlaubnis 
nach § 1 Satz 1 PflBG fort. 
Zu Absatz 2 
Kennzeichnend ist, dass im Rahmen des Anpassungslehrgangs je nach festgelegtem 
Lehrgangsziel theoretischer und praktischer Unterricht oder eine praktische Ausbildung mit 
theoretischer Unterweisung oder beides stattfindet.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 gibt vor, dass der theoretische und praktische Unterricht an Pflegeschulen, die die 
Mindestanforderungen in § 8 des Pflegefachassistenzgesetzes erfüllen, oder in 
vergleichbaren Einrichtungen durchgeführt wird.
Zu Absatz 4 
Für die praktische Ausbildung wird festgelegt, dass diese nur an Einrichtungen, die nach § 
6 Absatz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes geeignet sind, oder in vergleichbaren 
Einrichtungen durchgeführt wird. Die zuständige Behörde kann Einrichtungen als 
vergleichbar anerkennen, die geeignet sind, die praktischen Kenntnisse, Fähigkeiten und 
Kompetenzen zu vermitteln und die Kriterien des § 6 Absatz 3 PflFAssG bei der Beurteilung 
heranziehen. Es soll sichergestellt werden, dass auch bei der Durchführung des 
Anpassungslehrgangs der Praxisbezug gewährleistet ist und die vergleichbaren 
zukünftigen Einsatzorte einbezogen werden.
Zu Absatz 5 
Durch die angemessene Beteiligung praxisanleitender Personen an der theoretischen 
Unterweisung wird der Praxisbezug sichergestellt. 
Zu § 63 (Bescheinigung) 
Über die Teilnahme am Anpassungslehrgang ist eine Bescheinigung nach dem Muster der 
Anlage 9 auszustellen.
Zu Abschnitt 4 (Ausgleichsmaßnahmen nach § 27 des 
Pflegefachassistenzgesetzes) 
Zu Unterabschnitt 1 (Kenntnisprüfung) 
Dieser Abschnitt gilt für antragstellende Personen, die eine Berufsqualifikation aus einem 
Drittstaat vorlegen und deren Berufsqualifikation nicht bereits in einem anderen 
Mitgliedsstaat der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem 
gleichgestellten Staat anerkannt worden ist.  
Zu § 64 (Zweck der Kenntnisprüfung) 
In der Vorschrift wird der Zweck der Kenntnisprüfung bestimmt. Dieser besteht in der 
Feststellung der für die Ausübung des Berufes der Pflegefachassistentin, des 
Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson erforderlichen Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Kompetenzen. 
Zu § 65 (Kenntnisprüfung als staatliche Prüfung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt fest, dass die Kenntnisprüfung in Form einer staatlichen Prüfung stattfindet. 
Zu Absatz 2 
Nach Satz 1 können die Länder zur Durchführung der Kenntnisprüfung die 
Prüfungsausschüsse und die Prüfungstermine der staatlichen Prüfung für die 
Auszubildenden zur Pflegefachassistentin, zum Pflegefachassistenten oder zu 
Pflegefachassistenzperson nutzen. Nach Satz 2 müssen die Länder gewährleisten, dass 
die antragstellende Person innerhalb von sechs Monaten, nachdem sie die Entscheidung
getroffen hat, dass sie eine Kenntnisprüfung absolvieren möchte, die Kenntnisprüfung 
ablegen kann. Damit wird gewährleistet, dass die antragstellende Person zügig ihre Prüfung 
durchlaufen kann. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 erklärt § 16, §§ 20 bis 24 und § 46 auf die Kenntnisprüfung für anwendbar, soweit 
dieser Unterabschnitt nichts anderes regelt. 
Zu § 66 (Teile der Kenntnisprüfung) 
Die Kenntnisprüfung umfasst einen mündlichen und einen praktischen Teil. 
Zu § 67 (Inhalt des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung) 
In Absatz 1 werden die Inhalte des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung festgelegt. 
Absatz 2 bestimmt die Dauer des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung, die mindestens 
45 Minuten und höchstens 60 Minuten je zu prüfender Person beträgt. 
Zu § 68 (Prüfungsort des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung) 
Zu Absatz 2 
Der Prüfungsort für den mündlichen Teil der Kenntnisprüfung wird gemäß Absatz 1 durch 
die zuständige Behörde festgelegt. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 kommen als Prüfungsorte regelhaft solche in Betracht, die geeignete 
Einrichtungen im Sinne des § 6 Absatz 1 Pflegefachassistenzgesetzes sind oder von der 
zuständigen Behörde als vergleichbar geeignet anerkannt worden sind.
Zu § 69 (Durchführung des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung) 
Es wird geregelt, dass der mündliche Teil der Eignungsprüfung von zwei schulischen 
Fachprüferin oder Fachprüfern abgenommen wird.  
Zu § 70 (Bewertung und Bestehen des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass die Fachprüferinnen und Fachprüfer, die die Prüfung durchgeführt 
haben, auch die Bewertung vornehmen. 
Zu Absatz 2 
Bewertet wird die Leistung entweder mit „bestanden“ oder mit „nicht bestanden“. Mit 
„bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie mindestens der Note „ausreichend (4)“ entspricht. 
Mit „nicht bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie der Note „mangelhaft (5)“ oder 
„ungenügend (6)“ der Notendefinition in § 26 entspricht.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass der mündliche Teil der Kenntnisprüfung dann bestanden ist, wenn die 
Leistung von allen Fachprüferinnen und Fachprüfern mit bestanden bewertet worden ist.
Sobald eine Fachprüferin oder ein Fachprüfer die erbrachte Leistung mit „nicht bestanden“ 
bewertet, ist der mündliche Teil der Kenntnisprüfung nicht bestanden. 
Zu § 71 (Wiederholung des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung)
§ 71 enthält eine Regelung zu den Wiederholungsmöglichkeiten des mündlichen Teils der 
Kenntnisprüfung. Er kann auf Antrag einmal wiederholt werden. Der Antrag ist an die dem 
Prüfungsausschuss vorsitzende Person zu richten. 
Zu § 72 (Inhalt des praktischen Teils der Kenntnisprüfung) 
Die Vorschrift legt Einzelheiten des praktischen Teils der Kenntnisprüfung nach § 27 Absatz 
1 Nummer 1 des Pflegefachassistenzgesetzes fest. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt den Umfang des praktischen Teils der Kenntnisprüfung, die aus mindestens 
zwei und höchstens vier Aufgabenstellungen besteht. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 legt fest, dass die Prüfung jeder Aufgabenstellung höchstens 100 Minuten dauern 
darf. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält den Auftrag an die zuständige Behörde, die Anzahl der 
Aufgabenstellungen und die zu prüfenden Inhalte für den praktischen Teil der 
Kenntnisprüfung festzulegen. 
Zu § 73 (Prüfungsort des praktischen Teils der Kenntnisprüfung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Zuständigkeit der zuständigen Behörde für die Festlegung der 
Prüfungsorte. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 kommen als Prüfungsorte regelhaft solche in Betracht, die geeignete 
Einrichtungen im Sinne des § 6 Absatz 1 Pflegefachassistenzgesetzes sind. 
Zu § 74 (Durchführung des praktischen Teils der Kenntnisprüfung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt fest, dass der praktische Teil der Kenntnisprüfung von einer schulischen 
Fachprüferin oder einem schulischen Fachprüfer und einer praktischen Fachprüferin oder 
einem praktischen Fachprüfer durchgeführt wird.
Zu Absatz 2 
Den Fachprüferinnen und Fachprüfern sind nach Absatz 2 Nachfragen bezüglich des 
praktischen Vorgehens der zu prüfenden Person gestattet.
Zu § 75 (Bewertung und Bestehen des praktischen Teils der Kenntnisprüfung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass die Fachprüferinnen und Fachprüfer, die die Prüfung durchgeführt 
haben, auch die Bewertung vornehmen. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 ist jede Aufgabenstellung gesondert zu bewerten. 
Zu Absatz 3 
Bewertet wird die Leistung entweder mit „bestanden“ oder mit „nicht bestanden“. Mit 
„bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie mindestens der Note „ausreichend (4)“ entspricht. 
Mit „nicht bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie der Note „mangelhaft (5)“ oder 
„ungenügend (6)“ der Notendefinition in § 26 entspricht.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, dass der praktische Teil der Kenntnisprüfung dann bestanden ist, wenn alle 
Aufgabenstellungen mit bestanden bewertet worden sind. Sobald eine Fachprüferin oder 
ein Fachprüfer eine Aufgabenstellung mit „nicht bestanden“ bewertet, ist der praktische Teil 
der Kenntnisprüfung nicht bestanden. 
Zu § 76 (Wiederholung des praktischen Teils der Kenntnisprüfung)
§ 76 enthält eine Regelung, zu den Wiederholungsmöglichkeiten des praktischen Teils der 
Kenntnisprüfung. Danach kann jede Aufgabenstellung auf Antrag einmal wiederholt 
werden.
Zu § 77 (Bestehen der Kenntnisprüfung) 
Nach § 77 ist Voraussetzung für den erfolgreichen Abschluss der Kenntnisprüfung, dass 
die zu prüfende Person den mündlichen und den praktischen Prüfungsteil bestanden hat. 
Zu § 78 (Bescheinigung) 
Die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person stellt über das Ergebnis der 
Kenntnisprüfung eine Bescheinigung nach dem in Anlage 10 dieser Verordnung 
vorgegebenen Muster aus.
Zu Unterabschnitt 2 (Anpassungslehrgang) 
Zu § 79 (Ziel und Inhalt des Anpassungslehrgangs) 
Zu Absatz 1 
Ziel des Anpassungslehrgangs ist es, dass die von der zuständigen Behörde festgestellten 
wesentlichen Unterschiede zwischen den im Ausland erworbenen Kompetenzen, 
Kenntnisse und Fähigkeiten im Rahmen der dort erworbenen Berufsqualifikation und der 
für die Berufsausübung in Deutschland erforderlichen Kompetenzen, Kenntnisse und 
Fähigkeiten für den Beruf der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der 
Pflegefachassistenzperson ausgeglichen werden.
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 legt die zuständige Behörde eine angemessene Dauer des 
Anpassungslehrgangs fest.  
Zu § 80 (Durchführung des Anpassungslehrgangs) 
Zu Absatz 1 
Während des Anpassungslehrgangs wird der Beruf unter der Verantwortung einer Person 
ausgeübt, die die Erlaubnis zum Führen einer der in Nummer 1 bis 4 aufgeführten
Berufsbezeichnungen innehaben muss. Für Personen, die eine Erlaubnis zum Führen der 
Berufs-bezeichnung auf der Grundlage des Krankenpflegegesetzes oder des 
Altenpflegegesetzes erhalten haben, gilt diese Erlaubnis nach § 64 PflBG als Erlaubnis 
nach § 1 Satz 1 PflBG fort. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 beschreibt die Inhalte des Anpassungslehrgangs. Kennzeichnend ist, dass im 
Rahmen des Anpassungslehrgangs theoretischer und praktischer Unterricht oder eine 
praktische Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder beides stattfindet. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 gibt vor, dass der theoretische und praktische Unterricht an Schulen, die die 
Mindestanforderungen nach § 8 des Pflegefachassistenzgesetzes erfüllen, oder in 
vergleichbaren Einrichtungen durchgeführt wird.
Zu Absatz 4 
Für die praktische Ausbildung wird festgelegt, dass diese nur an Einrichtungen, die nach § 
6 Absatz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes geeignet sind, oder in vergleichbaren 
Einrichtungen durchgeführt wird. Die zuständige Behörde kann Einrichtungen als 
vergleichbar anerkennen, die geeignet sind, die praktischen Kenntnisse, Fähigkeiten und 
Kompetenzen zu vermitteln und die Kriterien des § 6 Absatz 3 des 
Pflegefachassistenzgesetzes bei der Beurteilung heranziehen. Es soll sichergestellt 
werden, dass auch bei der Durchführung der Praxisbezug des Anpassungslehrgangs 
gewährleistet ist und die vergleichbaren zukünftigen Einsatzorte einbezogen werden.
Zu Absatz 5 
Durch die angemessene Beteiligung praxisanleitender Personen an der theoretischen 
Unterweisung wird der Praxisbezug sichergestellt. 
Zu Absatz 6 
Der Anpassungslehrgang wird mit einer Prüfung in Form eines Abschlussgesprächs 
abgeschlossen. 
Zu Absatz 7 
Soweit in den Unterabschnitt nichts anderes bestimmt ist, wird festgelegt, dass für das 
Abschlussgespräch die §§ 16, 20 bis 24 und 46 entsprechend gelten.
Zu § 81 (Ziel und Inhalt des Abschlussgesprächs) 
Absatz 1 beschreibt als Ziel des Abschlussgesprächs, die Überprüfung, ob die 
antragstellende Person das Lehrgangsziel nach § 79 Absatz 1 erreicht hat, ob sie also 
diejenigen Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen erworben hat, die zur Ausübung des 
Berufs der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der 
Pflegefachassistenzperson erforderlich sind. Dementsprechend bestimmt Absatz 2, dass 
Inhalt des Abschlussgesprächs, die im Anpassungslehrgang vermittelten Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Kompetenzen sind, also die von der zuständigen Behörde zum Ausgleich 
der festgestellten Unterschiede bestimmten Inhalte des Anpassungslehrgangs. 
Zu § 82 (Durchführung des Abschlussgesprächs) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, wer das Abschlussgespräch durchführt. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 sind den Prüferinnen und Prüfern Nachfragen gestattet. 
Zu § 83 (Bewertung und erfolgreiches Absolvieren des Anpassungslehrgangs) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt, dass die Fachprüferinnen und Fachprüfer die Leistung bewerten. 
Zu Absatz 2 
Die Leistung im Abschlussgespräch wird entweder mit „bestanden“ oder mit „nicht 
bestanden“ bewertet. Mit „bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie mindestens der Note 
„ausreichend (4)“ entspricht. Mit „nicht bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie der Note 
„mangelhaft (5)“ oder „ungenügend (6)“ entspricht. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 ist der Anpassungslehrgang erfolgreich absolviert, wenn das 
Abschlussgespräch mit „bestanden“ bewertet worden ist.
Zu § 84 (Verkürzung, Verlängerung und Wiederholung des Anpassungslehrgangs) 
Zu Absatz 1 
Auf Antrag kann die zuständige Behörde die Dauer des Anpassungslehrgangs verkürzen. 
Dem Antrag ist eine Begründung einer praxisanleitenden Person, eines Fachprüfers oder 
einer Fachprüferin beizufügen, die die Person während des Anpassungslehrgangs betreut 
hat und die Kompetenzen und Fähigkeiten einschätzen kann. 
Zu Absatz 2 
Wird beim Abschlussgespräch festgestellt, dass die antragstellende Person den 
Anpassungslehrgang ohne Erfolg absolviert hat, wird der Lehrgang verlängert und ein 
erneutes Abschlussgespräch geführt. Die Fachprüferinnen oder Fachprüfer entscheiden 
über die Dauer der Verlängerung.
Zu Absatz 3 
Der Anpassungslehrgang darf einmal verlängert werden. Die Verlängerung schließt mit 
einem erneuten Abschlussgespräch ab. 
Zu Absatz 4 
Für den Fall, dass das Abschlussgespräch auch nach der Verlängerung mit „nicht 
bestanden“ bewertet wird, legt Absatz 4 fest, dass der Anpassungslehrgang einmal 
wiederholt werden darf. Ein endgültig nicht bestandenes Abschlussgespräch schließt eine 
spätere Anerkennung der Berufsqualifikation der antragstellenden Person nicht aus. 
Gemäß § 51 des Verwaltungsverfahrensgesetzes können neue Tatsachenvorträge ein 
Wiederaufgreifen des Verfahrens rechtfertigen. Als solche kommen Nachweise weiterer 
Qualifikationen in Betracht, die die antragstellende Person nach dem endgültigen 
Abschluss eines vorhergehenden Anerkennungsverfahrens, in dem die 
Anpassungsmaßnahmen nicht bestanden wurden, erworben hat. 
Zu § 85 (Bescheinigung) 
Zu Absatz 1 und Absatz 2 
Über die Teilnahme am Anpassungslehrgang ist eine Bescheinigung nach dem Muster der 
Anlage 11 auszustellen.
Zu Abschnitt 5 (Nachweise der Zuverlässigkeit und der gesundheitlichen Eignung 
durch Inhaberinnen und Inhaber von Berufsqualifikationen aus einem anderen 
Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat)
Zu § 86 (Nachweise der Zuverlässigkeit) 
Nach § 2 Nummer 2 des Pflegefachassistenzgesetzes ist Voraussetzung für die Erteilung 
der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung Pflegefachassistentin, 
Pflegefachassistent oder Pflegefachassistenzperson, dass sich die antragstellende Person 
nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich ihre Unzuverlässigkeit zur 
Ausübung des Berufs ergibt. § 86 gilt für Personen, die mit einer Berufsqualifikation aus 
einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten 
Staat eine Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung beantragen. Die Vorschrift regelt, 
wie die genannten Personen die Voraussetzungen des § 2 Nummer 2 
Pflegefachassistenzgesetz nachweisen können.
Die Vorschrift orientiert sich an Artikel 50 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang VII Nummer 
1 Buchstabe d der Richtlinie 2005/36/EG. 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 kann die antragstellende Person eine Bescheinigung oder einen 
Strafregisterauszug des Staates, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, 
vorlegen. Wenn ein solcher Nachweis nicht vorgelegt werden kann, kann ein gleichwertiger 
Nachweis vorgelegt werden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt das Vorgehen der für die Erteilung der Erlaubnis zuständigen Behörde für 
den Fall, dass diese berechtigte Zweifel an einem der nach Absatz 1 vorgelegten 
Dokumente hat.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält Vorschriften für den Fall, dass die zuständige Behörde von Tatsachen 
Kenntnis hat, die außerhalb des Geltungsbereiches des Pflegefachassistenzgesetzes 
eingetreten sind und im Hinblick auf die Voraussetzungen des § 2 Nummer 2 des 
Pflegefachassistenzgesetzes von Bedeutung sein können.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 trifft Regelungen für den Fall, dass Dokumente von der zuständigen Stelle des 
Staates, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, nicht oder nicht rechtzeitig 
ausgestellt werden. Diese können durch die Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe 
einer eidesstattlichen Erklärung oder einer feierlichen Erklärung, wenn es in dem Staat, in 
dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, keine eidesstattlichen Erklärungen gibt, 
ersetzt werden. 
Zu § 87 (Nachweise der gesundheitlichen Eignung) 
Nach § 2 Nummer 3 des Pflegefachassistenzgesetzes ist Voraussetzung für die Erteilung 
der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung Pflegefachassistentin, 
Pflegefachassistent oder Pflegefachassistenzperson, dass die antragstellende Person nicht 
in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet ist. § 87 regelt den 
Nachweis der gesundheitlichen Eignung durch Personen, die mit einer Berufsqualifikation 
aus einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten 
Staat eine Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 2 
Pflegefachassistenzgesetz beantragen. 
Die Vorschrift orientiert sich an Artikel 50 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang VII Nummer 
1 Buchstabe e der Richtlinie 2005/36/EG.
Nach Absatz 1 kann der Nachweis über die gesundheitliche Eignung durch den Nachweis 
erbracht werden, mit dem die Voraussetzung der gesundheitlichen Eignung zur 
Berufsausübung im Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, 
nachgewiesen worden ist.
Für den Fall, dass der Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, einen 
solchen Nachweis nicht verlangt, genügt nach Absatz 2 eine von der zuständigen Behörde 
des Staates, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist, ausgestellte 
Bescheinigung darüber, dass die Person in gesundheitlicher Hinsicht nicht ungeeignet ist.
Zu § 88 (Aktualität von Nachweisen) 
Die Vorschrift trifft Regelungen zur Aktualität der in den §§ 85 und 86 genannten 
Nachweise. Der Ausstellungszeitpunkt darf höchstens drei Monate zurückliegen. 
Die Vorschrift orientiert sich an Artikel 50 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2005/36/EG. 
Zu Abschnitt 6 (Verfahren bei der Erbringung von Dienstleistungen durch 
Inhaberinnen und Inhaber von Berufsqualifikationen aus einem anderen
Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem anderen gleichgestellten 
Staat ) 
Zu § 89 (Verfahren bei der Erbringung von Dienstleistungen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass innerhalb von einem Monat die zuständige Behörde die Entscheidung 
getroffen haben muss, ob die meldende Person zur Dienstleistungserbringung berechtigt 
ist oder andernfalls eine Eignungsprüfung ablegen muss. Die Entscheidung und die 
Mitteilung darüber müssen innerhalb eines Monats nach vollständigem Eingang aller 
Unterlagen erfolgen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt den Ausnahmefall, dass sich die Entscheidung der Behörde über die 
Berechtigung zur Erbringung von Dienstleistungen im konkreten Einzelfall verzögert. Sollte 
es der zuständigen Behörde aufgrund besonderer Umstände nicht möglich sein, die 
einmonatige Frist nach Absatz 1 einzuhalten, muss sie die meldende Person über die 
Gründe der Verzögerung innerhalb dieser einmonatigen Frist unterrichten. Innerhalb eines 
Monats nach dieser Unterrichtung muss die zuständige Behörde die für die Verzögerung 
verantwortlichen Schwierigkeiten beheben. Innerhalb von zwei Monaten, nachdem die 
Schwierigkeiten behoben worden sind, hat die Behörde eine Entscheidung zu treffen und 
der meldenden Person mitzuteilen.
Zu Absatz 3 
Erhält die meldende Person weder eine Mitteilung nach Absatz 1 noch eine Mitteilung nach 
Absatz 2 innerhalb der dort genannten Fristen, greift eine Erteilungsfiktion mit der Folge, 
dass die Dienstleistung erbracht werden darf. Sämtliche Fristen dieses Paragraphen 
beruhen auf Artikel 7 Absatz 4 der Richtlinie 2005/36/EG. 
Zu Teil 5 (Sonstige Vorschriften) 
Zu § 90 (Aufgaben der Fachkommission) 
Die Vorschrift konkretisiert die in § 44 PflFAssG beschriebenen Aufgaben der 
Fachkommission nach § 53 PflBG. 
Zu Nummer 1 
Die Fachkommission nach § 53 PflBG soll bundesweit einheitliche intergierte 
Bildungspläne, bestehend aus Rahmenlehr- und Rahmenausbildungsplänen für die 
Pflegefachassistenzausbildung erarbeiten. 
Zu Nummer 2 
Die Fachkommission nach § 53 PflBG soll einen Rahmenlehrplan für den 
Vorbereitungskurs nach § 11 Absatz 2 PflFAssG erarbeiten. Der Vorbereitungskurs hat 
neben der Prüfungsvorbereitung insbesondere die kritische Reflexion der bisherigen 
Praxiserfahrung und der Grenzen der eigenen Handlungsbefugnisse zum Gegenstand.  
Zu Nummer 3 
Bei der Überprüfung der Rahmenpläne handelt es sich um einen kontinuierlichen Prozess, 
um so die Aktualität der Bildungspläne zu gewährleisten.
Zu § 91 (Erarbeitung und Inhalt der Rahmenlehrpläne) 
Die Vorschrift konkretisiert die Aufgabe der Fachkommission nach § 44 PflFAssG zur 
Erstellung der Rahmenpläne. 
Zu Absatz 1 
Die Rahmenpläne bestehen aus dem Rahmenlehrplan für den theoretischen und 
praktischen Unterricht und dem Rahmenausbildungsplan für die praktische 
Pflegeausbildung. Sie sind auf der Grundlage der in der Anlage 1 dieser Verordnung 
beschriebenen Kompetenzen zu entwickeln. Die in der Anlage 2 festgelegte 
Stundenverteilung für den theoretischen und praktischen Unterricht sowie die in der 
Anlage 3 festgelegte Stundenverteilung für die praktische Ausbildung ist hierbei 
maßgeblich.
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift regelt die inhaltliche Ausgestaltung und Struktur der Rahmenpläne. In den 
Rahmenplänen werden kompetenzorientierte und fächerintegrative Curriculumeinheiten mit 
Ziel- und Inhaltsempfehlungen für den theoretischen und praktischen Unterricht sowie für 
die praktische Ausbildung festgelegt. Daneben kann die Fachkommission nach § 53 PflBG 
unterschiedliche vertiefende Angebote hinsichtlich spezifischer Fallsituationen und 
Zielgruppen im Pflegealltag berücksichtigen.
Zu Absatz 3 
Die Fachkommission erarbeitet einen Rahmenlehrplan für den Vorbereitungskurs nach § 
11 Absatz 2 PflFassG. Der Vorbereitungskurs hat neben der Prüfungsvorbereitung 
insbesondere die kritische Reflexion der bisherigen Praxiserfahrung und der Grenzen der 
eigenen Handlungsbefugnisse zum Gegenstand. Er umfasst 320 Stunden und besteht aus 
theoretischen und praktischen Unterrichtseinheiten. 
Zu Absatz 4 
Die Rahmenpläne entfalten als Orientierungshilfe zur Umsetzung der Ausbildung nach dem 
PflFAssG und der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung empfehlende Wirkung und greifen 
somit nicht in die Durchführungszuständigkeit der Länder ein. In dieser Form sind die 
Rahmenpläne wichtige Grundlagen für eine inhaltlich möglichst bundeseinheitliche 
Umsetzung der neuen Pflegefachassistenzausbildung.
Zu § 92 (Überprüfung und Anpassung der Rahmenpläne) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift konkretisiert die Verpflichtung zur Überprüfung und Anpassung der 
Rahmenpläne. 
Bei dem Fünfjahresintervall handelt es sich um eine Mindestanforderung, die jederzeit nach 
dem Ermessen der Fachkommission nach § 53 PflBG beziehungsweise auf Verlangen des 
Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und des 
Bundesministeriums für Gesundheit unterschritten werden kann. Ziel ist die Gewährleistung 
von Aktualität. Sollte eine Aktualisierung über einen Zeitraum von fünf Jahren nicht erfolgt 
sein, ist eine Überprüfung zwingend durchzuführen, da angesichts des 
pflegewissenschaftlichen Fortschritts die Notwendigkeit zur Anpassung der Rahmenpläne 
wahrscheinlich erscheint. Das Prüfverfahren durch die Fachkommission darf neun Monate 
nicht überschreiten.
Zu Absatz 2 
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das 
Bundesministerium für Gesundheit führen eine Rechtmäßigkeitsprüfung durch. Die Prüfung 
ist von beiden Ministerien im Einvernehmen, innerhalb von drei Monaten durchzuführen. 
Die Prüfung umfasst die Einhaltung des PflFAssG und nach dem Grundsatz der 
Rechtmäßigkeit der Verwaltung auch die Einhaltung der Rechtsordnung insgesamt, 
insbesondere des GG. Sowohl ein positives als auch ein negatives Prüfergebnis ist 
mitzuteilen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt das Verfahren zur Feststellung des Rechtsverstoßes und Überarbeitung der 
Rahmenpläne. 
Zu § 93 (Beratungs- und Unterstützungsaufgaben des Bundesinstituts für 
Berufsbildung) 
Zu Absatz 1 
Das Bundesinstitut für Berufsbildung berät und informiert entsprechend der 
Aufgabenzuweisung des § 45 PflFAssG über die Pflegefachassistenzausbildung. 
Adressaten sind alle an der Ausbildung beteiligten Akteure, insbesondere die 
Pflegeschulen, die Träger der praktischen Ausbildung sowie die anderen an der Ausbildung 
beteiligten Einrichtungen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 zählt exemplarisch die zentralen Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung 
auf, die vordringlich zu bearbeiten sind. Die Aufzählung ist jedoch nicht abschließend, 
sondern kann in sinnvoller Weise und in Übereinstimmung mit dem PflFAssG erweitert 
werden.
Zu Absatz 3 
Bereits im Pflegefachassistenzgesetz werden die Entwicklung der Empfehlungen für die 
Erstellung der Prognosen der Pflegeschule nach § 10 Absatz 2 des 
Pflegefachassistenzgesetzes und der Prognosen der Pflegeschulen nach § 11 Absatz 2 
Satz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes sowie der Empfehlungen zum 
Kompetenzfeststellungsverfahren nach § 11 Absatz 1 Nummer 3 des 
Pflegefachassistenzgesetzes aufgrund ihrer praktischen Bedeutung für die 
bundeseinheitliche Umsetzung der gesetzlichen Regelungen als Aufgaben des BIBB 
beispielhaft hervorgehoben. Zu den Empfehlungen zum Kompetenzfeststellungsverfahren 
ist die Fachkommission nach §§ 87 ff. zu beteiligen; die Verfahrensverantwortung obliegt 
auch für das Beteiligungsverfahren dem Bundesinstitut für Berufsbildung.  
Zu Absatz 4 
Die Fachkommission nach § 53 PflBG hat die Aufgabe einen Rahmenausbildungsplan als 
empfehlende Grundlage für den Träger der praktischen Ausbildung zu entwickeln. Der 
Ausbildungsnachweis muss daran anknüpfen. Das Bundesinstitut für Berufsbildung 
entwickelt deshalb unter Beteiligung der Fachkommission den Musterentwurf zum 
Ausbildungsnachweis für die praktische Ausbildung gemäß § 4 Absatz 4 Satz 1. Die 
Vorschrift entspricht der Regelung des § 60 Absatz 5 PflAPrV für die berufliche 
Pflegeausbildung nach dem PflBG.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt das jährliche Monitoring der Umsetzungsmaßnahmen nach dem
Pflegefachassistenzgesetz und dieser Verordnung durch das Bundesinstitut für Berufsbildung. 
Zu Absatz 6 
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das 
Bundesministerium für Gesundheit üben gemeinsam die Fachaufsicht über das 
Bundesinstitut für Berufsbildung aus.
Zu § 94 (Forschungsaufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung) 
§ 94 regelt die Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung im Bereich der Forschung. 
Die Forschung zur Pflegefachassistenzausbildung soll gemeinsam mit der zu den 
Pflegeberufen nach dem Pflegeberufegesetz als Teil eines gemeinsamen 
Forschungsprogramms erfolgen. Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend und das Bundesministerium für Gesundheit verfolgen im Rahmen des 
Forschungsprogrammes auch die Entwicklung des eigenen Forschungsprofils des 
Bundesinstituts für Berufsbildung zur Pflegeausbildung nach diesem Gesetz und dem 
Pflegeberufegesetz sowie zum Pflegeberuf.
Zu § 95 (Zusammenarbeit des Bundesinstituts für Berufsbildung mit dem 
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgabe) 
Das Bundesamt für zivilgesellschaftliche Aufgaben und das Bundesinstitut für 
Berufsbildung stimmen sich bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben miteinander ab. In 
diesen Prozess sind das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend und das Bundesministerium für Gesundheit einzubeziehen. 
Zu § 96 (Inkrafttreten) 
Die Regelung betrifft das gestufte Inkrafttreten der Verordnung. Zunächst treten die 
Regelungen zur Tätigkeit der Fachkommission und des Bundesinstituts für Berufsbildung 
in Kraft, die vorbereitende beziehungsweise unterstützende Aufgaben zur Implementierung 
des Pflegefachassistenzgesetzes wahrnehmen. Alle übrigen Regelungen treten am 1. 
Januar 2027 mit dem Start der neuen Pflegefachassistenzausbildung in Kraft. 
- 106 -Drucksache 46/26