Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 290/26  
 
 
13.05.26   
Fz  
Verordnung 
des Bundesministeriums  
der Finanzen 
Siebte Verordnung zur Änderung der CRS-
Ausdehnungsverordnung 
A. Problem und Ziel 
Bis zur Inkraftsetzung des Gesetzes zu der Mehrseitigen Vereinbarung vom 
29. Oktober 2014 zwischen den zuständigen Behörden über den automatischen
Austausch von Informationen über Finanzkonten (BGBl. 2015 II S. 1630; nachfolgend:
Zustimmungsgesetz) am 30. Dezember 2015 hatten 78 Staaten und Hoheitsgebiete die 
Mehrseitige Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden über den automatischen 
Austausch von Informationen über Finanzkonten (nachfolgend: Mehrseitige Vereinbarung) 
gezeichnet. Bis September des Jahres 2026 wird der nächste jährliche automatische 
Informationsaustausch über Finanzkonten auf Grundlage der Mehrseitigen Vereinbarung 
erfolgen. Dies soll auch für Staaten und Hoheitsgebiete gelten, welche die Mehrseitige 
Vereinbarung erst kürzlich unterzeichnet haben. Dafür muss die Mehrseitige
Vereinbarung im Verhältnis zu diesen Staaten und Hoheitsgebieten in Kraft gesetzt werden. 
B. Lösung 
Die vorliegende Rechtsverordnung setzt die Mehrseitige Vereinbarung mit Staaten und 
Hoheitsgebieten, die diese bis zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des
Zustimmungsgesetzes noch nicht gezeichnet hatten und nicht von der CRS-Ausdehnungsverordnung 
vom 11. Juni 2018 (BGBl. 2018 II S. 258; nachfolgend: CRSAusdV) oder den zur
Änderung der CRSAusdV erfasst sind, nach Artikel 2 des Zustimmungsgesetzes in Kraft. 
Mit Inkrafttreten der vorliegenden Verordnung können Informationen über Finanzkonten 
auch zwischen der zuständigen Behörde der Bundesrepublik Deutschland und den  
zuständigen Behörden der Republik Ruanda, der Republik Senegal und der Republik 
Trinidad und Tobago entsprechend der Mehrseitigen Vereinbarung ausgetauscht werden. 
Damit wächst die Liste der Staaten und Hoheitsgebiete, die nach § 1 der CRSAusdV am 
Informationsaustausch teilnehmen, auf 44 Staaten und Hoheitsgebiete an. 
Aus Gründen der Rechtsklarheit wird unter Artikel 1 der vorliegenden Verordnung die
vollständige Liste der Staaten und Hoheitsgebiete nach § 1 der CRSAusdV mit sämtlichen 
Staaten und Hoheitsgebieten, die bis zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des
Zustimmungsgesetzes die Mehrseitige Vereinbarung noch nicht unterzeichnet hatten und für welche die 
Mehrseitige Vereinbarung durch die CRSAusdV in Kraft gesetzt wurde bzw. nun werden 
soll, neu abgedruckt und veröffentlicht.
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Verordnung dient der Sicherung des Steueraufkommens. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine direkten 
sonstigen Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf 
das Verbraucherpreisniveau sowie auf die mittelständische Wirtschaft, sind nicht zu  
erwarten. 
 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 290/26  
 
 
13.05.26   
Fz  
Verordnung 
des Bundesministeriums  
der Finanzen 
Siebte Verordnung zur Änderung der CRS-
Ausdehnungsverordnung 
Bundeskanzleramt                  Berlin, 13. Mai 2026 
Staatsminister beim Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die vom Bundesministerium der Finanzen zu erlassende 
Siebte Verordnung zur Änderung der CRS-Ausdehnungsverordnung  
mit Begründung und Vorblatt (Anlage). 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
Dr. Michael Meister 
 
 
Siebte Verordnung zur Änderung der CRS-Ausdehnungsverordnung
Vom ...
Das Bundesministerium der Finanzen verordnet aufgrund des Artikels 2 des Gesetzes 
vom zu der Mehrseitigen Vereinbarung vom 29. Oktober 2014 zwischen den zuständigen 
Behörden über den automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten 
vom 21. Dezember 2015 (BGBl. 2015 II S. 1630):
Artikel 1
Änderung der CRS-Ausdehnungsverordnung
Die CRS-Ausdehnungsverordnung vom 11. Juni 2018 (BGBl. 2018 II S. 258), die
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 26. Mai 2025 (BGBl. 2025 II Nr. 170) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
Die Liste der Staaten und Hoheitsgebiete in § 1 der CRS-Ausdehnungsverordnung wird 
durch die folgende Liste ersetzt:
„Armenien 
Aserbaidschan 
Bahamas 
Bahrain 
Brasilien 
Brunei Darussalam 
Dominica 
Ecuador 
Georgien 
Hongkong 
Israel 
Jamaika 
Kasachstan 
Katar 
Kenia 
Kuwait
Libanon 
Liberia 
Macau 
Malaysia 
Malediven 
Marokko 
Moldau, die Republik 
Nauru 
Neukaledonien 
Nigeria 
Oman 
Pakistan 
Panama 
Peru 
Ruanda 
Russische Föderation 
Saudi-Arabien 
Senegal 
Singapur 
St. Kitts und Nevis 
Thailand 
Trinidad und Tobago 
Türkei 
Uganda 
Ukraine 
Uruguay 
Vanuatu 
Vereinigte Arabische Emirate“.
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Der Bundestag hat das Gesetz zu der Mehrseitigen Vereinbarung vom 29. Oktober 2014 
zwischen den zuständigen Behörden über den automatischen Austausch von
Informationen über Finanzkonten vom 21. Dezember 2015 (BGBl. 2015 II S. 1630; nachfolgend:
Zustimmungsgesetz) beschlossen. Bis zur Inkraftsetzung dieses Gesetzes am 30.
Dezember 2015 hatten 78 Staaten und Hoheitsgebiete die Mehrseitige Vereinbarung zwischen 
den zuständigen Behörden über den automatischen Austausch von Informationen über
Finanzkonten (nachfolgend: Mehrseitige Vereinbarung) gezeichnet. Für die Staaten und
Hoheitsgebiete, welche die Mehrseitige Vereinbarung später unterzeichnet haben, ist eine
gesonderte Regelung erforderlich.
Die Mehrseitige Vereinbarung soll mit Zustimmung des Bundesrates im Verhältnis zu drei 
weiteren Staaten in Kraft treten, um basierend auf der Mehrseitigen Vereinbarung den
automatischen Informationsaustausch auch mit der Republik Ruanda, der Republik Senegal 
sowie der Republik Trinidad und Tobago durchführen zu können.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Die vorliegende Verordnung setzt die Mehrseitige Vereinbarung mit Staaten und
Hoheitsgebieten, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Zustimmungsgesetzes noch nicht die 
Mehrseitige Vereinbarung gezeichnet hatten und nicht von der CRS-
Ausdehnungsverordnung vom 11. Juni 2018 (BGBl. 2018 II S. 258; nachfolgend: CRSAusdV) oder den
Verordnungen zur Änderung der CRSAusdV erfasst sind, in Kraft. So wird der automatische
Informationsaustausch über Finanzkonten mit der Republik Ruanda, der Republik Senegal
sowie der Republik Trinidad und Tobago ermöglicht.
III. Alternativen
Keine.
IV. Regelungskompetenz
Die Ermächtigung zur Änderung der CRSAusdV (Artikel 1) durch Verordnung des
Bundesministeriums der Finanzen mit Zustimmung des Bundesrats ergibt sich aus Artikel 2 des 
Zustimmungsgesetzes.
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Verordnungsentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar.
VI. Regelungsfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Mit der Verordnung ist keine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung verbunden. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Die Rechtsverordnung steht im Einklang mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, indem 
sie das Steueraufkommen des Gesamtstaates sichert. Damit wird der
Indikatorenbereich 8.2 (Staatsverschuldung – Staatsfinanzen konsolidieren, Generationengerechtigkeit 
schaffen) unterstützt. Eine Nachhaltigkeitsrelevanz bezüglich anderer Indikatoren ist nicht 
gegeben.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Verordnung dient der Sicherung des Steueraufkommens. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Für die Wirtschaft entsteht durch die Festlegung eines erweiterten Teilnehmerkreises von 
Staaten und Hoheitsgebieten am automatischen Informationsaustausch über Finanzkonten 
kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Der Erfüllungsaufwand, welcher im Zusammenhang 
mit der Einhaltung der Melde- und Sorgfaltspflichten durch die Finanzinstitute zur Erfüllung 
der Verpflichtung zum automatischen Informationsaustausch entsteht, wurde bereits im 
Rahmen des Gesetzes zum automatischen Austausch von Informationen über
Finanzkonten in Steuersachen und zur Änderung weiterer Gesetze vom 21. Dezember 2015 (BGBl. 
2015 I S. 2531) beziffert.
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Für die Verwaltung entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Der Erfüllungsaufwand, 
der durch den Ausbau des automatischen Informationsaustausches der Steuerverwaltung 
des Bundes sowie der Länder entsteht, wurde bereits im Rahmen des Gesetzes zum
automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten in Steuersachen und zur
Änderung weiterer Gesetze beziffert.
5. Weitere Kosten
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine direkten 
sonstigen Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf 
das Verbraucherpreisniveau sowie auf die mittelständische Wirtschaft, sind nicht zu
erwarten.
6. Weitere Regelungsfolgen
Unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebenssituation von Frauen und Männern 
sind keine Auswirkungen erkennbar, die gleichstellungspolitischen Zielen gemäß § 2 der 
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien zuwiderlaufen.
VII. Befristung; Evaluierung
Die Regelungen sollen dauerhaft wirken, so dass eine Befristung nicht in Betracht kommt. 
Wegen der nicht signifikanten Auswirkungen auf den jährlichen Erfüllungsaufwand ist eine 
Evaluierung der Regelungen nicht erforderlich.
VIII. Exekutiver Fußabdruck
Es haben keine Interessenvertreterinnen oder Interessenvertreter bzw. von der
Bundesregierung beauftragte Dritte wesentlichen Einfluss auf das Vorhaben gehabt.
B. Besonderer Teil
Zu Artikel 1
Durch Artikel 1 wird in § 1 der CRSAusdV vom 11. Juni 2018 (BGBl. 2018 II S. 258) der 
Teilnehmerkreis der am automatischen Informationsaustausch von Informationen über
Finanzkonten teilnehmenden Staaten und Hoheitsgebiete auf Grundlage der Mehrseitigen 
Vereinbarung um die Republik Ruanda, die Republik Senegal sowie die Republik Trinidad 
und Tobago erweitert. Der automatische Informationsaustausch mit diesen in Artikel 1 neu 
aufgeführten Staaten erfolgt nach Vorliegen aller Voraussetzungen der Mehrseitigen
Vereinbarung. Dies wird fortlaufend durch das Bundesministerium der Finanzen geprüft.
Aus Gründen der Rechtsklarheit wird unter Artikel 1 die vollständige Liste der Staaten und 
Hoheitsgebiete nach § 1 der CRSAusdV mit sämtlichen Staaten und Hoheitsgebieten, die 
bis zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Zustimmungsgesetzes die Mehrseitige
Vereinbarung noch nicht gezeichnet hatten und für die die Mehrseitige Vereinbarung durch die 
CRSAusdV oder den Verordnungen zur Änderung der CRSAusdV vom 13. Juni 2019, 
10. Juli 2020, 27. Mai 2021, 19. Juli 2022, 5. Juli 2024 und 26. Mai 2025 in Kraft gesetzt 
wurde bzw. nun werden soll, neu abgedruckt und veröffentlicht.
Zu Artikel 2
Die Bestimmung des Artikels 2 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82 Absatz 2 Satz 1 
des Grundgesetzes. Durch das Inkrafttreten am Tag nach der Verkündung wird
gewährleistet, dass der automatische Informationsaustausch mit der Republik Ruanda, der Republik 
Senegal sowie der Republik Trinidad und Tobago, der entsprechend der Mehrseitigen
Vereinbarung bis spätestens 30. September des auf den Meldezeitraum folgenden
Kalenderjahres zu erfolgen hat, bereits in 2026 erstmalig durchgeführt werden kann.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Drucksache 290/26 - 6 -