Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 165/26  
 
 
24.03.26   
Wi - K 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Wirtschaft und Energie 
Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der 
Glasfachschule NRW Berufskolleg Glas.Technik.Medien.Design 
mit den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und 
Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen 
(Rheinbach-Gleichstellungsverordnung - GlPrZRheinbachV2025) 
A. Problem und Ziel 
Seit dem Jahr 1978 sind Prüfungszeugnisse der heutigen Glasfachschule NRW
Berufskolleg Glas.Technik.Medien.Design in Rheinbach bzw. deren Vorläuferorganisationen für 
Glaserinnen und Glaser in der Fachrichtung Verglasung und Glasbau sowie für
Glasveredlerinnen und Glasveredler in allen drei Fachrichtungen  Kanten- und
Flächenveredlung, Schliff und Gravur sowie Glasmalerei und Kunstverglasung mit den Gesellen- oder 
Abschlussprüfungen der jeweiligen dualen Ausbildungsberufe gleichgestellt. Diese 
Gleichstellung wurde stets befristet; die gegenwärtig gültige Verordnung zur
Gleichstellung von Prüfungszeugnissen des Staatlichen Berufskollegs Glas-Keramik-Gestaltung des 
Landes Nordrhein-Westfalen in Rheinbach mit den Zeugnissen über das Bestehen der 
Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen tritt am 1. Oktober 2026 außer 
Kraft. 
Nach Begutachtung durch das Bundesinstitut für Berufsbildung im Oktober 2025 sind die 
Prüfungszeugnisse der Glasfachschule NRW Berufskolleg Glas.Technik.Medien.Design 
für Glaserinnen und Glaser in der Fachrichtung Verglasung und Glasbau sowie für
Glasveredlerinnen und Glasveredler in allen drei Fachrichtungen Kanten- und
Flächenveredlung, Schliff und Gravur sowie Glasmalerei und Kunstverglasung auch weiterhin mit den 
Gesellen- oder Abschlussprüfungen der entsprechenden dualen Berufe gleichwertig.
Angesichts dieser unveränderten Sachlage soll die Gleichstellung der Prüfungszeugnisse für 
weitere acht Jahre befristet beibehalten werden. Dabei sollen gleichermaßen
berücksichtigt werden, dass die Schule seit dem Jahr 2023 Glasfachschule NRW Berufskolleg 
Glas.Technik.Medien.Design heißt und durch das Vierte Gesetz zur Änderung der
Handwerksordnung und anderer handwerksrechtlicher Vorschriften vom 6. Februar 2020 
(BGBl. I 2020, 142 ff.) das Handwerk „Glasveredler“ in Anlage A der Handwerksordnung 
überführt wurde. 
B. Lösung 
Die Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Glasfachschule NRW 
Berufskolleg Glas.Technik.Medien.Design mit den Zeugnissen über das Bestehen der 
Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen löst die bis zum 30. September
2026 befristet gültige Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen des
Staatlichen Berufskollegs Glas-Keramik-Gestaltung des Landes Nordrhein-Westfalen in
Rheinbach mit den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in  
Ausbildungsberufen ab; die Gleichstellung wird in der Sache – befristet für weitere acht 
Jahre – beibehalten. Die Regelung ist mit dem Land Nordrhein-Westfalen abgestimmt. 
C. Alternativen 
Ein Unterlassen der Regelung kommt angesichts der im Vergleich zum heutigen Stand 
unveränderten Sachlage aus Gleichbehandlungsgründen nicht in Betracht.  
Eine über den 30. September 2034 hinausgehende Befristung der Verordnung ist nicht 
sachgerecht, da der Verordnungsgeber derzeit davon ausgeht, dass die
Ausbildungsordnungen für die in Bezug genommenen dualen Ausbildungsberufe bis zum Ende der
Befristung entsprechend novelliert worden sind und insoweit eine Fortgeltung der
Gleichstellung inhaltlich neu zu bewerten ist. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund und die Länder fallen nach Inkrafttreten der neuen Verordnung keine
zusätzlichen Kosten an. 
E. Erfüllungsaufwand 
Mit dem Regelungsvorhaben werden keine Vorgaben geändert oder aufgehoben. Die 
bisherigen Regelungen werden in der Sache und im selben Umfang lediglich verlängert. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Die Verordnung hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und 
Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Verordnung hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Entfällt. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Die Verordnung hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für die Verwaltung. 
F. Weitere Kosten 
Weitere Kosten werden durch dieses Regelungsvorhaben nicht verursacht und
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere für Verbraucher, sind nicht zu 
erwarten. 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 165/26  
 
 
24.03.26   
Wi - K 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Wirtschaft und Energie 
Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der 
Glasfachschule NRW Berufskolleg Glas.Technik.Medien.Design 
mit den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und 
Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen 
(Rheinbach-Gleichstellungsverordnung - GlPrZRheinbachV2025) 
Bundeskanzleramt                  Berlin, 24. März 2026 
Staatsminister beim Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu 
erlassende 
Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Glasfachschule 
NRW Berufskolleg Glas.Technik.Medien.Design mit den Zeugnissen über das 
Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen 
(Rheinbach-Gleichstellungsverordnung – GlPrZRheinbachV2025)  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
Dr. Michael Meister 
 
Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der 
Glasfachschule NRW Berufskolleg Glas.Technik.Medien.Design 
mit den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und 
Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen 
(Rheinbach-Gleichstellungsverordnung – GlPrZRheinbachV2025) 
Vom ... 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie verordnet aufgrund 
– des § 25 Absatz 1 Satz 1der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S. 2095), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 3. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 106) geändert worden ist, sowie
– des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 16. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 117; 2005 I Nr. 129), das durch Artikel 9 des
Gesetzes vom 28. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 259) geändert worden ist,
jeweils in Verbindung mit § 1 Absatz 1 und 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 
16. August 2002 (BGBl. I S. 3165), das durch Artikel 7 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, und dem Organisationserlass vom 6. Mai 2025
(BGBl. 2025 I Nr. 131) im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts
für Berufsbildung:
§ 1
Gleichstellung von Prüfungszeugnissen 
Die vom 1. Oktober 2026 bis zum Ablauf des 30. September 2034 von der 
Glasfachschule NRW Berufskolleg Glas.Technik.Medien.Design erteilten 
Prüfungszeugnisse über erfolgreich abgelegte Abschlussprüfungen werden mit den 
Zeugnissen über das Bestehen der Gesellen- oder Abschlussprüfung in 
Ausbildungsberufen nach Maßgabe der nachstehenden Auflistung gleichgestellt: 
Bezeichnung des Prüfungszeugnisses der 
Glasfachschule NRW Berufskolleg 
Glas.Technik.Medien.Design 
Ausbildungsberuf, für den gleichgestellt wird 
Abschlussprüfung als Glaser/Glaserin 
Fachrichtung Verglasung und Glasbau 
Glaser/Glaserin im Gewerbe der Anlage A Nummer 
39 der Handwerksordnung „Glaser“ Fachrichtung 
Verglasung und Glasbau 
Abschlussprüfung als Glasveredler/Glasveredlerin 
Fachrichtungen: 
– Kanten- und Flächenveredelung
– Schliff und Gravur
– Glasmalerei und Kunstverglasung
Glasveredler/Glasveredlerin 
Fachrichtungen: 
– Kanten- und Flächenveredelung
– Schliff und Gravur
– Glasmalerei und Kunstverglasung
und
Bezeichnung des Prüfungszeugnisses der 
Glasfachschule NRW Berufskolleg 
Glas.Technik.Medien.Design 
Ausbildungsberuf, für den gleichgestellt wird 
Glasveredler/Glasveredlerin im Gewerbe der Anlage 
A Nummer 50 der Handwerksordnung „Glasveredler“ 
Fachrichtungen: 
– Kanten- und Flächenveredelung
– Schliff und Gravur
– Glasmalerei und Kunstverglasung
§ 2
Außerkrafttreten 
Diese Verordnung tritt mit Ablauf des 30. September 2034 außer Kraft. 
§ 3
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2026 in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt. 
Berlin, den 
D i e  B u n d e s m i n i s t e r i n  f ü r  W i r t s c h a f t  u n d  E n e r g i e
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Seit dem Jahr 1978 sind Prüfungszeugnisse der heutigen Glasfachschule NRW 
Berufskolleg Glas.Technik.Medien.Design in Rheinbach bzw. deren 
Vorläuferorganisationen für Glaserinnen und Glaser in der Fachrichtung Verglasung und 
Glasbau sowie für Glasveredlerinnen und Glasveredler in allen drei Fachrichtungen 
Kanten- und Flächenveredlung, Schliff und Gravur sowie Glasmalerei und Kunstverglasung 
mit den Gesellen- oder Abschlussprüfungen der jeweiligen dualen Ausbildungsberufe 
gleichgestellt. Diese Gleichstellung wurde stets befristet; die gegenwärtig geltende 
Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen des Staatlichen Berufskollegs 
Glas-Keramik-Gestaltung des Landes Nordrhein-Westfalen in Rheinbach mit den 
Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen 
tritt am 1. Oktober 2026 außer Kraft. 
Nach Begutachtung durch das Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB) im Oktober 2025 
sind die Prüfungszeugnisse der Glasfachschule NRW Berufskolleg 
Glas.Technik.Medien.Design in Rheinbach für Glaserinnen und Glaser in der Fachrichtung 
Verglasung und Glasbau sowie für Glasveredlerinnen und Glasveredler in allen drei 
Fachrichtungen Kanten- und Flächenveredlung, Schliff und Gravur sowie Glasmalerei und 
Kunstverglasung auch weiterhin mit den Gesellen- oder Abschlussprüfungen der 
entsprechenden dualen Berufe gleichwertig. Die in Bezug genommenen 
Ausbildungsordnungen für die aufgeführten dualen Berufe sind während der Geltung 
Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen des Staatlichen Berufskollegs 
Glas-Keramik-Gestaltung des Landes Nordrhein-Westfalen in Rheinbach mit den 
Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen 
nicht novelliert worden: Die Verordnung über die Berufsausbildung zum Glaser/zur Glaserin 
ist seit dem 1. August 2001; die Verordnung über die Berufsausbildung zum 
Glasveredler/zur Glasveredlerin ist seit dem 1. August 2004 in Kraft. 
Angesichts dieser unveränderten Sachlage soll die Gleichstellung der Prüfungszeugnisse 
für weitere acht Jahre befristet beibehalten werden. Dabei sollen gleichermaßen 
berücksichtigt werden, dass die Schule seit dem Jahr 2023 Glasfachschule NRW 
Berufskolleg Glas.Technik.Medien.Design heißt und durch das Vierte Gesetz zur Änderung 
der Handwerksordnung und anderer handwerksrechtlicher Vorschriften vom 6. Februar 
2020 (BGBl. I 2020, 142 ff.) das Handwerk „Glasveredler“ in Anlage A der 
Handwerksordnung überführt wurde. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Die vorliegende Verordnung sorgt dafür, dass auch nach Auslaufen der Verordnung zur 
Gleichstellung von Prüfungszeugnissen des Staatlichen Berufskollegs Glas-Keramik-
Gestaltung des Landes Nordrhein-Westfalen in Rheinbach mit den Zeugnissen über das 
Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen zum 1. Oktober 2026 
Prüfungszeugnisse der Glasfachschule NRW Berufskolleg Glas.Technik.Medien.Design in 
Rheinbach für Glaserinnen und Glaser in der Fachrichtung Verglasung und Glasbau sowie 
für Glasveredlerinnen und Glasveredler in allen drei Fachrichtungen Kanten- und 
Flächenveredlung, Schliff und Gravur sowie Glasmalerei und Kunstverglasung auch 
weiterhin mit den Gesellen- oder Abschlussprüfungen der entsprechenden dualen Berufe 
gleichgestellt sind.
Entsprechend der „Empfehlung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für 
Berufsbildung vom 16. Dezember 2015 zur Gleichstellung von außerhalb des 
Anwendungsbereichs von Berufsbildungsgesetz (BBiG)/Handwerksordnung (HwO) 
erworbenen Prüfungszeugnissen mit den entsprechenden Zeugnissen über das Bestehen 
der Abschluss- oder Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen“ (BAnz AT 21.01.2016 S. 1) 
ist die Verlängerung der Gleichstellung für das Land Nordrhein-Westfalen durch das 
Ministerium für Schule und Bildung des Landes Nordrhein-Westfalen  beim 
verordnungsgebenden Bundesministerium für Wirtschaft und Energie beantragt worden. 
Aufgrund einer Weisung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach § 90 
Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a BBiG hat das BIBB im Oktober 2025 eine gutachterliche 
Stellungnahme vorgelegt, die auf Basis der „Empfehlung von Kriterien zur Prüfung der 
Gleichwertigkeit von Abschlüssen an Berufsfachschulen mit den
Ausbildungsabschlussoder Gesellenprüfungen in Ausbildungsberufen (§ 43 Abs. 1 BBiG / § 40 Abs. 1 HwO)“ des 
Bundesausschusses für Berufsbildung vom 20. Januar 1976 zu dem Ergebnis kommt, dass 
in der Glasfachschule NRW Berufskolleg Glas.Technik.Medien.Design des Landes 
Nordrhein-Westfalen in Rheinbach für die dort vergebenen Abschlüsse Glaserinnen und 
Glaser in der Fachrichtung Verglasung und Glasbau sowie für Glasveredlerinnen und 
Glasveredler in allen drei Fachrichtungen  Kanten- und Flächenveredlung, Schliff und 
Gravur sowie Glasmalerei und Kunstverglasung die Vermittlung der in den entsprechenden 
dualen Ausbildungsordnungen vorgeschriebenen Fertigkeiten und Kenntnisse 
sichergestellt wird sowie die gleichen zum Erwerb der Berufsqualifikation notwendigen 
Lernziele und Lerninhalte für die Ausbildungsberufe vermittelt werden, für die gleichgestellt 
werden soll. Die Glasfachschule NRW gelte als größte und modernste Glasschule Europas. 
Sie orientiere sich eng an den geltenden Ausbildungsrahmen- und Rahmenlehrplänen und 
könne durch ihre hervorragende Ausstattung mit Arbeitsmitteln und Maschinen sowie durch 
ihr fachkundiges Lehrpersonal die Vermittlung von Fertigkeiten, Kenntnissen und 
Fähigkeiten in der geforderten Form und darüber hinaus sicherstellen. Der Anteil der 
fachbezogenen Ausbildung (fachpraktisch/fachtheoretisch) betrage 35,5 Wochenstunden 
und überschreite den Mindestzeitanteil von 26 Wochenstunden mithin deutlich. Die 
Prüfungszulassung erfolge für alle Ausbildungsberufe weiterhin nach Kriterien, die denen 
der Gesellen- oder Abschlussprüfung der zuständigen Stelle entsprechen. Die 
Durchführung von Lernfortschrittskontrollen sei gewährleistet: Zwar würden an der 
Glasfachschule NRW nach wie vor keine Zwischenprüfungen im klassischen Sinn 
durchgeführt, aber Lernfortschrittskontrollen seien gewährleistet durch die regelmäßig 
Durchführung von Arbeitsaufträgen unter Prüfungsbedingungen, halbjährliche individuelle 
Beratungsgespräche, die den Schülerinnen und Schülern ein Feedback über ihre 
Fachkompetenz und ihr Arbeits- und Sozialverhalten geben sowie die Erteilung von 
Halbjahreszeugnissen und Jahreszeugnissen im ersten bis dritten Schuljahr. Auch die 
Prüfungsanforderungen und das Prüfungsverfahren der Glasfachschule NRW sind den 
Prüfungsanforderungen und dem Prüfungsverfahren der Abschluss- oder Gesellenprüfung 
gleichwertig: Die Prüfungsordnung nehme in allen Bereichen ausdrücklich Bezug auf die 
Regelungen der Ausbildungsverordnungen, Prüfungsinhalte würden mit den regionalen 
Handwerksinnungen abgestimmt und kämen gleichermaßen sowohl bei der Prüfung an der 
Glasfachschule NRW als auch bei der Prüfung der Lehrlinge im Dualen System zum Einsatz 
und auch die Besetzung der Prüfungsausschüsse sei jedenfalls hinsichtlich der 
fachpraktischen Prüfung mit der Besetzung von Prüfungsausschüssen für die dualen 
Ausbildungsberufe vergleichbar. Die Glasfachschule NRW hat gegenüber dem BIBB 
zudem glaubhaft und unter Verweis auf die letzte Novellierung der Ausbildungsverordnung 
für die Glasveredler erklärt, dass Veränderungen von Lerninhalten und Lernzielen sowie 
von Prüfungsanforderungen und Prüfungsverfahren entsprechend berücksichtigt werden.  
Die vorgelegten Ausbildungspläne und sonstigen pädagogischen Medien ergeben nach 
Einschätzung des begutachtenden BIBB als eindeutiges Bild, dass die Ausbildungen der 
vorgenannten Berufe den geltenden Regelungen entsprechen. Die festgestellten 
personellen, räumlichen und sächlichen Gegebenheiten für die Ausbildung in den zu 
begutachtenden Ausbildungsberufen ließen den Rückschluss zu, dass die Ausbildungen in
Inhalt, Umfang und Tiefe des jeweiligen Ausbildungsrahmenplans entsprechend 
durchgeführt werden. 
III. Exekutiver Fußabdruck
Entfällt, es haben keine Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte 
Dritte zum Inhalt der Rechtsverordnung beigetragen. 
IV. Alternativen
Ein Unterlassen der Regelung kommt angesichts der im Vergleich zum heutigen Stand 
unveränderten Sachlage aus Gleichbehandlungsgründen nicht in Betracht.  
Eine über den 30. September 2034 hinausgehende Befristung der Verordnung ist nicht 
sachgerecht, da der Verordnungsgeber derzeit davon ausgeht, dass die 
Ausbildungsordnungen für die in Bezug genommenen dualen Ausbildungsberufe bis zum 
Ende der Befristung entsprechend novelliert worden sind und insoweit eine Fortgeltung der 
Gleichstellung inhaltlich neu zu bewerten ist. 
V. Regelungskompetenz
Die Kompetenz des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie zum Erlass der 
Verordnung zur Fortschreibung der Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der 
Glasfachschule NRW Berufskolleg Glas.Technik.Medien.Design mit den Zeugnissen über 
das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend folgt aus § 40 Absatz 1 der Handwerksordnung in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S. 2095), die zuletzt 
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 3. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 106) geändert worden ist, 
sowie aus § 50 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 16. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 117, 129) jeweils in Verbindung mit § 1 Absatz 1 und 
2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165), das 
durch Artikel 7 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden 
ist, und dem Organisationserlass vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Die Verordnung bedarf gemäß Artikel 80 Absatz 2 Variante 4 des Grundgesetzes der 
Zustimmung des Bundesrates, da sie auch aufgrund des § 50 Absatz 1 des 
Berufsbildungsgesetzes erlassen wird, das Berufsbildungsgesetz selbst 
zustimmungspflichtig ist und § 50 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes keine 
abweichende Regelung trifft. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
vereinbar. 
VII. Regelungsfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Mit dem Entwurf ist keine Rechts- oder Verwaltungsvereinfachung verbunden, da der 
gegenwärtig geltende Rechtsstand lediglich fortgeschrieben wird.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient (insbesondere UN-Nachhaltigkeitsziel 
Sustainable Development Goal „SDG“ 4 [Hochwertige Bildung]); dies betrifft insbesondere 
das Ziel für nachhaltige Entwicklung, inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung 
zu gewährleisten und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle zu fördern. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Für den Bund und die Länder fallen nach Inkrafttreten der neuen Verordnung keine 
zusätzlichen Kosten an. 
4. Erfüllungsaufwand
Mit dem Regelungsvorhaben werden keine Vorgaben geändert oder aufgehoben. Die 
bisherigen Regelungen werden in der Sache und im selben Umfang lediglich verlängert. 
Vor diesem Hintergrund hat der Entwurf keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für 
Bürgerinnen und Bürger, Wirtschaft und Verwaltung. 
5. Weitere Kosten
Weitere Kosten und Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere für 
Verbraucher, sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Regelungsfolgen
Die in dieser Verordnung enthaltenen Regelungen haben für Verbraucherinnen und 
Verbraucher keine Auswirkungen. Die Regelungen haben gleichstellungspolitisch und 
demografisch weder positive noch negative Auswirkungen. 
VIII. Befristung; Evaluierung
Die Verordnung nach Artikel 1 wird bis zum Ablauf des 30. September 2034 befristet, da 
der Verordnungsgeber derzeit davon ausgeht, dass die Ausbildungsordnungen für die die 
in Bezug genommenen dualen Ausbildungsberufe bis zum Ende der Befristung 
entsprechend novelliert worden sind und insoweit eine Fortgeltung der Gleichstellung 
inhaltlich neu zu bewerten ist. 
B. Besonderer Teil
Entfällt. 
- 6 -Drucksache 165/26