Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 164/26  
 
 
24.03.26   
Wi - K 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Wirtschaft und Energie 
Zweite Verordnung zur Änderung der Verordnung zur 
Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Staatlichen 
Zeichenakademie Hanau mit den Zeugnissen über das Bestehen 
der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen 
A. Problem und Ziel 
Seit dem Jahr 1999 sind Prüfungszeugnisse der Staatlichen Zeichenakademie Hanau für 
Goldschmiedinnen und Goldschmiede, Silberschmiedinnen und Silberschmiede sowie 
Edelsteinfasserinnen und Edelsteinfasser mit den Abschluss- und Gesellenprüfungen der 
jeweiligen dualen Ausbildungsberufe gleichgestellt. Diese Gleichstellung wurde stets
befristet – zuletzt durch die Verordnung zur Änderung der Verordnung zur Gleichstellung 
von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie Hanau mit den Zeugnissen 
über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen vom 26. 
Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr.170). Die gegenwärtig geltende Verordnung zur Gleichstellung 
von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie Hanau mit den Zeugnissen 
über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen tritt am 
1. August 2026 außer Kraft. 
Im Rahmen der letzten Verlängerung der GlPrZHanauV 2019 ging der Verordnungsgeber 
davon aus, dass zum 1. August 2024 eine Neuordnung der in der Verordnung zur
Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie Hanau mit den
Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen 
aufgeführten dualen Ausbildungsberufe erfolgen würde, die eine grundlegende
Neubewertung der Gleichwertigkeit nach sich gezogen hätte. Allerdings hat sich die Neuordnung 
der entsprechenden dualen Berufe verzögert und ist erst zum 1. August 2025 mit der
Verordnung über die Berufsausbildung zum Gold- und Silberschmied und zur Gold- und
Silberschmiedin (GoSiAusbV) vom 20. März 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 93) erfolgt. Diese
Verzögerung bei der Neuordnung soll Personen, die vor dem 1. August 2025 ihre Ausbildung 
an der Zeichenakademie Hanau begonnen haben, nicht zum Nachteil gereichen –
Personen, die zum 1. August 2024 ihre Ausbildung an der Zeichenakademie Hanau begonnen 
hatten, sollen ebenfalls eine Gleichstellung mit den jeweiligen (seit 1. August 2025 alten) 
dualen Abschlüssen erhalten. 
B. Lösung 
Bereits im Januar 2023 hatte das Bundesinstitut für Berufsbildung gutachterlich
festgestellt, dass die Prüfungszeugnisse der Staatlichen Zeichenakademie Hanau für
Goldschmiedinnen und Goldschmiede, Silberschmiedinnen und Silberschmiede sowie
Edelsteinfasserinnen und Edelsteinfasser im Ergebnis weiterhin mit den Abschluss- und
Gesellenprüfungen der seinerzeit entsprechenden dualen Berufe gleichwertig sind. Diese 
Einschätzung besteht wegen insoweit unveränderter Sach- und Rechtslage in allen Fällen 
fort, in denen Personen vor dem 1. August 2025 ihre Ausbildung an der Zeichenakademie 
Hanau aufgenommen haben. Daher hat das Land Hessen die erneute – und letztmalige – 
Verlängerung der Gleichstellung beantragt. Mit Blick auf die zum 1. August 2025 in Kraft 
getretene GoSiAusbV hat das Land Hessen erklärt, dass für ab dem 1. August 2025 an 
der Zeichenakademie Hanau ausgebildete Personen keine eigenen Prüfungen mehr 
durchgeführt werden sollen, sondern insoweit Externenprüfungen gem. § 37 Absatz 2 
HwO, § 45 Absatz 2 BBiG angestrebt werden.  
Um auch Fallkonstellationen zu berücksichtigen, in denen die Gesellen- oder
Abschlussprüfung wiederholt wird, soll die Befristung der Verordnung zur Gleichstellung von
Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie Hanau mit den Zeugnissen über das 
Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen letztmalig um zwei 
Jahre verlängert werden. Die Regelung ist mit dem Land Hessen abgestimmt. 
C. Alternativen 
Ein Unterlassen der Regelung oder eine kürzere Verlängerung der Befristung der
Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie
Hanau mit den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in
Ausbildungsberufen kommt aus Gleichbehandlungsgründen nicht in Betracht. 
Eine über den 31. Juli 2028 hinausgehende Befristung oder gar eine Entfristung der
Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie 
Hanau mit den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in 
Ausbildungsberufen ist angesichts der zum 1. August 2025 durch die GoSiAusbV erfolgte 
grundlegende Novellierung der dualen Ausbildungsberufe nicht sachgerecht. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund und die Länder fallen nach Inkrafttreten der neuen Verordnung keine
zusätzlichen Kosten an. 
E. Erfüllungsaufwand 
Mit dem Regelungsvorhaben werden keine Vorgaben geändert oder aufgehoben. Die 
bisherigen Regelungen werden lediglich verlängert. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Die Verordnung hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und 
Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Verordnung hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Entfällt.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Die Verordnung hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für die Verwaltung. 
F. Weitere Kosten 
Weitere Kosten werden durch dieses Regelungsvorhaben nicht verursacht und
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere für Verbraucher, sind nicht zu 
erwarten. 
 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 164/26  
 
 
24.03.26   
Wi - K 
Verordnung 
des Bundesministeriums  
für Wirtschaft und Energie 
Zweite Verordnung zur Änderung der Verordnung zur 
Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Staatlichen 
Zeichenakademie Hanau mit den Zeugnissen über das Bestehen 
der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen 
Bundeskanzleramt                  Berlin, 24. März 2026 
Staatsminister beim Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu 
erlassende 
Zweite Verordnung zur Änderung der Verordnung zur Gleichstellung von 
Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie Hanau mit den
Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in
Ausbildungsberufen  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
Dr. Michael Meister 
 
 
 
Zweite Verordnung zur Änderung der Verordnung zur Gleichstellung 
von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie Hanau mit 
den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und 
Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen 
Vom ... 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie verordnet aufgrund 
– des § 25 Absatz 1 Satz 1der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S. 2095), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 3. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 106) geändert worden ist, sowie
– des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 16. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 117; 2025 I Nr. 129), das durch Artikel 9 des
Gesetzes vom 28. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 259) geändert worden ist,
jeweils in Verbindung mit § 1 Absatz 1 und 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 
16. August 2002 (BGBl. I S. 3165), das durch Artikel 7 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, und dem Organisationserlass vom 6. Mai 2025
(BGBl. 2025 I Nr. 131) im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts
für Berufsbildung:
Artikel 1 
Änderung der Verordnung zur Gleichstellung von 
Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie Hanau mit 
den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und 
Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen 
Die Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Staatlichen 
Zeichenakademie Hanau mit den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und 
Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen vom 4. Juli 2019 (BGBl. I S. 929), die durch die 
Verordnung vom 26. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 170) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. In § 1 wird die Angabe „31. Juli 2026“ durch die Angabe „31. Juli 2028“ ersetzt.
2. In § 2 wird die Angabe „1. August 2026“ durch die Angabe „1. August 2028“ ersetzt.
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt. 
Berlin, den 
D i e  B u n d e s m i n i s t e r i n  f ü r  W i r t s c h a f t  u n d  E n e r g i e
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Seit dem Jahr 1999 sind Prüfungszeugnisse der Staatlichen Zeichenakademie Hanau für 
Goldschmiedinnen und Goldschmiede, Silberschmiedinnen und Silberschmiede sowie 
Edelsteinfasserinnen und Edelsteinfasser mit den Abschluss- und Gesellenprüfungen der 
jeweiligen dualen Ausbildungsberufe gleichgestellt. Diese Gleichstellung wurde stets 
befristet – zuletzt durch die Verordnung zur Änderung der Verordnung zur Gleichstellung 
von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie Hanau mit den Zeugnissen 
über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen vom 26. 
Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 170). Die gegenwärtig gültige Verordnung zur Gleichstellung 
von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie Hanau mit den Zeugnissen 
über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen tritt am 1. 
August 2026 außer Kraft. 
Im Rahmen der letzten Verlängerung der Verordnung zur Gleichstellung von 
Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie Hanau mit den Zeugnissen über 
das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen ging der 
Verordnungsgeber davon aus, dass zum 1. August 2024 eine Neuordnung der in der 
Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie 
Hanau mit den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in 
Ausbildungsberufen aufgeführten dualen Ausbildungsberufe erfolgen würde, die eine 
grundlegende Neubewertung der Gleichwertigkeit nach sich gezogen hätte. Allerdings hat 
sich die Neuordnung der entsprechenden dualen Berufe verzögert und ist erst zum 1. 
August 2025 mit der Verordnung über die Berufsausbildung zum Gold- und Silberschmied 
und zur Gold- und Silberschmiedin (GoSiAusbV) vom 20. März 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 93) 
erfolgt. Diese Verzögerung bei der Neuordnung soll Personen, die vor dem 1. August 2025 
ihre Ausbildung an der Zeichenakademie Hanau begonnen haben, nicht zum Nachteil 
gereichen – Personen, die zum 1. August 2024 ihre Ausbildung an der Zeichenakademie 
Hanau begonnen hatten, sollen ebenfalls eine Gleichstellung mit den jeweiligen (seit 1. 
August 2025 alten) dualen Abschlüssen erhalten. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Die vorliegende Änderungsverordnung verlängert die Befristung der Verordnung zur 
Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie Hanau mit den 
Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen 
um zwei Jahre, um Prüfungszeugnisse der Staatlichen Zeichenakademie Hanau für 
Goldschmiedinnen und Goldschmiede, Silberschmiedinnen und Silberschmiede sowie 
Edelsteinfasserinnen und Edelsteinfasser mit den Abschluss- und Gesellenprüfungen der 
jeweiligen dualen Ausbildungsberufe solange weiter gleichzustellen, wie auch
Gesellenoder Abschlussprüfungen – unter Berücksichtigung der Möglichkeit der 
Prüfungswiederholung nach § 31 Absatz 1 Satz 2 HwO, § 37 Absatz 1 Satz 2 BBiG – auf 
Basis der Goldschmied-Ausbildungsverordnung vom 2. April 1992 (BGBl. I S. 756), der 
Silberschmied-Ausbildungsverordnung vom 2. April 1992 (BGBl. I S. 770) sowie der 
Edelsteinfasser-Ausbildungsverordnung vom 2. April 1992 (BGBl. I S. 782) für die in der 
Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie 
Hanau mit den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in 
Ausbildungsberufen genannten dualen Ausbildungsberufe durchgeführt werden.
Entsprechend der „Empfehlung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für 
Berufsbildung vom 16. Dezember 2015 zur Gleichstellung von außerhalb des 
Anwendungsbereichs von Berufsbildungsgesetz (BBiG)/Handwerksordnung (HwO) 
erworbenen Prüfungszeugnissen mit den entsprechenden Zeugnissen über das Bestehen 
der Abschluss- oder Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen“ (BAnz AT 21.01.2016, S. 1) 
ist die Verlängerung der Gleichstellung für das Land Hessen durch das Hessische 
Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen im Einvernehmen mit dem Hessischen 
Ministerium für Wirtschaft, Energie, Verkehr, Wohnen und ländlichen Raum beim 
verordnungsgebenden Bundesministerium für Wirtschaft und Energie beantragt worden. 
Eines neuerlichen Gutachtens des Bundesinstituts für Berufsbildung zur Bestätigung der 
Gleichwertigkeit bedurfte es vorliegend ausnahmsweise nicht: Im Rahmen der letzten 
Verlängerung der Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Staatlichen 
Zeichenakademie Hanau mit den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und 
Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen durch die Verordnung zur Änderung der 
Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie 
Hanau mit den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in 
Ausbildungsberufen vom 26. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 170) hatte das Bundesinstitut für 
Berufsbildung im Januar 2023 gutachterlich festgestellt, dass die Prüfungszeugnisse der 
Staatlichen Zeichenakademie Hanau für Goldschmiedinnen und Goldschmiede, 
Silberschmiedinnen und Silberschmiede sowie Edelsteinfasserinnen und Edelsteinfasser 
im Ergebnis weiterhin mit den Abschluss- und Gesellenprüfungen der seinerzeit 
entsprechenden dualen Berufe gleichwertig sind. Diese Einschätzung besteht wegen 
insoweit unveränderter Sach- und Rechtslage in allen Fällen fort, in denen Personen vor 
dem 1. August 2025 ihre Ausbildung an der Zeichenakademie Hanau aufgenommen haben.  
III. Exekutiver Fußabdruck 
Entfällt, es haben keine Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte 
Dritte zum Inhalt der Rechtsverordnung beigetragen. 
IV. Alternativen 
Ein Unterlassen der Regelung oder eine kürzere Verlängerung der Befristung der 
Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie 
Hanau mit den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in 
Ausbildungsberufen kommt aus Gleichbehandlungsgründen nicht in Betracht. 
Eine über den 31. Juli 2028 hinausgehende Befristung oder gar eine Entfristung der 
Verordnung zur Gleichstellung von Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie 
Hanau mit den Zeugnissen über das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in 
Ausbildungsberufen ist angesichts der zum 1. August 2025 durch die GoSiAusbV erfolgte 
grundlegende Novellierung der dualen Ausbildungsberufe nicht sachgerecht. 
V. Regelungskompetenz 
Die Kompetenz des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie zum Erlass der Zweiten 
Verordnung zur Verlängerung der Befristung der Verordnung zur Gleichstellung von 
Prüfungszeugnissen der Staatlichen Zeichenakademie Hanau mit den Zeugnissen über 
das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung in Ausbildungsberufen im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend folgt aus § 40 Absatz 1 der Handwerksordnung in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S. 2095), die zuletzt 
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 3. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 106) geändert worden ist,
sowie aus § 50 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 16. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 117, 129) jeweils in Verbindung mit § 1 Absatz 1 und 
2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165), das 
durch Artikel 7 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden 
ist, und dem Organisationserlass vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Die Verordnung bedarf gemäß Artikel 80 Absatz 2 Variante 4 des Grundgesetzes der 
Zustimmung des Bundesrates, da sie auch aufgrund des § 50 Absatz 1 des 
Berufsbildungsgesetzes erlassen wird, das Berufsbildungsgesetz selbst 
zustimmungspflichtig ist und § 50 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes keine 
abweichende Regelung trifft. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
vereinbar. 
VII. Regelungsfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Mit dem Entwurf ist keine Rechts- oder Verwaltungsvereinfachung verbunden, da der 
gegenwärtig geltende Rechtsstand lediglich fortgeschrieben wird. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient (insbesondere UN-Nachhaltigkeitsziel 
Sustainable Development Goal „SDG“ 4 [Hochwertige Bildung]); dies betrifft insbesondere 
das Ziel für nachhaltige Entwicklung, inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung 
zu gewährleisten und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle zu fördern. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund und die Länder fallen nach Inkrafttreten der neuen Verordnung keine 
zusätzlichen Kosten an. 
4. Erfüllungsaufwand 
Mit dem Regelungsvorhaben werden keine Vorgaben geändert oder aufgehoben. Die 
bisherigen Regelungen werden lediglich verlängert. Vor diesem Hintergrund hat der Entwurf 
keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger, Wirtschaft und 
Verwaltung. 
5. Weitere Kosten 
Weitere Kosten und Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere für 
Verbraucher, sind nicht zu erwarten.
6. Weitere Regelungsfolgen
Die in dieser Verordnung enthaltenen Regelungen haben für Verbraucherinnen und 
Verbraucher keine Auswirkungen. Die Regelungen haben gleichstellungspolitisch und 
demografisch weder positive noch negative Auswirkungen. 
VIII. Befristung; Evaluierung
Die Änderungsverordnung wird letztmalig befristet. Die Befristung erfolgt bis zum 31. Juli 
2028, da angesichts der Neuordnung der dualen Ausbildungsberufe durch die GoSiAusbV 
Abschlüsse auf Basis der Goldschmied-Ausbildungsverordnung vom 2. April 1992 (BGBl. I 
S. 756), der Silberschmied-Ausbildungsverordnung vom 2. April 1992 (BGBl. I S. 770)
sowie der Edelsteinfasser-Ausbildungsverordnung vom 2. April 1992 (BGBl. I S. 782)
längstens bis zu diesem Datum vergeben werden.
B. Besonderer Teil
Entfällt. 
- 6 -Drucksache 164/26