Deutscher Bundestag Drucksache 21/1003
21. Wahlperiode 01.08.2025 
Beschlussempfehlung 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des 
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2025 
(Haushaltsgesetz 2025 – HG 2025) 
– Drucksache 21/500 –
hier: Einzelplan 03 
Bundesrat 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Entwurf des Einzelplans 03 mit den aus anliegender Zusammenstellung*
ersichtlichen Änderungen und den sich daraus ergebenden Änderungen der
Abschlusssummen, im Übrigen unverändert nach der Vorlage – Drucksache 21/500 Anlage –
anzunehmen. 
Berlin, den 30. Juli 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
Sergej Minich 
Berichterstatter 
Carsten Körber 
Berichterstatter 
Felix Döring 
Berichterstatter 
Sascha Müller 
Berichterstatter 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
* Die Beschlüsse des Haushaltsausschusses zu den zurückgestellten Titeln folgen in einer Ergänzung zu dieser Beschlussempfehlung,
die in Einzelfällen auch Änderungen zu bereits gefassten Beschlüssen enthalten kann.
Zusammenstellung 
des Entwurfs des Einzelplans 03 
Bundesrat 
– Drucksache 21/500 Anlage –
mit den Beschlüssen des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
Entwurf Beschlüsse des 8. Ausschusses 
Geldansätze bei Einnahmen und Ausgaben 
sowie bei Verpflichtungsermächtigungen in 1 000 €
Kapitel 0312 – Bundesrat 
Tit. 411 02  Fahrtkosten, Kostenpauschale, Reisekosten nach den 
Bestimmungen über die Kostenerstattung für Mitglieder 
des Bundesrates  
Tit. 411 02   Fahrtkosten, Kostenpauschale, Reisekosten nach den 
Bestimmungen über die Kostenerstattung für Mitglieder 
des Bundesrates  
3. Die Wirtschaftlichkeit der Beschaffung von
Jahresnetzkarten der Deutschen Bahn AG ist
einzelfallbezogen nachzuweisen, um nicht gegen § 7 BHO zu
verstoßen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333