Deutscher Bundestag Drucksache 21/2012
21. Wahlperiode 20.10.2025 
Beschlussempfehlung
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des 
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2026 
(Haushaltsgesetz 2026 – HG 2026) 
– Drucksache 21/600 –
hier: Einzelplan 12 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Entwurf des Einzelplans 12 mit den aus anliegender Zusammenstellung*) 
ersichtlichen Änderungen und den sich daraus ergebenden Änderungen der 
Abschlusssummen, im Übrigen unverändert nach der Vorlage – Drucksache 21/600 
Anlage –, anzunehmen. 
Berlin, den 16. Oktober 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
Dr. Paula Piechotta 
Berichterstatterin 
Florian Oßner 
Berichterstatter 
Marcus Bühl 
Berichterstatter 
Uwe Schmidt 
Berichterstatter 
Sascha Wagner 
Berichterstatter 
Stefan Seidler 
Berichterstatter 
*) Die Beschlüsse des Haushaltsausschusses zu den zurückgestellten Titeln folgen in einer Ergänzung zu dieser 
Beschlussempfehlung, die in Einzelfällen auch Änderungen zu bereits gefassten Beschlüssen enthalten kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
  
des Entwurfs des Einzelplans 12 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr 
– Drucksache 21/600 Anlage – 
mit den Beschlüssen des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
  
  
Entwurf Beschlüsse des 8. Ausschusses 
 
  
 Geldansätze bei Einnahmen und Ausgaben 
sowie bei Verpflichtungsermächtigungen in 1 000 € 
  
Kapitel 1203 - Bundeswasserstraßen 
  
Tit. 780 04  Aus- und Neubau von Betriebswegen an
Bundeswasserstraßen   Tit. 780 04   Aus- und Neubau von Betriebswegen an
Bundeswasserstraßen  
  15 000    11 600 
  
Tit. 780 05  Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit 
und Maßnahmen zur ökologischen Weiterentwicklung 
an Bundeswasserstraßen  
 Tit. 780 05   Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit 
und Maßnahmen zur ökologischen Weiterentwicklung 
an Bundeswasserstraßen  
  50 000    40 000 
  
  
Kapitel 1210 - Sonstige Bewilligungen 
  
Tit. 683 03  Innovative Verkehrstechnologien   Tit. 683 03   Innovative Verkehrstechnologien  
       
  
     3.  Die Ausgaben sind für die Durchführung eines 
Nachfolgeprogramms von "Innovative
Hafentechnologien IHATEC I und II" ebenso zu verwenden. 
  
  
    Tit. 893 02   Zuschüsse für Investitionen zur Förderung von
umweltfreundlichen Bodenstromanlagen an Flughäfen  
      5 000 
  
       Verpflichtungsermächtigung  .................. 
davon fällig:  
im Haushaltsjahr 2027 bis zu  .................. 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu  .................. 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu  .................. 
30 000  
  
10 000  
10 000  
10 000  
  
Tgr. 01  Schifffahrtsförderung   Tgr. 01   Schifffahrtsförderung  
       
  
Tit. 683 12  Beihilfen zur Aus- und Weiterbildungsförderung für die 
Binnenschifffahrt   Tit. 683 12   Beihilfen zur Aus- und Weiterbildungsförderung für die 
Binnenschifffahrt  
  4 400    6 800 
  
Tit. 683 13  Förderprogramm Motoren und Modernisierung für die 
Binnenschifffahrt   Tit. 683 13   Förderprogramm Motoren und Modernisierung für die 
Binnenschifffahrt  
  29 096    35 096 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.