Deutscher Bundestag Drucksache 21/432 
21. Wahlperiode 10.06.2025 
Beschlussempfehlung 
des Ältestenrates 
Zeitplan des Deutschen Bundestages für das Jahr 2026 
A. Problem 
Nach § 6 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages führt der 
Ältestenrat eine Verständigung der Fraktionen über den Arbeitsplan des
Deutschen Bundestages herbei. Der Ältestenrat hat sich in seiner 3. Sitzung am 5. Juni 
2025 auf der Grundlage eines von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD unter 
Berücksichtigung der Termine von Feiertagen und Schulferien erarbeiteten
Vorschlags mit dem Zeitplan für das Jahr 2026 befasst. Die Fraktion der AfD hat dem 
Vorschlag im Ältestenrat widersprochen und die Festlegung weiterer
Sitzungswochen verlangt. Ein Zeitplan konnte damit im Ältestenrat nicht einvernehmlich 
vereinbart werden, so dass darüber im Plenum Beschluss gefasst werden muss. 
B. Lösung 
Der Ältestenrat schlägt die Annahme des Vorschlags über den Zeitplan für das 
Jahr 2026 vor. 
Annahme des Vorschlags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen 
Festlegung weiterer Sitzungswochen. 
D. Kosten 
Keine.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
die folgenden Wochen im Jahr 2026 als Sitzungswochen festzulegen: 
Woche vom 12. Januar Sitzungswoche (1) 
Woche vom 26. Januar Sitzungswoche (2) 
Woche vom 23. Februar Sitzungswoche (3) 
Woche vom 2. März Sitzungswoche (4) 
Woche vom 16. März Sitzungswoche (5) 
Woche vom 23. März Sitzungswoche (6) 
Woche vom 13. April Sitzungswoche (7) 
Woche vom 20. April Sitzungswoche (8) 
Woche vom 4. Mai Sitzungswoche (9) 
Woche vom 18. Mai Sitzungswoche (10) 
Woche vom 8. Juni Sitzungswoche (11) 
Woche vom 22. Juni Sitzungswoche (12) 
Woche vom 6. Juli Sitzungswoche (13) 
Woche vom 7. September Sitzungswoche (14) 
Woche vom 21. September Sitzungswoche (15) 
Woche vom 5. Oktober Sitzungswoche (16) 
Woche vom 12. Oktober Sitzungswoche (17) 
Woche vom 2. November Sitzungswoche (18) 
Woche vom 9. November Sitzungswoche (19) 
Woche vom 23. November Sitzungswoche (20) 
Woche vom 7. Dezember Sitzungswoche (21) 
Woche vom 14. Dezember Sitzungswoche (22) 
Berlin, den 6. Juni 2025 
Der Ältestenrat 
Julia Klöckner 
Präsidentin  
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333