Deutscher Bundestag Drucksache 21/2122 
21. Wahlperiode 09.10.2025 
Beschlussempfehlung 
des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung 
(1. Ausschuss) 
Antrag auf Genehmigung zur Durchführung eines Vollstreckungsverfahrens 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Die Genehmigung zur Durchführung eines Vollstreckungsverfahrens gegen das
Mitglied des Deutschen Bundestages Stephan Brandner gemäß Schreiben der
Rechtsanwaltskanzlei A. B. vom 23. September 2025 – 23/03989 – SRK / EHL – wird erteilt.  
Berlin, den 9. Oktober 2025 
Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung 
Macit Karaahmetoğlu Dr. Hendrik Hoppenstedt 
Vorsitzender  Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.