Deutscher Bundestag Drucksache 21/187 
21. Wahlperiode 19.05.2025 
Beschlussempfehlung 
des Ältestenrates 
Zeitplan des Deutschen Bundestages für das Jahr 2025 ab Juni 2025 
A. Problem 
Aufgrund des Wahlperiodenwechsels muss der Zeitplan für das Jahr 2025 vom 
21. Deutschen Bundestag neu beschlossen werden. Interfraktionell vereinbart 
wurde, die Sitzungswochen im Mai 2025 wie geplant stattfinden zu lassen;
weitere Festlegungen wurden bisher nicht getroffen. Nach § 6 Absatz 2 der
Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages führt der Ältestenrat eine
Verständigung der Fraktionen über den Arbeitsplan des Deutschen Bundestages herbei. Der 
Ältestenrat hat sich in seiner 1. Sitzung am 15. Mai 2025 auf der Grundlage eines 
von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD erarbeiteten Vorschlags mit dem 
Zeitplan ab Juni 2025 befasst. Die Fraktion der AfD hat dem Vorschlag im
Ältestenrat widersprochen und die Festlegung weiterer Sitzungswochen verlangt. Ein 
Zeitplan konnte damit im Ältestenrat nicht einvernehmlich vereinbart werden, so 
dass darüber im Plenum Beschluss gefasst werden muss. 
B. Lösung 
Der Ältestenrat schlägt die Annahme des Vorschlags über den Zeitplan für das 
Jahr 2025 ab Juni 2025 vor. 
Annahme des Vorschlags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen 
Festlegung weiterer Sitzungswochen. 
D. Kosten 
Keine.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
die folgenden Wochen für das Jahr 2025 ab Juni 2025 als Sitzungswochen
festzulegen: 
Woche vom 2. Juni Sitzungswoche 
Woche vom 23. Juni Sitzungswoche 
Woche vom 7. Juli Sitzungswoche 
Woche vom 8. September Sitzungswoche 
Woche vom 15. September Sitzungswoche 
(verkürzt, kein Plenum 
am Freitag) 
Woche vom 22. September Sitzungswoche 
Woche vom 6. Oktober Sitzungswoche 
Woche vom 13. Oktober Sitzungswoche 
Woche vom 3. November Sitzungswoche 
Woche vom 10. November Sitzungswoche 
Woche vom 24. November Sitzungswoche 
Woche vom 1. Dezember Sitzungswoche 
Woche vom 15. Dezember Sitzungswoche 
Berlin, den 19. Mai 2025 
Der Ältestenrat 
Julia Klöckner 
Präsidentin  
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333