Deutscher Bundestag Drucksache 21/2123 
21. Wahlperiode 09.10.2025 
Beschlussempfehlung 
des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung 
(1. Ausschuss) 
Antrag auf Genehmigung zur Durchführung eines Strafverfahrens 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Die Genehmigung zur Durchführung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des 
Deutschen Bundestages Matthias Moosdorf gemäß Schreiben des Bundesministeriums 
der Justiz und für Verbraucherschutz vom 25. September 2025 – II B 1 - 1044/1E(311)-
21 51/2025 – wird erteilt.  
Berlin, den 9. Oktober 2025 
Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung 
Macit Karaahmetoğlu Helge Limburg 
Vorsitzender  Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.