Deutscher Bundestag Drucksache 21/2011
21. Wahlperiode 20.10.2025 
Beschlussempfehlung
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des 
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2026 
(Haushaltsgesetz 2026 – HG 2026) 
– Drucksache 21/600 –
hier: Einzelplan 11 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Entwurf des Einzelplans 11 mit den aus anliegender Zusammenstellung*) 
ersichtlichen Änderungen und den sich daraus ergebenden Änderungen der 
Abschlusssummen, im Übrigen unverändert nach der Vorlage – Drucksache 21/600 
Anlage –, anzunehmen. 
Berlin, den 16. Oktober 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
Dr. Yannick Bury 
Berichterstatter 
Ulrike Schielke-Ziesing 
Berichterstatterin 
Kathrin Michel 
Berichterstatterin 
Leon Eckert 
Berichterstatter 
Tamara Mazzi 
Berichterstatterin 
*) Die Beschlüsse des Haushaltsausschusses zu den zurückgestellten Titeln folgen in einer Ergänzung zu dieser 
Beschlussempfehlung, die in Einzelfällen auch Änderungen zu bereits gefassten Beschlüssen enthalten kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
  
des Entwurfs des Einzelplans 11 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales 
– Drucksache 21/600 Anlage – 
mit den Beschlüssen des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
  
  
Entwurf Beschlüsse des 8. Ausschusses 
  
 Geldansätze bei Einnahmen und Ausgaben 
sowie bei Verpflichtungsermächtigungen in 1 000 € 
  
Kapitel 1102 - Rentenversicherung und Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung 
  
Tit. 636 06  Digitale Rentenübersicht   Tit. 636 06   Digitale Rentenübersicht  
       
  
     1.  Die Ausgaben sind in Höhe von 600 T€ gesperrt. 
 
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung 
des Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages. 
 
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die 
Vorlage eines Konzepts zur angekündigten
nutzendenzentrierten Weiterentwicklung der Digitalen 
Rentenübersicht. 
  
  
Kapitel 1104 - Unfallversicherung Bund und Bahn / Künstlersozialkasse 
  
Tit. 636 02  Verwaltungskostenerstattung des Bundes an die 
Künstlersozialkasse   Tit. 636 02   Verwaltungskostenerstattung des Bundes an die 
Künstlersozialkasse  
       
  
     1.  Die Ausgaben sind in Höhe von 5 000 T€ gesperrt. 
 
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung 
des Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages. 
 
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die 
Vorlage eines Konzepts zur Modernisierung der IT-
Fachanwendung. 
  
  
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.