Deutscher Bundestag Drucksache 21/3100
21. Wahlperiode 04.12.2025 
Zweite Beschlussempfehlung 
des Wahlprüfungsausschusses 
zu Einsprüchen 
anlässlich der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
A. Problem
Die Wahlprüfung ist gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes Sache des 
Deutschen Bundestages. Dieser hat nach den Bestimmungen des
Wahlprüfungsgesetzes auf der Grundlage von Beschlussempfehlungen des Wahlprüfungsausschusses 
über die Einsprüche gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag zu 
entscheiden. Insgesamt sind 1.035 Wahleinsprüche eingegangen. Die jetzt zur
Beschlussfassung vorgelegte Beschlussempfehlung betrifft hiervon zwei
Wahlprüfungsverfahren. Die Beschlussempfehlungen zu den weiteren Einsprüchen wird der
Wahlprüfungsausschuss jeweils nach dem Abschluss seiner Beratungen vorlegen. 
B. Lösung
Zurückweisung von zwei Einsprüchen wegen Unbegründetheit, die als
Teilentscheidung ergeht. 
C. Alternativen
Keine.
D. Kosten
Keine.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
die aus der Anlage 1 ersichtliche Beschlussempfehlung anzunehmen. 
Berlin, den 4. Dezember 2025 
Der Wahlprüfungsausschuss 
Macit Karaahmetoğlu 
Vorsitzender 
Carsten Müller 
Berichterstatter 
Fabian Jacobi 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Carsten Müller und Fabian Jacobi
I. Beratungsverlauf 
Der Wahlprüfungsausschuss hat in seiner Sitzung am 4. Dezember 2025 die Wahleinsprüche mit den
Aktenzeichen WP 893/25 und WP 894/25, soweit diese auf die Neuauszählung der Bundestagswahl vom 23. Februar 2025 
gerichtet sind, abschließend beraten. 
II. Beratungsergebnis 
Der Wahlprüfungsausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, die aus der Anlage 1 ersichtliche
Beschlussempfehlung anzunehmen. 
Die Fraktion der AfD begründet ihr abweichendes Stimmverhalten mit der aus der Anlage 2 ersichtlichen
Stellungnahme. 
Berlin, den 4. Dezember 2025 
Carsten Müller  
Berichterstatter 
Fabian Jacobi 
Berichterstatter  
   
   
   
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 893/25 – 
– WP 894/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 4. Dezember 2025 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
1. Die Entscheidung über die Streitgegenstände ohne Bezug zur Stimmenauszählung und 
Ergebnisfeststellung und -dokumentation bleibt dem abschließenden Beschluss vorbehalten. 
2. Im Übrigen werden die Wahleinsprüche zurückgewiesen. 
3. Die Anträge auf Auslagenersatz werden abgelehnt. 
Tatbestand 
I. Einleitung 
Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 erhielt die Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht 
– Vernunft und Gerechtigkeit“ (BSW) nach dem am 14. März 2025 festgestellten amtlichen Endergebnis
bundesweit insgesamt 2.472.947 gültige Zweitstimmen, was einem Anteil von 4,981 Prozent der gültigen Zweitstimmen 
entspricht. Für einen Einzug in den Deutschen Bundestag fehlten dem BSW danach insgesamt 9.529 Stimmen. 
Dies stellte einen Zuwachs von insgesamt 4.277 gültigen Zweitstimmen für das BSW gegenüber dem vorläufigen 
amtlichen Endergebnis vom 24. Februar 2025 dar. 
Mit Schreiben vom 22. April 2025 hat der Verfahrensbevollmächtigte der Partei BSW sowie der weiteren zehn 
Einspruchsführerinnen und Einspruchsführer (im Folgenden: die Einspruchsführer) Einspruch gegen die
Gültigkeit der Wahl zum Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt. Die Einspruchsschreiben sind nebst 
Anlagen am 23. April 2025 persönlich dem Sekretariat des Wahlprüfungsausschusses übergeben worden. 
Die Einspruchsführer bezweifeln die Korrektheit des vorläufigen sowie des amtlichen Endergebnisses, da es zu 
zahlreichen Auszählungsfehlern gekommen sei, welche trotz erkennbarer statistischer „Anomalien“ im Rahmen 
des Verfahrens zur Feststellung des amtlichen Endergebnisses nicht umfassend korrigiert worden seien. Die
Einsprüche sind auf die vollständige, jedenfalls aber teilweise, Nachzählung der bei der Wahl zum Deutschen
Bundestag am 23. Februar 2025 abgegebenen Stimmen gerichtet. 
Die vorliegend zur Entscheidung verbundenen Einsprüche beschränken sich nicht auf die Ermittlung und
Feststellung des Ergebnisses und die Forderung nach einer Nachzählung, sondern beziehen sich auf weitere Vorgänge 
im Zusammenhang mit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag. 
II. Vortrag der Einspruchsführer im Einzelnen 
1.  Recht auf Neuauszählung 
Nach Auffassung der Einspruchsführer sei aus Artikel 38 Absatz 1 und 2 sowie Artikel 20 Absatz 2 des
Grundgesetzes (GG) ein „Recht auf Neuauszählung“ herzuleiten. Hierzu verweisen die Einspruchsführer auf die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 12. Dezember 1991 (BVerfGE 85, 148). 
2.  Verfügbare Daten 
Unter Verweis auf das nach dem amtlichen Endergebnis knappe Scheitern des BSW an der Fünf-Prozent-Hürde 
um lediglich 9.529 Stimmen bzw. 0,19 Promille bemängeln die Einspruchsführer die „amtliche Datenlage“ zu 
den abgegebenen Stimmen auch nach Feststellung des amtlichen Endergebnisses. Nach Auffassung der
Einspruchsführer sei es mit Blick auf die Rechtsweggarantie aus Artikel 19 Absatz 4 GG „vermutlich
verfassungswidrig“, dass denjenigen Kandidaten und Wählern, die ein berechtigtes Interesse an einer fristgemäßen Einlegung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eines Wahleinspruchs gehabt hätten, bis zum Ablauf der Frist zur Einreichung eines Wahleinspruchs keine
amtlichen, allgemein verbindlichen Datensätze zu allen 95.109 Wahlbezirken mit ihren jeweiligen Wahlergebnissen 
zur Verfügung gestanden hätten. 
Auch Auskunftsersuchen nach den Informationsfreiheitsgesetzen der Länder seien zum Teil ohne Erfolg
geblieben. Die Datenlage für die Ergebnisse auf Wahlbezirksebene habe sich im Ergebnis hinsichtlich der Länder
unterschieden. Für die Länder Bayern, Sachsen, Baden-Württemberg, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen 
seien etwa keine aggregierten Daten hinsichtlich der Wahlbezirke zur Verfügung gestellt worden und die
Einspruchsführer hätten die verfügbaren Daten durch individuelle Abfragen zusammentragen müssen. Die
Wahlergebnisse seien jedoch auf Bezirksebene zum Teil entweder nicht aufzufinden oder schwer zusammenzustellen 
gewesen. Erschwerend sei hinzugekommen, dass für die Veröffentlichung der Wahlergebnisse auf den jeweiligen 
Internetseiten der Gemeinden unterschiedliche Software benutzt werde. 
Die Einspruchsführer rügen, dass ihnen ein systematischer Vergleich der Änderungen zwischen vorläufigem und 
endgültigem Wahlergebnis auf Bezirksebene in der Regel nicht möglich gewesen sei, da die vorläufigen
Wahlergebnisse von den Internetseiten der Wahlorgane meist entfernt worden seien. Auch habe die Bundeswahlleiterin 
die genaue Anzahl der Wahlurnen zur Bundestagswahl 2025 erst auf eine entsprechende Anfrage mitgeteilt. Sie 
habe sich ferner nicht „zur quantitativen Fehlerquote“ des Auszählprozesses geäußert, sondern lediglich auf
qualitative Beispiele ohne Mandatsrelevanz verwiesen. 
3.  Anteil ungültiger Stimmen 
Die Einspruchsführer bemängeln, dass der bundesweite Anteil ungültiger Stimmen mit 0,6 Prozent zu hoch sei 
und zudem zwischen den Ländern deutlich variiere. Die als ungültig gewerteten Stimmen enthielten „nach
jetzigen Erkenntnissen der Einspruchsführer mit Sicherheit zahlreiche gültige Stimmen.“ Die Einspruchsführer weisen 
darauf hin, dass das amtliche Endergebnis gegenüber dem vorläufigen Endergebnis insgesamt 6.087 zusätzliche 
gültige Stimmen beinhalte. Dieser Zuwachs entspräche zugleich zwei Prozent der 285.228 nach dem vorläufigen 
Endergebnis ungültigen Stimmen. Daraus könne auf eine Fehlermarge im mindestens einstelligen Prozentbereich 
hinsichtlich der Zahl der ungültigen Stimmen im endgültigen Wahlergebnis geschlossen werden. Die
Einspruchsführer rügen in diesem Zusammenhang, dass die Bundeswahlleiterin auf eine entsprechende Nachfrage nicht
mitgeteilt habe, auf wie viele Wahlbezirke bzw. auf welche Anzahl überprüfter ungültiger Stimmen sich die
Korrektur des vorläufigen Wahlergebnisses hin zum endgültigen Wahlergebnis bezogen habe und aus welchen Quellen 
sich die dem BSW insgesamt zusätzlich zugesprochenen 4.277 Stimmen ergeben hätten. Die „systemische
Fehlerquote“ sei somit nicht bekannt. 
Ihrer Argumentation legen die Einspruchsführer eine hypothetische Rechnung zugrunde: Für den Fall, dass bereits 
in zehn Prozent aller Wahlbezirke die ungültigen Stimmen überprüft worden seien, hätten sich pro überprüftem 
Wahlbezirk 0,640736 Stimmen als gültig herausgestellt. Übertrage man dies auf die weiteren 90 Prozent der 
Wahlbezirke, so sei gerundet von 55.000 zusätzlichen gültigen Stimmen auszugehen. 
Es sei davon auszugehen, dass davon überproportional viele Stimmen auf das BSW entfielen. Dafür spreche schon 
die Tatsache, dass das BSW bei der Korrektur vom vorläufigen zum amtlichen Endergebnis deutlich
überproportional mehr Stimmen als die anderen Parteien erhalten habe. Zudem gebe es plausible Gründe dafür, dass das 
BSW strukturell bei der Bewertung der ungültigen Stimmen betroffen sein könnte. So hätten beispielsweise
gerade Wählerinnen und Wähler des BSW oft nur die Zweitstimme und keine Erststimme abgegeben und die
Stimmzettel seien von den Wahlhelfern häufig fälschlicherweise als ungültig gewertet worden. Entsprechende
Erfahrungen hätten zwei Personen per E-Mail geschildert. Das Anlagenkonvolut E 16 (die hiesige Bezeichnung
entspricht der Zählung zum Az. WP 893/25) enthält lediglich einen Bericht eines Wahlhelfers im „Wahlkreis 84 K“ 
in Berlin-Neukölln (gemeint dürfte der Briefwahlbezirk 84 K im Wahlkreis 81 Berlin-Neukölln sein), der
behauptet, dass in diesem Wahlbezirk bei Stimmzetteln, auf denen die Erst- und Zweitstimme unterschiedlich abgegeben 
worden sei, lediglich die Erststimme gemeldet worden sei. 
Vor diesem Hintergrund könnte nach Auffassung der Einspruchsführer bereits eine „Neubewertung“ der
ungültigen Stimmen ausreichend für das Überschreiten der Fünf-Prozent-Hürde durch das BSW sein. 
4.  „Anomalien“ im amtlichen Endergebnis 
Die Einspruchsführer stützen ihren Vortrag darüber hinaus im Wesentlichen auf zahlreiche, von ihnen
zusammengetragene statistische „Anomalien“ in den Wahlergebnissen, welche vom vorläufigen zum amtlichen
Endergebnis hin nicht vollständig korrigiert worden seien. Anhand dieser „Anomalien“ lasse sich das Potenzial falsch 
gezählter BSW-Stimmen im amtlichen Endergebnis quantifizieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Einspruchsführer legen dar, dass Wählerinnen und Wähler dem BSW bereits kurz nach der Wahl mitgeteilt 
hätten, dass für ihren Wahlbezirk keine Stimme für das BSW ausgewiesen worden sei, obwohl sie das BSW 
gewählt hätten. Weitere Recherchen hätten in zahlreichen Wahlbezirken Wahlergebnisse mit „stark auffälligen 
Anomalien“ ergeben. In diesen Fällen seien dem BSW keine oder im Vergleich zu umliegenden Wahlbezirken 
auffallend wenige Stimmen zugeordnet worden, während die Stimmen des BSW nach Auffassung der
Einspruchsführer irrtümlich einer anderen Partei gutgeschrieben worden seien. Das BSW habe diese „extremen Anomalien“ 
so schnell wie möglich den jeweiligen Landeswahlleitungen mitgeteilt. Es sei jedoch nicht in allen Fällen möglich 
gewesen, eine Übermittlung vor der Tagung des jeweiligen Kreiswahlausschusses zu gewährleisten, da die
Sitzungen teils wenige Tage nach der Wahl stattgefunden hätten. Lediglich die Landeswahlleitung von Nordrhein-
Westfalen habe die „Landeskreiswahlleiter“ aufgefordert, einzelne dieser Sachverhalte zu überprüfen. Dies habe 
teilweise zu Korrekturen geführt; etwa im Briefwahlbezirk B505 des Wahlkreises 129 Warendorf. Dort seien zehn 
Stimmen ursprünglich dem Bündnis Deutschland zugeordnet worden, obwohl es sich tatsächlich um Stimmen für 
das BSW gehandelt habe. 
Im vorläufigen Endergebnis seien von den beschriebenen extremen „Anomalien“ rund 2.500 Stimmen des BSW 
betroffen gewesen. Die Einspruchsführer gehen nach einer eigenen Überschlagskalkulation davon aus, dass im 
Rahmen der Feststellung des amtlichen Endergebnisses davon rund 2.000 Stimmen korrigiert worden seien.
Weitere 1.500 Stimmen seien durch eine Korrektur von Übertragungsfehlern zwischen den Gemeinden und den
darüber liegenden Ebenen hinzugekommen. In den restlichen circa 777 Fällen seien sonstige Auffälligkeiten
korrigiert worden. Festzuhalten sei, dass vor der Feststellung des amtlichen Endergebnisses lediglich in einem
Bruchteil der 95.109 Wahlbezirke eine vollständige Neuauszählung der Stimmzettel stattgefunden habe. Die
Differenzen zwischen dem vorläufigen und dem amtlichen Endergebnis belegten nach Auffassung der Einspruchsführer 
zudem, dass das BSW von „strukturellen Fehlern“ zwölfmal stärker betroffen gewesen sei als der Durchschnitt 
der größeren Parteien, welche im Vergleich des vorläufigen zum amtlichen Endergebnis netto ebenfalls Stimmen 
dazu gewonnen hätten. Die Einspruchsführer führen an, dass eine einzelne fälschlicherweise nicht dem BSW 
zugeordnete Stimme in jedem zehnten Wahlbezirk ausreichend sei, um die für den Einzug in den Deutschen 
Bundestag fehlenden rund 9.500 Stimmen zu erreichen. 
Für die von ihnen angenommen strukturellen Falschzuordnungen tragen die Einspruchsführer drei „plausible
Thesen“ vor: 
Eine maßgebliche Rolle hätten Verwechslungen aufgrund der Namensähnlichkeit zwischen dem „Bündnis 
Deutschland“ und dem „Bündnis Sahra Wagenknecht“ gespielt. Mit Ausnahme des Saarlandes und Berlins hätten 
sich diese Parteinamen auf dem Stimmzettel in direkter Nachbarschaft befunden. Darüber hinaus seien aufgrund 
der Ähnlichkeit der abgekürzten Parteinamen „BSW“ und „SSW“ Verwechslungen zwischen dem
Südschleswigschen Wählerverband (SSW) und dem BSW „möglich und wahrscheinlich“. „Extrem wahrscheinlich“ seien 
daraus resultierende Fehler der Wahlhelfer im Meldeprozess, bei den Vermerken auf den Schnellmeldezetteln 
sowie im Sortierprozess der Stimmzettel. 
Ferner bestehe eine „hohe Wahrscheinlichkeit“ dafür, dass das BSW bei Vertauschungen der Stapel für die Erst- 
und Zweitstimme überproportional betroffen gewesen sei, da die Partei in vielen Wahlkreisen nicht mit der
Erststimme wählbar gewesen sei. Eine solche Vertauschung der Stapel sei durch die Dokumentation der Nachzählung 
im Wahlbezirk 4603 im Wahlkreis 161 Chemnitz bekannt geworden. Der dortige Kreiswahlleiter habe von einer 
entsprechenden Feststellung eines Wahlbeobachters Kenntnis erhalten. Dieser habe Abweichungen zwischen
seinen persönlichen Aufzeichnungen mit den veröffentlichten Wahlbezirksergebnissen bemerkt. Es habe die
Vermutung bestanden, dass die Erststimmen bei den Zweitstimmen erfasst worden seien und umgekehrt. Eine
daraufhin durchgeführte Nachzählung nach § 76 Absatz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) habe diese Vermutung 
bestätigt. Es sei eine Korrektur des Ergebnisses erfolgt, wonach dem BSW acht weitere Zweitstimmen
zugesprochen worden seien. Laut den Einspruchsführern sei die Annahme, dass ein solcher Fehler in keinem der weiteren 
95.102 Wahlbezirke passiert sei, „völlig lebensfremd und extrem unwahrscheinlich“. Die Einspruchsführer
stellen ohne nähere Erläuterung ihrer Berechnung in den Raum, dass bei einer entsprechenden Vertauschung in
lediglich zwei Prozent der Wahlbezirke die Korrektur dieser Fehlerkategorie einen Zuwachs von 15.200 Stimmen 
zugunsten des BSW bedeuten würde. 
Außerdem gebe es plausible Gründe, warum „vereinzelt“ BSW-Stimmen falsch als ungültige Stimmen gezählt 
worden seien, obwohl der Wählerwille zweifelsfrei zum Ausdruck gekommen sei. So sei es möglich, dass Wähler 
ihr Kreuz zunächst irrtümlich beim Bündnis Deutschland gemacht, dies jedoch auf dem Stimmzettel selbst
eindeutig korrigiert hätten und ihre Stimme dennoch entgegen § 39 Absatz 1 Nummer 4 des Bundeswahlgesetzes 
(BWG) als ungültige Stimme gewertet worden sei. Weiterhin sei es auch naheliegend, dass BSW-Wähler die 
Erststimme durchgestrichen und nur die Zweitstimme abgegeben hätten. Eine ungünstige Faltung der Stimmzettel 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
habe zudem dazu geführt, dass das BSW ganz unten auf dem Stimmzettel für den Wähler nicht sichtbar gewesen 
sei. Dieser Umstand habe „höchst wahrscheinlich“ auch im Auszählprozess dazu geführt, dass Stimmzettel als 
irrtümlich als leere und damit ungültige Stimmzettel gewertet worden seien. 
Die Einspruchsführer legen umfangreiche eigene Aufstellungen der Wahlbezirke vor, in denen die
Wahlergebnisse nach dem amtlichen Endergebnis statistische „Anomalien“ enthalten würden (Anlagen E 17 bis 25). Die 
„Anomalien“ werden von den Einspruchsführern in unterschiedliche Kategorien eingeteilt und jeweils das
Potenzial falsch gezählter Stimmen abgeleitet. 
a) „Anomalien“ der ersten Kategorie 
Unter die erste Kategorie fassen die Einspruchsführer einerseits die bereits beschriebenen „extremen Anomalien“ 
(Anlagen E 17 und E 20). Diese lägen vor, wenn in einem Wahlbezirk das BSW null Zweitstimmen und andere 
Kleinstparteien mehr als null Zweitstimmen erhalten hätten. Unter die erste Kategorie fassen die Einspruchsführer 
zudem als „starke Anomalien“ solche Wahlbezirke, in denen das BSW eine, zwei oder drei Zweitstimmen und 
andere Kleinstparteien mehr Stimmen als das BSW erhalten hätten (Anlage E 18). An anderer Stelle legen die 
Einspruchsführer dagegen den Maßstab zugrunde, dass das BSW eine, zwei oder drei Zweitstimmen erhalten habe 
und andere Kleinstparteien mehr als null Zweitstimmen (vgl. Anlage E 21). 
Anhand statistischer Erläuterungen und Visualisierungen der Wahlergebnisse in Bayern legen die
Einspruchsführer dar, inwiefern die so gebildeten Fallgruppen von den Durchschnittswerten abweichen würden und
offensichtliche Auffälligkeiten darstellten. Ein konkretes Beispiel sei der Wahlbezirk im Schulhaus Redenfelden, Gemeinde 
Raubling im Wahlkreis 221 Rosenheim, für den das amtliche Endergebnis null Zweitstimmen für das BSW und 
16 Zweitstimmen für das Bündnis Deutschland ausweise. Die Problematik der möglichen Verwechslungen
betreffe auch die Marxistisch-Leninistische Partei Deutschlands (MLPD), welche in Bayern auf dem Stimmzettel 
direkt über dem BSW gestanden habe. 
Weiter führen die Einspruchsführer an, dass in Bremen trotz „Anomalien“ „nur“ drei Wahllokale nachgezählt 
oder überprüft worden seien. Der Geschäftsstelle der Wahlleiter der Wahlkreise 54 Bremen I und 55
Bremen II – Bremerhaven seien am 24. und 26. Februar 2025 insgesamt 36 „verdächtige“ Stimmen für das Bündnis 
Deutschland in drei Wahlbezirken gemeldet worden. In der Sitzung des Kreiswahlausschusses am 6. März 2025 
seien daraufhin zunächst 31 zusätzliche Stimmen für das BSW festgestellt geworden. In der Sitzung des
Landeswahlausschusses seien diese um sechs Stimmen ergänzt worden, so dass das BSW im amtlichen Endergebnis 
gegenüber dem vorläufigen Ergebnis insgesamt 37 zusätzliche Stimmen erhalten habe. Der Vorsitzende des BSW-
Landesverbandes habe in der Sitzung Bedenken gegen das Ergebnis vorgetragen. 
Die Einspruchsführer legen zudem zusammengetragene E-Mails vor (Anlagenkonvolut E 16), in denen einzelne 
Personen schildern, dass das für den jeweiligen Wahlbezirk „veröffentlichte Ergebnis“ null bzw. zu wenige
Stimmen für das BSW enthalten habe, obwohl sie selbst bzw. ihre Familienangehörigen ihre Stimmen für das BSW 
abgegeben hätten. Die vorgelegten Berichte betreffen, soweit lokal zuordenbar, die folgenden Wahlbezirke:  
Für den Wahlkreis 44 Celle – Uelzen trägt eine Person vor, dass sie und ihre zwei Familienangehörigen im
Wahlbezirk 726 in Holxen (Gemeinde Suderburg) das BSW per Briefwahl gewählt hätten. Das BSW habe in diesem 
Wahlkreis jedoch nur zwei Stimmen erhalten. Im Wahlkreis 139 Bochum I schildert eine Person, dass sie und 
eine weitere Person im Wahlbezirk 6201 das BSW gewählt hätten, im Ergebnis jedoch nur eine Stimme für das 
BSW festgestellt worden sei. Auch für den Wahlkreis 182 Frankfurt am Main II legt eine Person dar, das BSW 
im Wahlbezirk 670-03 gewählt, im Ergebnis aber keine Stimme für das BSW vorgefunden zu haben. Für den 
Wahlkreis 291 Ulm wird von einer Person geschildert, dass sie und eine weitere Person in einem Briefwahlbezirk 
der Gemeinde Erbach das BSW gewählt hätten. Bei der Auszählung seien für das BSW jedoch null Stimmen 
verkündet worden. Eine weitere Person trägt für den Wahlkreis 269 Backnang – Schwäbisch Gmünd vor, dass ihr 
eine weitere Person mitgeteilt habe, ihre Stimme im Wahlbezirk 100-22 für das BSW abgegeben zu haben. Im 
betreffenden Wahllokal seien jedoch null Stimmen angezeigt worden. In einer der vorgelegten E-Mails wird
zudem berichtet, dass im „Stuttgarter Osten“ (gemeint dürfte der Wahlkreis 259 Stuttgart II sein) das Ergebnis der 
Briefwahl zulasten des BSW falsch übertragen worden sei. 
In den Aufstellungen der Wahlbezirke, die von „Anomalien“ betroffen seien (Anlagen E 17 und E 18), sind in der 
Spalte „Sonstiges“ zum Teil Bemerkungen der Einspruchsführer enthalten; etwa die Bemerkung „Wahlleitung 
sieht keine Unregelmäßigkeit im WK (28.02.2025)“ bezüglich eines Wahlbezirks im Wahlkreis 274 Heidelberg, 
die Bemerkung „Ablehnung 28.02. durch Kreiswahlleitung nach Prüfung der Niederschrift, per Mail“ bezüglich 
eines Wahlbezirks im Wahlkreis 1 Flensburg – Schleswig oder die Bemerkung „Ablehnung 10.03. durch
Kreiswahlleitung nach Prüfung der Niederschrift, per Mail“ bezüglich eines Wahlbezirks im Wahlkreis 7 Pinneberg. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In der Aufstellung in Anlage E 19 beschreiben die Einspruchsführer zudem stichwortartig einzelne Vorgänge, bei 
denen in Wahlkreisen in Nordrhein-Westfalen im „Votemanager“ auffindbare Berichtigungen und Korrekturen 
nicht korrekt auf das Gesamtwahlkreisergebnis angewandt worden seien: 
Im Wahlkreis 86 Aachen I sei die korrekte Zusammenrechnung des Gesamtwahlkreisergebnisses „fraglich“.
Allein durch „den korrigierten Fall mit den Stimmenvertauschungen im Wahlbezirk Stadt Aachen – 3705“ seien 
48 Stimmen hinzugekommen.  
Im Wahlkreis 105 Düsseldorf I sei es im Wahlbezirk Landeshauptstadt Düsseldorf – 5303 Fliednerstraße 32 zu 
einer Korrektur von vertauschten Stimmen (Partei des Fortschritts (PdF): fünf Stimmen; BSW: null Stimmen) 
gekommen. Dies sei im „Votemanager“ korrigiert worden, die Korrektur sei jedoch nicht auf das amtliche
Endergebnis angerechnet worden. Die fünf Stimmen würden dort fehlen. Auch sei die Korrektur nicht in der
Niederschrift dokumentiert worden. Die Einspruchsführer verweisen auf die Niederschrift des Kreiswahlausschusses, in 
der Nachzählungen in sechs Wahlbezirken (1411, 1510, 6302, 6402, 6408, 7108) und zwei Briefwahlbezirken 
(4194, 6190) dokumentiert werden. Auch im Wahlkreis 106 Düsseldorf II seien „Stimmenveränderungen unklar 
und nicht einsehbar“, da die Kreiswahlleitung Änderungen bei „einer Nachzählung“ nicht in das Ergebnis habe 
einfließen lassen. Hierzu wird ebenfalls auf die Niederschrift des Kreiswahlausschusses verwiesen, in der
Nachzählungen in sieben Wahlbezirken und einem Briefwahlbezirk dokumentiert werden. Aus beiden Niederschriften 
(Wahlkreise 105 Düsseldorf I und 106 Düsseldorf II) zitieren die Einspruchsführer zudem wie folgt: „Der
Kreiswahlausschuss nahm den Bericht des Kreiswahlleiters zur Kenntnis und stimmte der Einschätzung zu, dass die 
Veränderungen bei der Stimmenverteilung keinerlei Einfluss auf das Endergebnis haben. Der Kreiswahlausschuss 
nahm keine rechnerischen Berichtigungen in den Wahlniederschriften vor. Der Kreiswahlausschuss ermittelte, 
dass die Beschlüsse aller weiteren Wahlvorstände zu keinen Beanstandungen oder Bedenken Anlass gaben.“ Die 
beiden Niederschriften der Kreiswahlausschüsse der Wahlkreise 105 Düsseldorf I und 106 Düsseldorf II hat der 
Wahlprüfungsausschuss beigezogen und die vorgenannten Zitate verifiziert. 
Im Wahlkreis 110 Viersen seien für den Wahlbezirk 9200 in der Stadt Willich zunächst 29 Stimmen für das BSW 
und 20 Stimmen für das Bündnis Deutschland ausgewiesen worden. Diese 20 Stimmen seien jedoch auf lediglich 
zwei Stimmen für das Bündnis Deutschland korrigiert worden. Die Differenz von 18 Stimmen sei dem BSW 
jedoch nicht angerechnet worden. Die Einspruchsführer zitieren hierzu aus einem Schreiben der Kreiswahlleitung 
an die Landeswahlleitung. Danach habe eine Überprüfung ergeben, dass sowohl die „WEP“ (wohl:
Wahlergebnispräsentation) als auch die Ergebniszusammenstellung nach Anlage 30 zur Bundeswahlordnung und die
Niederschrift des Wahlvorstands 29 Stimmen für das BSW und 2 Stimmen für das Bündnis Deutschland auswiesen 
und insofern kein Erfordernis einer näheren Überprüfung durch Nachzählung bestanden habe. Die
Einspruchsführer merken an, dass die WEP nach ihrer erneuten Überprüfung 47 Zweitstimmen für das BSW (+18 zum
vorläufigen Ergebnis) sowie zwei Zweitstimmen für das Bündnis Deutschland (-18 zum vorläufigen Ergebnis)
ausweise. Die Einspruchsführer verweisen hierzu auf die Internetseite des Kommunalen Rechenzentrums. 
Insgesamt seien nach dem Vortrag der Einspruchsführer von den „Anomalien“ der ersten Kategorie 1.479
Stimmen in 714 Wahlbezirken betroffen. Davon seien von den „extremen Anomalien“ insgesamt 627 Stimmen in 
105 Wahlbezirken betroffen. Von „starken Anomalien“ seien nach den Berechnungen der Einspruchsführer 
852 Stimmen in 609 Wahlbezirken betroffen. 
b) „Anomalien“ der zweiten Kategorie 
Die zweite Kategorie der „Anomalien“ beinhalte weitere „erkennbare Auffälligkeiten“ (Anlagen E 19 und E 22 
bis E 25). Dies seien Fälle, in denen das BSW auffällig wenige Stimmen im Verhältnis zu anderen Parteien, wie 
beispielsweise dem Bündnis Deutschland, erhalten habe. Die Möglichkeit entsprechender Fälle sei durch die
wenigen Nachzählungen, die im Rahmen der Feststellung des amtlichen Endergebnisses stattgefunden hätten, belegt. 
Die Einspruchsführer verweisen beispielhaft auf die Neuauszählung eines Briefwahlbezirks im Wahlkreis 103 
Mettmann I, in dem das BSW nach dem vorläufigen Endergebnis acht Zweistimmen und das Bündnis
Deutschland 14 Zweitstimmen erhalten hatte. Die Neuauszählung habe ergeben, dass es sich bei allen 14 dem Bündnis 
Deutschland zugeschriebenen Zweitstimmen tatsächlich um Stimmen für das BSW gehandelt habe. Zahlreiche 
entsprechende Auffälligkeiten seien jedoch im amtlichen Endergebnis noch enthalten. Ein Beispiel hierfür sei das 
Wahlergebnis im Wahlbezirk „Wahlbüro 26 – Schule Neuses“ im Wahlkreis 237 Coburg. 
In der zweiten Kategorie seien potenziell 2.830 Stimmen betroffen. Hierbei sei zu berücksichtigen, dass aufgrund 
der amtlichen Datenlage nicht alle Wahlbezirke in die Wahlanalysen der Einspruchsführer hätten einbezogen 
werden können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c)  Hochrechnung des Ergebnisses einer Stichprobe 
Nach dem Vortrag der Einspruchsführer sei es darüber hinaus möglich und wahrscheinlich, dass Stimmen für das 
BSW auch in Wahlbezirken ohne erkennbare „Anomalien“ falsch gezählt worden seien. Hierzu hätten die
Einspruchsführer eine Stichprobe von 50 Wahlbezirken erstellt, in denen eine Nachzählung durchgeführt worden sei, 
ohne dass im vorläufigen Endergebnis eine „Anomalie“ erkennbar gewesen oder ein „Korrekturwunsch“ des BSW 
angemeldet worden sei. Als Anlagenkonvolut E 31 legen die Einspruchsführer Korrespondenz mit verschiedenen 
Kreiswahlleitungen bezüglich erfolgter Nachzählungen vor. Bei den Nachzählungen in diesen 50 Wahlbezirken 
sei in 39 Fällen keine Veränderung hinsichtlich der Stimmen für das BSW zu verzeichnen gewesen, in neun Fällen 
sei es zu einem Stimmenzuwachs für das BSW gekommen, in zwei Fällen hätte das BSW tatsächlich weniger 
Stimmen erhalten. In den 50 Wahlbezirken aus der Stichprobe hätte das BSW nach dem amtlichen Endergebnis 
insgesamt 15 Stimmen mehr erhalten als dies nach dem vorläufigen Endergebnis der Fall gewesen sei. Eine
Hochrechnung dieses Ergebnisses auf sämtliche 95.109 Wahlbezirke würde nach Angaben der Einspruchsführer 
28.533 zusätzliche Stimmen für das BSW bedeuten. Die Einspruchsführer vertreten den Standpunkt, dass diese 
zu den von ihnen berechneten Stimmenpotenzialen der Wahlbezirke mit „extremen“ und „starken Anomalien“ 
und weiteren Auffälligkeiten zu addieren seien. Daraus ergebe sich eine Summe von insgesamt 32.842
zusätzlichen Stimmen für das BSW. 
5.  Weitere gerügte Auffälligkeiten 
Überdies rügen die Einspruchsführer, dass die Art und Weise, in der Stimmen ausgezählt worden seien, im
Widerspruch zum Verhaltenskodex für Wahlen der Venedig-Kommission stehe. So könne von einer transparenten 
Auszählung „angesichts der unzähligen (…) vorgetragenen Wahlfehler, Wahlpannen und Anomalien nicht
ansatzweise die Rede sein“. In der als Anlage E 19 vorgelegten Aufstellung führen die Einspruchsführer im Hinblick 
auf einen Wahlbezirk in Riesa im Wahlkreis 154 Meißen auf: „Ein Riesaer moniert, er und ein weiterer
Wahlbeobachter seien während der Bundestagswahl bei der Beobachtung der Auszählung behindert worden.“ 
Weiter tragen die Einspruchsführer vor, dass aufgrund der Faltung der Stimmzettel bei der Auszählung Stimmen 
für das BSW, welches „auf der untersten Lasche“ gestanden habe, übersehen worden seien. Den Wahlhelfern sei 
der Fehler unterlaufen, dass sie den Stimmzettel nicht vollständig entfaltet hätten, so dass dieser entweder als 
ungültig gewertet oder nur die Erststimme gezählt worden sei. 
6.  Vortrag zur Mandatsrelevanz 
Abschließend tragen die Einspruchsführer zur Mandatsrelevanz der von ihnen dargelegten „Wahlfehler“ vor. Sie 
verweisen darauf, dass bei einem Wahlausgang von „präzedenzlos knappen“ 4,981 Prozent für das BSW die 
„Möglichkeit eines solchen mandatsrelevanten Wahlfehlers problemlos zu bejahen“ sei. Dem BSW würden
lediglich 19 Promille fehlen, was 32 zusätzlichen Stimmen in jedem Wahlkreis bzw. einer Stimme in weniger als 
jedem 10. Wahlbezirk entspreche. Es müsse davon ausgegangen werden, dass die gegenüber dem vorläufigen 
Endergebnis zusätzlichen 4.277 gültigen Zweitstimmen für das BSW im endgültigen amtlichen Endergebnis in 
Anbetracht der dargestellten Auffälligkeiten nur „die Spitze des Eisbergs“ darstellten. Anderen Parteien würden 
dagegen durch „Aufrunden“ vielfach mehr Stimmen geschenkt, als dem BSW nach dem amtlichen Endergebnis 
fehlen würden. Die Einspruchsführer verweisen hierzu auf die Informationen der Bundeswahlleiterin zur
Sitzberechnung. Große Parteien hätten zudem regelmäßig kein nennenswertes Interesse daran, kritisch zu hinterfragen, 
ob sie durch die „normalen Fehler“ bei einer Stimmenauszählung, die unvermeidbar seien, 0,1 oder 0,2 Prozent 
der Stimmen verloren hätten. Dies sei jedoch bei kleinen Parteien, die mitunter sehr knapp an der Fünf-Prozent-
Hürde scheitern könnten, grundlegend anders. Die Wirkung der Fünf-Prozent-Hürde sei in einem solchen Fall 
stark intensiviert und in einer atypischen Konstellation wie der vorliegenden unverhältnismäßig. In diesem
Zusammenhang verweisen die Einspruchsführer auf knappe Ergebnisse bei den Erststimmen in einigen Wahlkreisen. 
Dies werfe Fragen hinsichtlich der Verfassungsmäßigkeit der Fünf-Prozent-Hürde auf, welche die
Einspruchsführer jedoch nicht zum Gegenstand des Einspruchs machen wollten.  
Die Einspruchsführer bemängeln schließlich die Ausgestaltung des Wahlprüfungsverfahrens. 
Es wird beantragt, den Einspruchsführern die notwendigen Auslagen zu erstatten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Stellungnahme der Bundeswahlleiterin und der Landeswahlleitungen 
Mit Schreiben vom 4. Juli 2025 hat die Bundeswahlleiterin nach Beteiligung der Landeswahlleitungen zum
Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen.  
Die Bundeswahlleiterin erläutert zunächst die Vorschriften über die Feststellung des Wahlergebnisses. Nach 
§ 40 Satz 1 BWG entscheide der Wahlvorstand in der Wahlnacht über die Gültigkeit der abgegebenen Stimmen 
und über alle bei der Wahlhandlung und bei der Ermittlung des Wahlergebnisses sich ergebenden Anstände. Die 
Zuständigkeit für die Prüfung der Wahlniederschriften der Wahlvorstände auf Vollständigkeit und
Ordnungsmäßigkeit liege gemäß § 76 Absatz 1 Satz 1 der Bundeswahlordnung bei den Kreiswahlleitungen. Ergäben sich aus 
der Wahlniederschrift oder aus sonstigen Gründen Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts, 
so kläre sie der Kreiswahlleiter gemäß § 76 Absatz 1 Satz 4 BWO so weit wie möglich auf. Nach Berichterstattung 
durch die Kreiswahlleitung ermittle der Kreiswahlausschuss das Wahlergebnis des Wahlkreises gemäß § 76
Absatz 2 Satz 1 BWO. Der Kreiswahlausschuss habe nach § 40 Satz 2 BWG das Recht der Nachprüfung, wobei 
Kreiswahlleitung und Kreiswahlausschuss nach dem Wahltag zusammenwirkten. Das Nachprüfungsrecht
erstrecke sich auf die Entscheidungen der Wahlvorstände im Wahlkreis, eine generelle Verpflichtung zur Nachprüfung 
aller Beschlüsse auf Ordnungsmäßigkeit und Vollständigkeit sowie Plausibilität bestehe nicht. Bei der Vielfalt 
der einzelnen Vorgänge im Zusammenhang mit der Wahlhandlung, der großen Anzahl der Stimmzettel und der 
Vielzahl der im Wahlkreis ergangenen Entscheidungen zur Wahlergebnisermittlung und -feststellung komme nur 
eine Nachprüfung im Einzelfall „aus gegebenem Anlass“, also aufgrund konkreter Anhaltspunkte, in Betracht. 
Ob und wie der Kreiswahlausschuss tätig werde, hänge von den Umständen des Einzelfalls ab und liege in seinem 
pflichtgemäßen Ermessen. Ein bloßer Hinweis auf ein knappes Wahlresultat sei nicht ausreichend, um eine
Nachzählung anzuordnen und durchzuführen. Gemäß 76 Absatz 2 Satz 2 BWO sei der Kreiswahlausschuss berechtigt, 
Feststellungen des Wahlvorstandes zu berichtigen und dabei auch über die Gültigkeit der abgegebenen Stimmen 
abweichend zu beschließen. Unter Hinweis auf § 77 und § 78 BWO erläutert die Bundeswahlleiterin, dass die 
Landeswahlausschüsse und der Bundeswahlausschuss im Rahmen der folgenden Verfahrensschritte zur
Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses lediglich rechnerische Berichtigungen vornehmen könnten. Der
Bundeswahlausschuss und die Bundeswahlleiterin besäßen nach den wahlrechtlichen Vorschriften keine Zuständigkeit 
für die Nachprüfung von Wahlbezirks- oder Wahlkreisergebnissen oder die Anordnung von Nachzählungen. Dies 
obliege im Rahmen der Feststellung des endgültigen Ergebnisses allein den jeweils zuständigen
Kreiswahlleitungen bzw. Kreiswahlausschüssen. 
Hinsichtlich der Kritik der Einspruchsführer an der verfügbaren Datenlage weist die Bundeswahlleiterin darauf 
hin, dass die gemäß § 1 des Wahlstatistikgesetzes (WStatG) durchzuführende allgemeine Wahlstatistik als
sogenannte Geschäftsstatistik der von den Wahlorganen festgestellten Wahlergebnisse erarbeitet, ausgewertet und
veröffentlicht werde. Weder für die Übermittlung der Daten zu den einzelnen Wahlbezirken durch die Länder noch 
für die Veröffentlichung der Wahlbezirksstatistik auf Bundesebene sei eine gesetzlich normierte Frist vorgesehen. 
Die Bundeswahlleiterin weist darauf hin, dass die Wahlbezirksstatistik lediglich für das amtliche Endergebnis 
aufbereitet werde, so dass mit der Datenzusammenstellung erst nach dessen Feststellung begonnen werden könne. 
Zudem sei die Datenlage in den Ländern unterschiedlich und davon abhängig, ob diese über eine
landeseinheitliche technische Wahlinfrastruktur verfügten. Die Bereitstellung der Wahlbezirksergebnisse sei schnellstmöglich 
erfolgt. So seien die Ergebnisse nach Wahlbezirken der Bundestagswahl 2025 am 30. April 2025, also 66 Tage 
nach dem Wahltag und damit deutlich schneller als nach der Bundestagswahl 2021, auf der Internetseite der
Bundeswahlleiterin bereitgestellt worden. Auch die mit E-Mail vom 14. April 2025 an die Einspruchsführer
übermittelte Information hinsichtlich der Anzahl der Wahlbezirke bei der Bundestagswahl 2025 werde erst auf der
Grundlage der Zulieferungen der Länder für die Erstellung der Wahlbezirksstatistik ermittelt. Zwar seien vereinzelt 
Wahlbezirksergebnisse auf Gemeinde- und Landesebene vorab veröffentlicht worden. Eine wahlrechtliche
Verpflichtung hierfür bestehe jedoch nicht. Zudem weist die Bundeswahlleiterin darauf hin, dass sie sowie die übrigen 
Wahlorgane bei der Durchführung des Wahlverfahrens außerhalb der Behördenorganisation stünden und
demnach kein Anspruch auf Informationszugang nach dem Informationsfreiheitsgesetz bestehe. 
In Bezug auf den Vortrag der Einspruchsführer, dass das Büro der Bundeswahlleiterin auf eine entsprechende 
Nachfrage nicht habe mitteilen können, aus welchen Quellen sich die zusätzlichen 4.277 Stimmen für das BSW 
im amtlichen Endergebnis gespeist hätten und auf welche Anzahl überprüfter ungültiger Stimmen in wie vielen 
Wahlbezirken sich die Korrektur des vorläufigen Ergebnisses hin zum endgültigen Ergebnis bezogen habe, weist 
die Bundeswahlleiterin einerseits auf die Publikation der Hefte 2 (Vorläufige Ergebnisse nach Wahlkreisen) 
und 3 (Endgültige Ergebnisse nach Wahlkreisen) hin. Ergänzend legt sie eine tabellarische Zusammenstellung 
der Differenzen zwischen dem vorläufigen und dem endgültigen Ergebnis hinsichtlich der erhaltenen Zweitstim-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
men nach Wahlkreisen und Parteien vor. Weiter erläutert sie, dass die bereits in der öffentlichen
Bundeswahlausschusssitzung am 14. März 2025 erläuterten Veränderungen bei den auf die einzelnen Parteien entfallenen
gültigen Zweitstimmen sich insbesondere in Folge von Berichtigungen des vorläufigen Ergebnisses in Niedersachsen 
(+ 3.271 Stimmen), Bayern (+ 932 Stimmen) und Baden-Württemberg (+ 912 Stimmen) ergäben. Die
Veränderungen in Niedersachsen resultierten mitunter daraus, dass in der Stadt Wolfsburg (Wahlkreis 51
Helmstedt – Wolfsburg) nach der Wahl circa 2.300 nicht ausgezählte Wahlbriefe gefunden und nachträglich ausgezählt 
worden seien. Zudem sei aufgrund eines technischen Problems das Wahlergebnis im Wahlbezirk 36 (Holtensen) 
der Stadt Hameln am Wahlabend nicht erfasst worden, sodass die betroffenen 521 Stimmen im vorläufigen
Wahlergebnis nicht enthalten gewesen seien. Im Übrigen verweist die Bundeswahlleiterin bezüglich der Gründe für 
Korrekturen auf die Stellungnahmen der Landeswahlleitungen. Die Bundeswahlleiterin weist auch darauf hin, 
dass es für Korrekturen Gründe ganz unterschiedlicher Natur geben könne. Abweichungen vom vorläufigen zum 
endgültigen Ergebnis seien normal und würden zu jeder Bundestagswahl auftreten. Die vorläufige
Ergebnisdarstellung basiere auf den Schnellmeldungen in der Wahlnacht und erfolge noch vor den Prüfschritten der einzelnen 
Stellen, welche gerade dazu dienen würden, Korrekturen zu ermöglichen. Mit Blick auf vergangene
Bundestagswahlen sei insbesondere die zum endgültigen Ergebnis niedrigere Zahl an ungültigen Zweitstimmen nicht
ungewöhnlich. Schließlich verweist die Bundeswahlleiterin darauf, dass die Bundeswahlordnung keine nähere
Aufschlüsselung zu den Gründen der Beschlüsse zur Vornahme inhaltlicher Abweichungen von den Entscheidungen 
des Wahlvorstands in den Niederschriften der Kreiswahlausschusssitzungen vorsehe. Es bestehe keine
Rechtsgrundlage für eine bundesweite systematische Erfassung und Aufgliederung von Gründen, die mitunter auch
kumulativ vorliegen könnten. Dementsprechend habe eine entsprechende Mitteilung an das BSW auch nicht
erfolgen können. 
Mit ihrer Stellungnahme hat die Bundeswahlleiterin zudem Stellungnahmen aller Landeswahlleitungen vorgelegt. 
1.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg 
Die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg führt aus, dass die Kreiswahlleiterinnen und Kreiswahlleiter in den 
Tagen nach der Wahl am 23. Februar 2025 die Ergebnisse in ihren Wahlkreisen gründlich geprüft hätten. Nach 
den erfolgten Prüfungen hätten weder die Landeswahlleitung noch die Kreiswahlleitungen Anlass gehabt, von 
einer generellen und flächendeckenden Falschzuordnung und sonstigen Unregelmäßigkeiten zu Ungunsten des 
BSW auszugehen. 
Am 11. März 2025 habe der Landeswahlausschuss das endgültige Ergebnis für das Land Baden-Württemberg in 
öffentlicher Sitzung festgestellt. In neun der 38 baden-württembergischen Wahlkreise hätten rechnerische
Berichtigungen vorgenommen werden müssen. Die Landeswahlleiterin legt hierzu eine Tabelle mit landesweiten
Vergleichsangaben zwischen dem vorläufigen und dem amtlichen Endergebnis vor. Der Stimmenanteil für das BSW 
habe sich vom vorläufigen hin zum endgültigen Wahlergebnis um 431 Stimmen erhöht. Diese Erhöhung habe 
ausschließlich auf Korrekturen basiert, die die Kreiswahlausschüsse im Rahmen der Feststellung des endgültigen 
Wahlergebnisses in ihren Wahlkreisen getroffen hätten. Mit Blick auf diese Veränderungen sei zu
berücksichtigen, dass die Ermittlung und Übermittlung des vorläufigen und des endgültigen Wahlergebnisses unterschiedlich 
erfolgen würden. So lägen dem vorläufigen Ergebnis gemäß § 71 BWO ausschließlich die Schnellmeldungen zu 
Grunde. Die der Schnellmeldung zugrundeliegenden Niederschriften lägen zu diesem Zeitpunkt ausschließlich 
den Wahlvorständen vor. Übermittlungs- bzw. Übertragungsfehler im Rahmen der Schnellmeldung könnten am 
Wahlabend nicht ausgeschlossen werden. Die Ermittlung des endgültigen Wahlergebnisses erfolge hingegen auf 
Grundlage der den Kreiswahlleitungen dann vorliegenden Niederschriften einschließlich den diesen
beizufügenden Anlagen. Seien bei der Prüfung der Wahlniederschrift Erfassungs- bzw. Übertragungsfehler festgestellt
worden, seien diese durch die Kreiswahlausschüsse berichtigt worden. Darüber hinaus würden die Veränderungen 
auch darauf beruhen, dass in sieben Wahlkreisen in insgesamt 31 Urnen- bzw. Briefwahlbezirken Nachzählungen 
erfolgt seien, dass die Kreiswahlausschüsse von den Wahlvorständen für ungültig erklärte Stimmen für gültig 
erklärt hätten oder dass nachträglich aufgefundene, aber rechtzeitig bei den Gemeinden eingegangene Wahlbriefe 
erstmalig mit in das Ergebnis einbezogen worden seien. 
Die Landeswahlleiterin schildert die folgenden Einzelfälle: Der Kreiswahlausschuss im Wahlkreis 266 Neckar-
Zaber habe das Ergebnis im Wahlbezirk 003-02 der Gemeinde Tamm korrigiert und 21 Stimmen, die Rahmen 
der Schnellmeldung fälschlicherweise zu Gunsten der MLPD erfasst worden seien, dem BSW zuerkannt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Wahlkreis 273 Rastatt habe der Kreiswahlausschuss in verschiedenen Wahlbezirken Berichtigungen
vorgenommen und insgesamt 58 fälschlicherweise zu Gunsten des Bündnis Deutschland erfasste Stimmen dem BSW
zugeordnet. Zudem seien vom Kreiswahlausschuss insgesamt sechs Zweitstimmen, die fälschlicherweise aufgrund der 
ungültigen Erststimmen für ungültig erklärt worden seien, für gültig erklärt worden, sodass unter anderem dem BSW 
insgesamt vier weitere Stimmen hätten zugeordnet werden können. Im Wahlkreis 273 Rastatt habe sich so zu
Gunsten des BSW gegenüber dem vorläufigen Ergebnis ein Zuwachs von insgesamt 62 Stimmen ergeben. 
Im Wahlkreis 265 Ludwigsburg sei der Briefwahlvorstand der Gemeinde Eberdingen (Briefwahlbezirk 900-01) 
am 25. Februar 2025 nochmals in derselben Personenkonstellation zusammengekommen und habe 438 rechtzeitig 
eingegangene, aber erst nachträglich aufgefundene Wahlbriefe in öffentlicher Sitzung ausgezählt und darüber 
Beschluss gefasst. Aufgrund der erfolgten Auszählung hätten dem BSW weitere 17 Zweitstimmen hinzuaddiert 
werden können. 
Weitere Korrekturen zugunsten des BSW seien durch die Kreiswahlausschüsse unter anderem im Wahlkreis 258 
Stuttgart I (+ 15), im Wahlkreis 259 Stuttgart II (+ 35), im Wahlkreis 263 Göppingen (+ 23), im Wahlkreis 267 
Heilbronn (+ 50), im Wahlkreis 269 Backnang – Schwäbisch Gmünd (+ 29), im Wahlkreis 270 Aalen –
Heidenheim (+ 12), im Wahlkreis 272 Karlsruhe-Land (+ 17), im Wahlkreis 275 Mannheim (+ 22) und im
Wahlkreis 295 Zollernalb – Sigmaringen (+ 60) erfolgt. Bezüglich des Wahlkreises 295 Zollernalb – Sigmaringen
verweist die Landeswahlleiterin auf eine von den Einspruchsführern vorgelegte Pressemitteilung (Anlage E 6), nach 
der infolge der Korrektur von Übertragungsfehlern 60 Stimmen für das BSW hinzugekommen seien. 
Die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg weist in ihrer Stellungnahme darauf hin, dass das BSW sich per 
E-Mail vom 1. März 2025 an sie gewandt und auf vermeintliche Auffälligkeiten und Unregelmäßigkeiten
hingewiesen habe. Dem BSW sei seitens der Landeswahlleiterin daraufhin mitgeteilt worden, dass sämtliche
Kreiswahlausschüsse in Baden-Württemberg die Ergebnisse des jeweiligen Wahlkreises bereits ermittelt, festgestellt 
und wenn nötig korrigiert hätten. Es entspreche der Realität und Normalität im wahlorganisatorischen Ablauf, 
dass das durch den Kreiswahlausschuss festgestellte Ergebnis eines Wahlkreises von dem Ergebnis aller
Wahlvorstände im Wahlkreis bzw. deren Schnellmeldungen für das vorläufige Ergebnis am Wahlabend in einzelnen 
Bereichen abweiche. 
Die Landeswahlleiterin nimmt des Weiteren Stellung zu den von den Einspruchsführern vorgetragenen
„Anomalien“. Soweit die Einspruchsführer mit Verweis auf Anlage E 17 „extreme“ oder „starke Anomalien“ etwa im 
Wahlkreis 280 Calw geltend machten, werde kein konkreter Wahlfehler vorgetragen. Es sei zudem schon nicht 
nachvollziehbar, dass eine einzige Stimme für das Bündnis Deutschland gegenüber null Stimmen für das BSW 
im dortigen Wahlbezirk 001-12 Schwarzenberg eine Anomalie darstellen solle. Außerdem sei zu berücksichtigen, 
dass sowohl das Bündnis Deutschland als auch das Bündnis C – Christen für Deutschland (Bündnis C), welches 
in der Stadt Altensteig im Wahlbezirk 005-01 Hornberg neun Stimmen erhalten habe, im Wahlkreis 280 Calw 
jeweils mit einem Wahlkreisbewerber angetreten sei. Bei der Stadt Altensteig handele es sich zudem um die 
Wohnortgemeinde des Wahlkreisbewerbers für das Bündnis C. Dass für die beiden Parteien in den beiden
Wahlbezirken dann jeweils nicht nur Erststimmen, sondern auch Zweitstimmen abgegeben worden seien, stelle keine 
Auffälligkeit dar, sondern bilde vielmehr die Realität des Wahlverhaltens nach den lokalen Gegebenheiten ab. 
Auch aus den übrigen von den Einspruchsführerinnen und Einspruchsführern vorgelegten Tabellen würden sich 
keine hinreichenden Anhaltspunkte für von diesen vermutete potenzielle Auszählungsfehler zu Lasten des BSW 
in den dort aufgeführten Wahlbezirken ergeben. So seien den Tabellen in den Anlagen E 20 und E 24 lediglich 
die Nummern und Namen der Wahlbezirke, nicht aber die Wahlkreise und Gemeindenamen aufgeführt. Dies 
erschwere eine Zuordnung der Wahlbezirke oder mache sie in einer Vielzahl von Fällen unmöglich. Die
vorgelegten Tabellen seien damit nicht geeignet, einen Sachverhalt nachvollziehen bzw. überprüfen zu können. Auch 
in den in Anlage E 23 aufgeführten Wahlbezirken, in denen das BSW Stimmen erhalten habe, sei weder eine 
Auffälligkeit gegeben, noch sei ein Wahlfehler erkennbar. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaates Bayern 
Nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaates Bayern seien die vorläufigen Ergebnisse der Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 im Freistaat Bayern am Wahltag um 23:55 Uhr auf Ebene 
der Wahlkreise veröffentlicht worden. Eine Verarbeitung und Veröffentlichung von Gemeinde- oder 
Wahlbezirksergebnissen sei im Rahmen des vorläufigen Ergebnisses nicht erfolgt. Anschließend hätten die 
Kreiswahlleitungen die Ergebnisse der Wahlkreise geprüft. Daraufhin seien in insgesamt 32 Wahlbezirken in 
13 Wahlkreisen Nachzählungen erfolgt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach Feststellung der endgültigen Ergebnisse der Kreiswahlausschüsse seien deren Niederschriften einer
intensiven Prüfung durch den Landeswahlleiter unterzogen worden. Dabei seien eine Vollzähligkeitskontrolle anhand 
des Wahlbezirksverzeichnisses, eine Überprüfung auf rechnerische Fehler sowie auf rechnerisch richtige, aber 
unplausibel erscheinende Ergebnisse bis auf Wahlbezirksebene, beispielsweise hinsichtlich ungewöhnlich hoher 
Anteile ungültiger Stimmen oder besonders hoher bzw. niedriger Zweitstimmenergebnisse für einzelne
Wahlvorschlagsträger, erfolgt. In Einzelfällen festgestellte Übertragungsfehler in 34 der 47 bayerischen Wahlkreise seien 
rechnerisch berichtigt worden. Im Falle eines Wahlkreises sei das endgültige Ergebnis aufgrund der Prüfung durch 
den Landeswahlleiter durch den Kreiswahlausschuss korrigiert festgestellt worden. Der Landeswahlausschuss 
habe das endgültige Ergebnis für den Freistaat Bayern am 11. März 2025 in öffentlicher Sitzung festgestellt. Für 
das BSW sei im endgültigen Ergebnis im Vergleich zum vorläufigen Ergebnis ein Zuwachs von 854
Zweitstimmen in Bayern festgestellt worden. Davon seien 94 zusätzliche Zweitstimmen in elf Wahlbezirken auf im Rahmen 
des Prüfverfahrens beim Landeswahlleiter identifizierte und korrigierte Übertragungsfehler aus den
Wahlniederschriften zurückzuführen. Der Landeswahlleiter hat seiner Stellungnahme eine Tabelle mit
Stimmenveränderungen zwischen dem vorläufigen gegenüber dem endgültigen Ergebnis in Bayern beigefügt. 
Zu den von den Einspruchsführern vorgebrachten möglichen „Verwechslungen“ bei der Stimmauszählung
zuungunsten des BSW vertritt der Landeswahlleiter die Ansicht, dass es in Einzelfällen bereits bei vorangegangenen 
Wahlen zu Übertragungsfehlern aus den Wahlniederschriften in die kommunale Wahlunterstützungssoftware und 
in die Zusammenstellungen des Kreiswahlleiters insbesondere bei auf dem Stimmzettel direkt benachbarten 
Wahlvorschlagsträgern gekommen sei. Im Rahmen der umfassenden Prüfung des
Bundestagswahlergebnisses 2025 durch den Landeswahlleiter sei jedoch eine vollständige Korrektur erreicht worden. Mögliche
unmittelbare Auszählungs- und Sortierfehler oder Fehler bei der Protokollierung könnten zwar ohne Rückgriff auf die 
Stimmzettel nicht identifiziert werden. Jedoch dürften diese aufgrund der vielfältigen Vorgaben zur Feststellung 
eines korrekten Wahlergebnisses höchst selten sein. Darüber hinaus seien den Kreiswahlleitern auch keine
konkreten Anhaltspunkte für eine versehentliche Vertauschung von Stapeln für die Erst- und Zweitstimme bekannt 
geworden. Die Falzung der Stimmzettel der bayerischen Wahlkreise sei zeitlich bereits vor Feststellung der sich 
bewerbenden Wahlvorschlagsträger festgelegt worden. 
Laut dem Landeswahlleiter lägen auch in Bayern einzelne Wahlbezirksergebnisse vor, bei denen das Verhältnis 
der Zweitstimmenergebnisse für das BSW und für „Kleinstparteien“, wie etwa Bündnis Deutschland, atypisch 
erscheine. Eigene Auswertungen des Landeswahlleiters ergäben 16 von insgesamt 18.087 Wahlbezirken bzw. 
Briefwahlvorständen, bei denen das BSW keine Zweitstimme, das Bündnis Deutschland aber mehr als eine
Zweitstimme erreicht habe. Drei ähnliche Fälle seien auch mit Blick auf die MLPD festzustellen. Dies könne zwar im 
Einzelnen erwartungswidrig sein. Jedoch seien die Ergebnisse aufgrund der geringen Fallzahlen wie auch der 
jeweils geringen absoluten Zahl an Zweitstimmen (in der Regel einstellig) nicht von vornherein unplausibel. 
Auf zwei von den Einspruchsführern vorgetragene Einzelfälle geht der Landeswahlleiter wie folgt ein: 
Im Wahlkreis 221 Rosenheim, Gemeinde Raubling, Wahlbezirksnummer 003 sei mit 16 Zweitstimmen für
Bündnis Deutschland und keiner Stimme für das BSW eine deutliche Differenz zugunsten des Bündnis Deutschland 
festzustellen gewesen. Jedoch hätten konkrete Anhaltspunkte für eine fehlerhafte Auszählung nicht vorgelegen. 
Im Wahlkreis 237 Coburg, Kreisfreie Stadt Coburg, Wahlbezirksnummer 0026 seien zwölf Zweitstimmen für das 
Bündnis Deutschland und neun Zweitstimmen für das BSW gezählt worden. Anhaltspunkte für eine fehlerhafte 
Auszählung hätten auch hier nicht vorgelegen. Daran ändere auch der von den Einspruchsführern ins Feld geführte 
Fall in Nordrhein-Westfalen nichts, bei dem eine Neuauszählung mit ähnlichem Stimmenergebnis durchgeführt 
worden sei.  
Für die aufgeführten Ergebnisse gelte der Grundsatz, dass ein bloßer Hinweis auf ein knappes Wahlresultat nicht 
ausreichend sei, um eine Nachzählung anzuordnen und durchzuführen, sofern sonst keine Hinweise auf
Unregelmäßigkeiten vorgelegen hätten. 
3.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Auch der Landeswahlleiter für Berlin weist in seiner Stellungnahme darauf hin, dass Stimmenveränderungen 
zwischen vorläufigem und endgültigem Wahlergebnis grundsätzlich nicht ungewöhnlich, sondern Ausdruck der 
vorgesehenen sorgfältigen Prüfverfahren seien. In Bezug auf das BSW sei zwischen dem vorläufigen und dem 
endgültigen Wahlergebnis ein Stimmenzuwachs von 144 Stimmen im Land Berlin zu verzeichnen gewesen. Dies 
entspreche einer Differenz von 0,1 Prozent. Die Abweichung der insgesamt gültigen Stimmen zwischen dem 
vorläufigen und dem endgültigen Wahlergebnis betrage 171 und damit ebenfalls 0,1 Prozent. Diese Differenzen 
seien weder ungewöhnlich noch statistisch auffällig. Bei berlinweit fast zwei Millionen abgegebenen Stimmen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sei die relative Abweichung gering. Eine statistische Signifikanz sei höchstens anzunehmen, wenn Korrekturen 
eine ungewöhnlich hohe Abweichung aufgezeigt oder systematisch eine bestimmte Partei betroffen hätten, was 
aber beides nicht der Fall sei. Der Vortrag der Einspruchsführer gehe über bloße Annahmen und Vermutungen 
nicht hinaus. Es fehle an konkreten Anhaltspunkten für mögliche Wahlfehler. 
Nachzählungen seien in insgesamt 77 von 3.598 Berliner Wahlbezirken erfolgt. Diese seien öffentlich bekannt 
gemacht worden. Die Kreiswahlleitungen seien besonders auf bereits vor dem vorläufigen Ergebnis aufgefallene 
Vertauschungen einzelner Parteien in Wahlniederschriften hingewiesen und ihnen sei geraten worden, sorgfältig 
auf diese Punkte zu achten. Die beobachteten Fälle hätten jedoch mehrere Parteien betroffen und seien kein neues 
Phänomen. 
Hinsichtlich des Vortrags der Einspruchsführer zur falschen Bewertung von Stimmzetteln als ungültig verweist 
der Landeswahlleiter auf verbindliche Schulungsmaterialien für die Wahlhelfenden, in denen die
Voraussetzungen dargestellt worden seien, unter welchen ein Stimmzettel als ungültig zu bewerten sei. Darin sei ausdrücklich 
darauf hingewiesen worden, dass der Stimmzettel zur Auszählung vollständig aufgefaltet werden müsse. Auch 
die praktischen Erfordernisse der Auszählung ließen ein nicht vollständiges Ausfalten von Stimmzetteln durch 
Wahlvorstände sehr unwahrscheinlich erscheinen. 
Des Weiteren trägt der Landeswahlleiter zu zwei Einzelfällen mit Bezug zum Land Berlin wie folgt vor: 
Von den 50 bereits nachgezählten Wahlbezirken aus der „unabhängigen Stichprobe“ der Einspruchsführer lägen 
40 in Berlin. In diesen 40 Wahlbezirken sei für das BSW insgesamt ein Stimmenzuwachs von fünf Stimmen 
festgestellt worden. Aufgrund der wahlrechtlichen Vorgaben würden Nachzählungen jedoch nur erfolgen, soweit 
konkrete Anhaltspunkte für Zähl- oder Übertragungsfehler vorlägen. Eine „Skalierung“ von im Rahmen von 
Nachzählungen in einzelnen Wahlbezirken erfolgten Korrekturen auf sämtliche andere Wahlbezirke widerspreche 
grundlegenden wahlrechtlichen Prinzipien. 
Dem Vortrag der Einspruchsführer mit Bezug zum Briefwahlbezirk 84k im Wahlkreis 81 Berlin-Neukölln,
wonach dort Fehler bei der Stapelbildung und Auszählung zulasten des BSW gemacht und nur die Erststimmen 
gezählt worden seien, tritt der Landeswahlleiter entgegen. Diese Behauptung sei nicht überzeugend. Dem BSW 
seien in diesem Briefwahlbezirk, in dem sie nicht mit einem Wahlkreiskandidaten angetreten sei, nachweislich 
zwölf Zweitstimmen zugeordnet worden. In den Schulungen sei außerdem auf die korrekte Stapelbildung und 
Auszählung hingewiesen worden. 
4.  Stellungnahme des Landeswahlleiters des Landes Brandenburg 
Der Landeswahlleiter des Landes Brandenburg führt aus, dass die Abweichungen zwischen dem vorläufigen und 
dem endgültigen Wahlergebnis, die bei Wahlen regelmäßig vorkämen, nicht nur das BSW, sondern auch andere 
Parteien betroffen und sich in ähnlicher Größenordnung wie auch zur Bundestagswahl 2021 und zur Landtagswahl 
2024 bewegt hätten. Die im Bundeswahlrecht vorgesehenen Kontrollmechanismen zum Verfahren der
Auszählung und Ergebnisermittlung seien zur Anwendung gekommen. 
In zwölf Wahlbezirken seien Übertragungsfehler durch den Abgleich der Niederschriften der Wahlvorstände
korrigiert worden, wodurch das BSW insgesamt 150 zusätzliche gültige Stimmen erhalten habe. 141 dieser
zusätzlichen Zweitstimmen seien in drei der zwölf Wahlbezirke durch eine versehentliche Eintragung der
Zweitstimmenergebnisse für das BSW bei der in der Erfassungsmaske der Wahlsoftware davor abgebildeten Partei Bündnis 
Deutschland am Wahlabend entstanden. 
In insgesamt elf Wahlbezirken seien Nachzählungen durch den Kreiswahlleiter nach § 76 Absatz 1 Satz 5 BWO 
angeordnet worden. In neun Wahlbezirken sei eine Nachzählung erforderlich geworden, da die Ergebnisse der 
Wahlniederschrift nicht nachvollziehbar und plausibel gewesen seien. Eine Nachzählung sei erfolgt, da eine 
Wahlbehörde am Wahlsonntag versäumt habe, 91 rechtzeitig eingegangene Wahlbriefe dem Briefwahlvorstand 
für die Auszählung zu übergeben. Eine weitere Nachzählung habe aufgrund der Vermutung einer Vertauschung 
der Zweitstimmenergebnisse zwischen BSW und Bündnis Deutschland stattgefunden (Wahlbezirk 0015, Stadt 
Strausberg, Wahlkreis 59 Märkisch-Oderland – Barnim II). Dort seien insgesamt 44 gültige Zweitstimmen für das 
BSW ermittelt worden. In diesem Wahlbezirk habe es aufgrund einer zusätzlichen Datenplausibilitätskontrolle 
des Amts für Statistik Berlin-Brandenburg eine Nachzählung gegeben, da keine Zweitstimmen für das BSW
erfasst worden seien. Dies sei erst nach Feststellung der endgültigen Ergebnisse durch den Kreiswahlausschuss 
aufgefallen. Als Ergebnis der Nachzählung in öffentlicher Sitzung sei festgestellt worden, dass die 44
Stimmzettel, auf denen die Wählenden die Zweitstimme dem BSW und die Erststimme einer anderen Partei gegeben hätten, 
am Wahlsonntag fälschlicherweise in der Wahlniederschrift beim Bündnis Deutschland erfasst worden seien. Ins-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gesamt seien Abweichungen für das BSW auf Nachzählungen der Stimmzettel in acht Wahlbezirken
zurückzuführen, die 51 gültige Zweitstimmen für das BSW nachträglich ermittelt hätten. 
In 19 Wahlbezirken sei gemäß § 40 BWG die Entscheidung der Wahlvorstände über die Gültigkeit bzw.
Ungültigkeit von den Kreiswahlausschüssen abweichend bewertet worden. Das BSW habe auf dieser Grundlage weitere 
17 gültige Zweitstimmen erhalten. 
Das BSW habe im Vergleich zum vorläufigen Ergebnis im endgültigen Ergebnis 218 zusätzliche Zweitstimmen 
in 39 Wahlbezirken zugesprochen bekommen, was einer Veränderung von 0,012 Prozentpunkten entspreche. Der 
Landeswahlleiter hat seiner Stellungnahme eine Tabelle beigefügt, die die Abweichungen der endgültigen zu den 
vorläufigen Zweitstimmenergebnissen für das BSW und Bündnis Deutschland aufführt. 
Weiter trägt der Landeswahlleiter vor, dass das BSW in drei Wahlbezirken des Landes Brandenburg keine
Zweitstimmen erhalten habe. Bei der Landtagswahl vom 22. September 2024 seien es zwei Wahlbezirke gewesen. Der 
Vergleich dieser Wahlbezirke ließe jedoch keine Auffälligkeiten erkennen. Die Wahlniederschriften der
Wahlvorstände seien nachvollziehbar und plausibel gewesen und hätten keinen Anlass gegeben, die ordnungsgemäße 
Ergebnisermittlung anzuzweifeln. Demgegenüber habe das Bündnis Deutschland in 1.754 der 3.964 Wahlbezirke 
keine Zweitstimme erhalten. Im von den Einspruchsführern angeführten Wahlbezirk 0002 (Stadt Schönewalde, 
Bernsdorf) im Wahlkreis 65 Elbe-Elster – Oberspreewald-Lausitz habe das BSW keine Stimme erhalten, während 
eine Stimme für das Bündnis Deutschland verzeichnet worden sei. Auch hier habe die Wahlniederschrift des 
Wahlvorstands keinen Anlass gegeben, das Ergebnis anzuzweifeln. Im Übrigen seien auch bei der Landtagswahl 
2024 in diesem Wahlbezirk nur zwei Stimmen für das BSW abgegeben worden. Der Vergleich der Anzahl der 
Wahlbezirke, in denen das BSW bis zu zehn Stimmen erhalten habe, zwischen der Bundestagswahl 2025 mit der 
Landtagswahl 2024, ließe ebenfalls keine erheblichen Abweichungen erkennen.  
Zu den von den Einspruchsführern behaupteten „Anomalien“ wie Verwechslungen, Stapelvertauschungen im 
Auszählprozess und der fälschlichen Ungültigwertung gültiger Stimmen enthalte der Vortrag der
Einspruchsführer keine konkreten, der Überprüfung zugängliche Tatsachen. Die Anzahl von 13 ungültigen Erst- (2,4 Prozent) 
und elf ungültigen Zweitstimmen (2,0 Prozent) im von den Einspruchsführern als auffällig bezeichneten
Wahlbezirk 0009 der Stadt Finsterwalde (Wahlkreis 65 Elbe-Elster – Oberspreewald-Lausitz) sei nach Rücksprache mit 
der Kreiswahlleitung korrekt. Die Mehrheit der Stimmzettel seien ungültig, da sie komplett durchgestrichen
worden seien oder Bemerkungen enthalten hätten. Auf zwei Stimmzetteln seien jeweils zwei Stimmabgaben bei den 
Erststimmen vermerkt worden, sodass hier die Erststimmen ungültig, jedoch die Zweitstimmen als gültig gewertet 
worden seien. 
Die Anzahl der ungültigen Erst- und Zweitstimmen habe bei der Bundestagswahl 2025 bei 1,0 Prozent für die 
Erststimmen und 0,7 Prozent für die Zweitstimmen gelegen. Zur Bundestagswahl 2021 seien es noch 1,4 Prozent 
bei den Erst- und 1,3 Prozent bei den Zweitstimmen gewesen. Insgesamt sei festzustellen, dass hinsichtlich der 
Ermittlung und Feststellung des endgültigen Ergebnisses und auch der damit zusammenhängenden Bewertung 
von gültigen und ungültigen Stimmen keine „Anomalien“ erkennbar gewesen seien. 
5.  Stellungnahme des Landeswahlleiters Bremen 
Laut der Stellungnahme des Landeswahlleiters Bremen seien nach der Ermittlung des vorläufigen Ergebnisses in 
der Wahlnacht gemäß § 76 BWO sämtliche Wahlniederschriften der Urnen- und Briefwahlvorstände durch die 
gemeinsame Kreiswahlleiterin der Wahlkreise 54 Bremen I und 55 Bremen II – Bremerhaven auf Vollständigkeit 
und Plausibilität geprüft worden. Während dieser Überprüfung habe die Kreiswahlleiterin vom BSW-
Landesverband Bremen Hinweise auf Auffälligkeiten in drei Wahlbezirken erhalten. Im Wahlbezirk 233-06 habe 
das Bündnis Deutschland 28 Stimmen und das BSW eine Stimme erhalten. Im Wahlbezirk 421-03 seien für das 
Bündnis Deutschland zwei Stimmen und für das BSW null Stimmen gezählt worden und im Wahlbezirk 322-98 
habe das Bündnis Deutschland sechs und das BSW null Stimmen erhalten. In allen Fällen seien zugunsten des 
BSW Korrekturen erfolgt. Bei der Überprüfung der Niederschrift für den Wahlbezirk 233-06 habe sich
herausgestellt, dass bereits der Wahlvorstand bemerkt habe, dass er in der Niederschrift eine Zeile nach oben verrutscht 
sei. Daher sei das Ergebnis bereits vor der Ermittlung des amtlichen Endergebnisses dahingehend korrigiert
worden, dass für das Bündnis Deutschland null Stimmen, für das BSW 28 Stimmen und für die Partei MERA25 eine 
Stimme gezählt worden sei. In den beiden Wahlbezirken 421-03 und 322-98 habe die Überprüfung ergeben, dass 
die jeweilige Eintragung in der falschen Zeile erfolgt sei.  
Die in den anderen Wahlbezirken an das Bündnis Deutschland und das BSW vergebenen Stimmen hätten keine 
Auffälligkeiten, die auf eine Verwechslung hätten schließen lassen können, gezeigt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Während der Wahl zur Bremischen Bürgerschaftswahl 2023 sei die seit 2007 in der Bremischen Bürgerschaft 
vertretene Wählervereinigung Bürger in Wut (BIW) eine Union mit dem Bündnis Deutschland eingegangen. Die 
Wählervereinigung BIW sei im Land Bremen etabliert und verfüge über eine stabile Wählerschaft. Sie habe bei 
der Bürgerschaftswahl 2023 mit 9,4 Prozent ein sehr gutes Ergebnis erzielt. Daher seien die Ergebnisse des
Bündnis Deutschland bei der Bundestagswahl 2025 im Land Bremen plausibel, so dass weder für die Wahlvorstände 
noch die gemeinsame Kreiswahlleiterin oder den gemeinsamen Kreiswahlausschuss Anlass zu Bedenken hätten 
bestehen müssen und ebenso wenig eine Neuauszählung begründet gewesen sei. 
Insgesamt seien im Wahlkreis 54 Bremen I fünf Wahlbezirke und im Wahlkreis 55 Bremen II – Bremerhaven elf 
(davon in Bremen drei und in Bremerhaven acht) Wahlbezirke neu ausgezählt worden. Die Neuauszählungen 
hätten sich in der Regel durch Abweichungen zwischen Erst- und Zweitstimmen begründet. Die vom BSW
genannten Wahlbezirke seien nicht neu ausgezählt worden, da sie – neben den vertauschten Stimmen und ihrer dann 
richtigen Zuordnung – darüber hinaus keine Auffälligkeiten aufgewiesen hätten, die eine komplette
Neuauszählung notwendig gemacht hätten. 
Hinsichtlich der Stimmenveränderungen zwischen dem vorläufigen und dem endgültigen Ergebnis verweist der 
Landeswahlleiter auf eine seiner Stellungnahme angefügten Tabelle. Danach mache die Korrektur von 37
Stimmen für das BSW 0,01 Prozent aller Stimmen in den beiden bremischen Wahlkreisen aus. 36 Stimmen hätten 
allein aus den drei vom BSW genannten Wahlbezirken gestammt, bei den es zu Vertauschungen mit dem Bündnis 
Deutschland gekommen sei. Die Nachzählung von 15 anderen Wahlbezirken habe lediglich zu einer weiteren 
Stimme für das BSW geführt. 
Im Rahmen der Überprüfung der Niederschriften durch die gemeinsame Kreiswahlleiterin werde auch auf
Auffälligkeiten bei dem Anteil ungültiger Stimmen geachtet. Hierbei werde ein Abgleich mit dem Ergebnis der
vorangegangenen Wahl vorgenommen. Es gebe in beiden Wahlkreisen Wahlbezirke, in denen bei allen Wahlen der 
Anteil der ungültigen Stimmen größer sei als in anderen Wahlbezirken. Daher sei ein höherer Anteil ungültiger 
Stimmen nicht per se ein Hinweis auf eine fehlerhafte Auszählung oder falsche Beschlüsse der Wahlvorstände. 
Eine generelle Verpflichtung zur Nachprüfung aller Beschlüsse der Wahlvorstände durch die Kreiswahlleitung 
bestehe nicht. Eine Nachprüfung erfolge nur in Einzelfällen, wenn konkrete Anhaltspunkte vorlägen, die einer 
Aufklärung bedürften. Bei den Wahlbezirken mit einem höheren Anteil ungültiger Stimmen handele es sich um 
die hierfür typischen Wahlbezirke, so dass kein Anlass zu einer Überprüfung der ungültigen Stimmen bestanden 
habe. 
6.  Stellungnahme des Landeswahlleiters der Freien und Hansestadt Hamburg 
Der Landeswahlleiter der Freien und Hansestadt Hamburg erläutert die üblichen Ursachen für Veränderungen 
zwischen dem vorläufigen und dem endgültigen Ergebnis. Dazu gehörten auch nicht plausible Beschlüsse über 
die Ungültigkeit einer Stimmabgabe oder über die Zurückweisung eines Wahlbriefs. Darunter seien auch einige 
Fälle mit der Entscheidung von Wahlvorständen, bei dem Fehlen der Erststimme auch die Zweitstimme für
ungültig zu erklären, gewesen. Außerdem seien am Wahlabend gegen 20:30 Uhr 323 Wahlbriefe in einem
Auszählzentrum gefunden worden, die dort irrtümlich hin verschafft worden seien. Die Wahlbriefe hätten zwar bei der 
Ergebnisermittlung der betroffenen Briefwahlbezirke nicht mehr einbezogen werden können. Jedoch seien sie bei 
der Feststellung des Ergebnisses im Wahlkreis berücksichtigt worden. Der Landeswahlleiter trägt weiter vor, dass 
sich keine signifikanten Veränderungen bei dem Zweitstimmenergebnis des BSW ergeben hätten, soweit eine 
Nachzählung durchgeführt worden sei. 
Insgesamt habe das BSW zusätzliche 92 Zweitstimmen im Vergleich zwischen dem vorläufigen und dem
endgültigen Wahlergebnis zu verzeichnen. Der durchschnitte Anteil an ungültigen Zweitstimmen in Hamburg habe bei 
0,5 Prozent und damit unter dem Bundesdurchschnitt von 0,6 Prozent gelegen. Der Anteil an ungültigen
Zweitstimmen habe im Wahlkreis 23 Hamburg-Bergedorf – Harburg bei 0,7 Prozent gelegen. 
Die in § 76 BWO vorgeschriebene Nachprüfung werde in den sechs Hamburger Wahlkreisen nach einem
einheitlichen Verfahren durchgeführt. Der Landeswahlleiter weist in diesem Zusammenhang auf eine der Stellungnahme 
als Anlage beigefügte Checkliste hin, die für jeden Wahlbezirk zu beachten sei. Danach sei unter anderem das 
elektronisch erfasste vorläufige Ergebnis mit der Eintragung in der Niederschrift abzugleichen. Außerdem werde 
geprüft, ob bei ungültigen Stimmen der Grund auf dem Stimmzettel vermerkt und ob dieser nachvollziehbar und 
schlüssig sei. Der Landeswahlleiter schließt daher aus, dass Stimmen für das BSW bei der Prüfung durch die 
jeweilige Kreiswahlleitung unerkannt durch einen Wahlvorstand fehlerhaft als ungültig gewertet worden seien. 
Der Landeswahlleiter stellt zudem Kriterien vor, die zu einer Nachzählung führen könnten, wenn eine Klärung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht anderweitig erfolgen könne. Diese Kriterien unterteilt der Landeswahlleiter in „Auffälligkeiten“,
„Besondere Auffälligkeiten“ und „Schwere Auffälligkeiten“. Eine „schwere Auffälligkeit“ stelle beispielsweise eine
auffallend hohe Anzahl von ungültigen Stimmen dar. 
In fünf der 1.994 Hamburger Wahl- und Briefwahlbezirke habe das Bündnis Deutschland mehr Stimmen als das 
BSW erzielt. Diese Abweichung sei bei der Nachprüfung gemäß § 76 BWO und vor der Feststellung der
Ergebnisse in den Wahlkreisen nicht aufgefallen. Eine Nachzählung sei nicht durchgeführt worden, da keine
Prüfansatzpunkte ersichtlich gewesen seien. Die Nachprüfung der betreffenden Wahl- und Briefwahlbezirke habe keinen 
Anlass für eine Nachzählung gegeben. Sofern unterstellt würde, dass es sich dabei tatsächlich um eine
Verwechslung gehandelt haben sollte, hätte die Partei rechnerisch bis zu 113 Zweitstimmen zusätzlich erhalten. 
Der Ansicht der Einspruchsführer, dass der Wahlvorschlag des BSW übersehen worden sein könnte, tritt der 
Landeswahlleiter entgegen. Die Stimmzettel in Hamburg seien in allen Wahlkreisen einheitlich derart gefalzt 
worden, dass alle Wählenden sowie Wahlhelfenden in der einen Hand den Kopf und mit der anderen Hand das 
untere Ende hätten greifen müssen. Bei der Falzung sei ausgeschlossen gewesen, dass einzelne Parteien wie das 
BSW hätten übersehen werden können. 
7.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Hessen 
Der Landeswahlleiter für Hessen stellt dar, dass im Rahmen der Überprüfung des vorläufigen Wahlergebnisses 
durch Prüfung der Niederschriften und Auszählungsergebnisse unterschiedliche Arten von Fehlern festgestellt 
worden seien. So seien Korrekturen einzelner zu Unrecht als ungültig gewerteter Stimmen durch die
Kreiswahlausschüsse erfolgt. Es habe sich um geringfügigen und mit bisherigen Wahlen vergleichbaren Korrekturbedarf 
gehandelt, ohne dass bei dieser Bundestagswahl besondere diesbezügliche Auffälligkeiten beobachtet worden 
seien. Ferner seien falsche Zuordnungen korrigiert worden, die es in mehreren Fällen auch zwischen den Parteien 
Bündnis Deutschland und BSW aufgrund Namensverwechslung und benachbarter Listenplätze gegeben hätte. 
Von solchen falschen Zuordnungen seien auch andere Parteien betroffen gewesen. Zudem habe es sich bei den 
falschen Zuordnungen in mehreren Fällen um Übertragungsfehler im Rahmen der Schnellmeldungen am
Wahlabend gehandelt, ohne dass das bereits richtig ermittelte Wahlergebnis im Wahlbezirk zu korrigieren gewesen sei. 
Der Landeswahlleiter weist darauf hin, dass den Kreiswahlleitungen auch Anschreiben von Vertretern des BSW 
vorgelegen hätten, in denen unter anderem umfangreiche Nachzählungen bzw. Nachprüfungen gefordert worden 
seien. Den Anschreiben seien tabellenartige Übersichten beigefügt gewesen mit von den Vertretern des BSW 
wahrgenommenen Auffälligkeiten einzelner Wahlbezirksergebnisse anhand der vorläufigen Ergebnisse oder
aufgrund von Berichten einzelner Wählerinnen und Wähler. Die Übersichten mit den für Hessen zusammengestellten 
Sachverhalten hätten auch den Kreiswahlleitungen vorgelegen, sodass sie bei der Prüfung der Niederschriften der 
Wahlvorstände von Amts wegen hätten berücksichtigt werden können. Der Landeswahlleiter weist in diesem 
Zusammenhang darauf hin, dass die Überprüfung nicht von einem Antrag abhinge und eine einzelne Partei keine 
Ansprüche auf eine bestimmte Art und Weise der Nachprüfung geltend machen könne. 
In 21 Wahlbezirken in fünf der 22 hessischen Wahlkreise hätten Kreiswahlleitungen in eigener Zuständigkeit 
gemäß § 76 Absatz 1 Satz 5 bis 7 BWO Nachzählungen veranlasst. Diese seien aufgrund von Bedenken
hinsichtlich der richtigen Zuordnung von Stimmen auch des BSW, aber auch aus anderen Gründen, erfolgt. In einzelnen 
Wahlbezirken seien falsche Zuordnungen zulasten des BSW korrigiert worden, die tatsächlich auf einen anderen 
Wahlvorschlag, beispielsweise das Bündnis Deutschland, entfallen seien. Die deutliche Mehrzahl der Korrekturen 
habe sich aber zugunsten des BSW ausgewirkt, da insbesondere in mehreren Wahlbezirken eine jeweils
zweistellige Anzahl an Stimmen zunächst irrtümlich Bündnis Deutschland oder einer anderen Partei zugeordnet worden 
sei. Laut dem Landeswahlleiter Hessen komme es in der Regel bei jeder Wahl zu falschen Zuordnungen von 
Stimmen beim Auszählen oder lediglich bei der Übermittlung der Schnellmeldungen, wenn Parteien mit ähnlichen 
Namen oder Kurzbezeichnungen anträten. Dafür gebe es neben Bündnis Deutschland/BSW mehrere Beispiele 
aus den letzten Jahren. 
Der Landeswahlausschuss habe am 11. März 2025 das endgültige Landesergebnis festgestellt und seinerseits 
mehrere Berichtungen vorgenommen, von denen das BSW nur minimal betroffen gewesen sei. Insgesamt
entfielen auf das BSW nach dem endgültigen im Vergleich zum vorläufigen Wahlergebnis 226 zusätzliche
Zweitstimmen. 
Der Landeswahlleiter vertritt die Ansicht, dass sich die Einspruchsführer zu Unrecht auf eine Vielzahl von
Einzelergebnissen beriefen, die auffällig vom Durchschnitt abwichen. Vergleichbare örtliche und regionale
Unterschiede zwischen den Ergebnissen in einzelnen Wahlbezirken, Gemeinden oder Wahlkreisen seien der Normal-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fall. Dies ergäbe sich aus der unterschiedlichen Zusammensetzung der Wählerschaft und dem jeweiligen
Wahlverhalten. Kleine Parteien und Kleinstparteien seien regelmäßig davon betroffen, dass sie in einigen Wahlbezirken 
keine und andernorts eine zweistellige Anzahl von Stimmen erhielten. Daher stellten Wahlergebnisse in hoher 
einstelliger oder niedriger zweistelliger Höhe für Bündnis Deutschland allein keine „Anomalie“ dar, die bereits 
per se Bedenken an den Feststellungen eines Wahlvorstands begründen könnten und generell auf
Überprüfungsbedarf hindeuteten. Eine „Plausibilitätsprüfung“ allein aufgrund von überdurchschnittlichen Abweichungen
einzelner Wahlergebnisse sehe das Wahlrecht nicht vor. So hätten auch die Zweitstimmenanteile des BSW in
mehreren hessischen Gemeinden deutlich über dem landesweiten Anteil von 4,4 Prozent gelegen. Auch abweichende 
Werte bei der Zahl der ungültigen Stimmen seien keine „Anomalien“ oder grundsätzlich überprüfungsbedürftige 
Sachverhalte. Selbst auf Gemeindeebene wichen die Anteile der ungültigen Zweitstimmen erheblich voneinander 
ab. Es handele sich um übliche, mit Wahlergebnissen der letzten Jahre vergleichbare Abweichungen, die nicht 
ansatzweise konkrete Bedenken oder „strukturell falsche Zählungen“ begründen könnten. Es könne nicht ohne 
Weiteres unterstellt werden, dass es sich um Auszählungsfehler handele und außerdem die gegebenenfalls zu 
Unrecht als ungültig gewerteten Stimmen zu einem überdurchschnittlichen Anteil auf das BSW entfallen wären. 
Es sei nicht zu beanstanden, dass seitens der Kreiswahlleiter nähere Nachprüfungen bzw. Neuauszählungen von 
Stimmen auf solche Wahlbezirke beschränkt worden seien, in denen konkrete Bedenken gegen die
ordnungsgemäße Auszählung und die Feststellungen in der Niederschrift des Wahlvorstands bestanden hätten. Die
Feststellungen des Wahlvorstands seien nicht allein aufgrund von höheren Abweichungen vom durchschnittlichen
Wahlergebnis in Frage zu stellen und ohne konkreten Anlass Nachzählungen vorzunehmen. 
Selbst wenn einzelne falsche Zuordnungen bzw. Auszählungsfehler zulasten des BSW festgestellt würden und 
diese nicht bereits im Rahmen der Feststellung des endgültigen Ergebnisses korrigiert worden seien, sei für
Hessen nicht annähernd ersichtlich, dass dies zu mandatsrelevanten Veränderungen führe. 
Zu einem von den Einspruchsführern vorgetragenen Sachverhalt bzw. zu zwei in der Anlage E 17 aufgelisteten 
Einzelfällen in Hessen trägt der Landeswahlleiter wie folgt vor: 
Aufgrund eines Übertragungsfehlers bei der Übermittlung der Schnellmeldung am Wahlabend im Wahlbezirk 
670-03 in Frankfurt/Main seien Bündnis Deutschland im vorläufigen Ergebnis fälschlich 21 Zweitstimmen
zugeordnet worden, die für das BSW abgegeben worden seien. Die Niederschrift des Wahlvorstandes sei korrekt
gewesen. Der Übertragungsfehler sei für das endgültige Wahlergebnis korrigiert worden. 
Im Wahlbezirk „Bürgerzentrum“ in Eschborn (180 436 003 - 12) im Wahlkreis 180 Main-Taunus seien für
Bündnis Deutschland 13 Stimmen und für das BSW null Stimmen festgestellt worden. In Eschborn sei kein
Korrekturbedarf zwischen vorläufigem und endgültigem Ergebnis festgestellt worden. 
Im Briefwahlbezirk „Eppstein“ (180 436 002 - 90001) im Wahlkreis 180 Main-Taunus seien vom Wahlvorstand 
14 Zweitstimmen für Bündnis Deutschland und null Stimmen für das BSW festgestellt worden. Auch in Eppstein 
habe es keine Korrekturen am vorläufigen Ergebnis gegeben. In einzelnen anderen Wahlbezirken sei für Bündnis 
Deutschland oder BSW eine jeweils ähnlich hohe einstellige Anzahl an Zweitstimmen festgestellt worden. 
Die in Anlagen der Einspruchsführer des Weiteren aufgeführten Stimmenzahlen für die Parteien MLPD, Bündnis 
Deutschland und BSW seien nach Abgleich korrekt und entsprächen dem endgültigen, amtlichen Ergebnis. 
8.  Stellungnahme des Landeswahlleiters Mecklenburg-Vorpommern 
Der Landeswahlleiter Mecklenburg-Vorpommern nimmt Bezug auf seinen Schriftverkehr mit der Partei BSW 
vom 7., 12. und 31. März sowie 7. April 2025, den er vollumfänglich zum Gegenstand seiner Stellungnahme 
macht und vorlegt. Darin führt er wie folgt aus: 
Der Landeswahlausschuss habe das endgültige Ergebnis zur Bundestagswahl am 11. März 2025 festgestellt. Der 
Landeswahlleiter habe die Niederschriften der Kreiswahlausschüsse geprüft und weder Beanstandungen oder
Bedenken gehabt noch rechnerische Berichtigungen vorgenommen. Insbesondere in Bezug auf das BSW, welches 
im endgültigen Ergebnis im Vergleich zum vorläufigen Ergebnis 116 zusätzliche Stimmen aufweise, habe der 
Landeswahlleiter keine Auffälligkeiten feststellen können, die ernsthafte Zweifel am Wahlergebnis hätten
aufkommen lassen. Die Unterschiede zwischen vorläufigem und endgültigem Wahlergebnis seien u. a. der Tatsache 
geschuldet, dass das vorläufige Wahlergebnis auf den sogenannten Schnellmeldungen aus der Wahlnacht beruhe, 
bei denen es zu Fehlern bei Eingabe oder Übermittlung kommen könne, die aber im Rahmen der weiteren
Prüfungen hier korrigiert worden seien. Der Landeswahleiter hat seiner Stellungnahme eine Tabelle mit einem
Abgleich zwischen dem vorläufigen und dem endgültigen Wahlergebnis im Hinblick auf Abweichungen bezüglich 
der Stimmen für das BSW beigefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In 19 von 1.986 Wahlbezirken in Mecklenburg-Vorpommern sei es zu Korrekturen in Bezug auf das BSW
gekommen. In drei Fällen habe das BSW Stimmen von Bündnis Deutschland erhalten (76, 13 und acht Stimmen), 
wobei der Fall mit der größten Stimmenverschiebung auf einer Fehleingabe in der Wahlsoftware beruht habe. In 
zwei Fällen habe das BSW eine bzw. zehn Stimmen an Bündnis Deutschland abgeben müssen. Die übrigen Fehler 
hätten kein Muster erkennen lassen, sondern das übliche Wahlgeschehen widergespiegelt. Auch in Bezug auf 
andere Parteien habe es Korrekturen in die eine oder andere Richtung gegeben (SPD: neun, AfD: 18, CDU: 17 
und Die Linke: neun Stimmen). Die Kontrollmechanismen bei der Überprüfung der Wahlergebnisse hätten
funktioniert. 
Darüber hinaus trägt der Landeswahlleiter zu von den Einspruchsführern in den Anlagen E 20 und E 21 genannten 
Wahlbezirken Folgendes vor: 
Im Wahlbezirk 2 in Neetzow-Liepen (Wahlkreis 16 Mecklenburgische Seenplatte I – Vorpommern-
Greifswald II) habe das BSW keine Zweitstimmen erhalten. Zwar habe das vorläufige Ergebnis in diesem Wahlbezirk 
nach Schnellmeldung zehn Stimmen für das BSW ausgewiesen. Jedoch sei hierzu eine Korrektur erfolgt, da die 
Niederschrift zehn Stimmen für das Bündnis Deutschland ausgewiesen habe. 
Im Wahlbezirk 1 in Grieben (Wahlkreis 12 Schwerin – Ludwigslust-Parchim I – Nordwestmecklenburg I) habe 
das BSW zwei Stimmen und das Bündnis Deutschland eine Stimme erhalten. Im Wahlbezirk 4 in Loitz
(Wahlkreis 16 Mecklenburgische Seenplatte I – Vorpommern-Greifswald II) seien drei Stimmen für das BSW und eine 
Stimme für Bündnis Deutschland zu verzeichnen. Hierzu erübrige sich eine Stellungnahme. 
Die weiteren von den Einspruchsführern ins Feld geführten Beispiele für Wahlbezirke in Mecklenburg-
Vorpommern, in denen das BSW vier bis zehn Stimmen und Kleinstparteien mehr als eine Stimme erhalten hätten, seien 
ohne Aussagewert und würden nicht kommentiert. 
9.  Stellungnahme des Niedersächsischen Landeswahlleiters 
Der Niedersächsische Landeswahlleiter stellt dar, dass die Kreiswahlleitungen in Niedersachsen keinen Anlass 
gehabt hätten, von struktureller Falschzuordnung oder -auswertung der abgegebenen Stimmen oder sonstigen 
Unregelmäßigkeiten zuungunsten des BSW auszugehen. Auch die Landeswahlleitung habe nach Überprüfung der 
amtlichen Ergebnisse der Kreiswahlleitungen keine solchen Unregelmäßigkeiten feststellen können. In wenigen 
Einzelfällen sei eine falsche Zuordnung von BSW-Stimmen festgestellt und durch die Kreiswahlausschüsse
korrigiert worden. In der Regel seien hierfür der falsche Übertrag der grundsätzlich richtig ermittelten Ergebnisse 
durch die Wahlausschüsse in die Schnellmeldung bzw. eine falsche Eingabe in die Wahlübermittlungssoftware 
am Wahlabend ursächlich gewesen. Folgende Einzelfälle zählt der Landeswahlleiter gesondert auf: 
In dem als Ausnahme bezeichneten Fall im Wahlbezirk 244 der Stadt Delmenhorst (Wahlkreis 28
Delmenhorst – Wesermarsch – Oldenburg-Land) sei aufgrund der Hinweise des BSW eine Neuauszählung durch die 
Kreiswahlleitung vorgenommen worden. Es habe sich um ein auffälliges Wahlergebnis gehandelt. Denn der Partei 
Bündnis Deutschland seien 27 Stimmen zugeordnet worden, wohingegen das BSW keine Stimme zu verzeichnen 
gehabt habe. Die Neuauszählung habe dazu geführt, dass das BSW 24 Stimmen erhalten habe, die zunächst
Bündnis Deutschland zugeordnet gewesen seien. In einer zweiten Sitzung des Kreiswahlausschusses am 6. März 2025 
sei das Ergebnis korrigiert worden. 
Im Wahlbezirk 5 der Gemeinde Visbek (Wahlkreis 32 Cloppenburg – Vechta) seien in der Niederschrift nur 
609 Stimmabgaben notiert worden, während das Wählerverzeichnis 611 Wählende aufgeführt habe. Bei einer 
Nachzählung aufgrund eines Hinweises eines Bürgers sei festgestellt worden, dass tatsächlich 611 Stimmen
abgegeben worden seien. Zwei Stimmzettel seien bei der Auszählung übersehen worden. Das Ergebnis sei in der 
zweiten Sitzung des Kreiswahlausschusses am 5. März 2025 korrigiert worden. 
In neun weiteren Wahlkreisen hätten Neuauszählungen einzelner oder mehrerer Wahlbezirke vor den
Kreiswahlausschusssitzungen stattgefunden. Dies sei aufgrund von einfachen Rechen- und Übertragungsfehlern
(Schnellmeldung habe nicht dem Ergebnis der Niederschrift entsprochen), Eingabefehlern in der verwendeten
Wahlsoftware, einer falschen Zuordnung von Stimmen des BSW bzw. einer fehlerhaften Bewertung zurückgewiesener 
Wahlbriefe erfolgt. 
Im Wahlbezirk 036 (Holtensen) im Wahlkreis 46 Hameln-Pyrmont – Holzminden sei das Wahlergebnis aufgrund 
eines technischen Problems am Wahlabend nicht erfasst worden, weswegen die Stimmen von 521 Wählenden 
nicht im vorläufigen Wahlergebnis enthalten gewesen seien. Durch die nachträglich eingerechneten Stimmen 
seien im endgültigen Wahlergebnis des Wahlkreises 518 gültige Erst- (ungültig: drei) und 520 gültige (ungültig: 
eine) Zweitstimmen hinzugekommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Wahlkreis 27 Oldenburg – Ammerland seien zurückgewiesene Wahlbriefe von den Wahlvorständen
fälschlicherweise als ungültige Stimmen gewertet worden. Daraufhin hätten sich im endgültigen Wahlergebnis 117
ungültige Erst- und 124 ungültige Zweitstimmen weniger befunden. 
In der Stadt Wolfsburg (Wahlkreis 51 Helmstedt – Wolfsburg) seien nach der Wahl circa 2.300 nicht ausgezählte 
Wahlbriefe gefunden und nachträglich öffentlich ausgezählt worden. 
Der Landeswahlausschuss habe die Niederschriften der Kreiswahlausschüsse und die Hauptzusammenstellungen 
der Wahlergebnisse in den Wahlkreisen überprüft und grundsätzlich nicht beanstandet. Einzig im Wahlkreis 32 
Cloppenburg – Vechta sei es zu einem Berechnungsfehler gekommen, da aus dem Wählerverzeichnis gestrichene 
Personen nicht von der Gesamtzahl der Wahlberechtigten abgezogen worden seien. Die Zahl der
Wahlberechtigten habe demnach nicht 225.134, sondern 225.099 betragen. 
Der Landeswahlleiter trägt darüber hinaus vor, dass die Kreiswahlleitungen im Rahmen ihrer Vorprüfungen keine 
Bedenken gegen die Ordnungsgemäßheit der Ergebnisermittlung insbesondere mit Blick auf das
Zweitstimmenergebnis des BSW gehabt hätten. Unterschiede bei den Zweitstimmen in einzelnen Wahlbezirken seien bei allen 
Wahlen zu beobachten. Diese hingen unter anderem mit der unterschiedlichen Bevölkerungsstruktur zusammen. 
Grundsätzlich sei ein Ergebnis mit knappen Unterschieden hinsichtlich der Zweitstimmen oder mit einem
Ergebnis von null Stimmen für einzelne Kleinparteien für sich genommen nicht unplausibel. Von einem Null-Stimmen-
Ergebnis in einzelnen Wahlbezirken sei auch nicht lediglich das BSW betroffen gewesen, auch andere
Kleinparteien hätten regelmäßig keine Stimmen erhalten. Im Vergleich zwischen dem vorläufigen und dem endgültigen 
Wahlergebnis habe das BSW einen Zuwachs von 230 Stimmen erhalten, was einer Steigerung von 0,12 Prozent 
entspreche. Dies sei keine auffällig hohe Stimmenveränderung. Vielmehr wiesen anderen Parteien eine ähnlich 
hohe Abweichungsquote auf. Auch ein Vergleich der endgültigen Zweitstimmenergebnisse zwischen den Parteien 
BSW, Bündnis Deutschland und MLPD auf Wahlkreisebene habe keine Unregelmäßigkeiten erkennen lassen. 
Aus einer Aufstellung der 30 niedersächsischen Wahlkreise werde deutlich, dass das BSW in jedem dieser
deutlich mehr Stimmen als Bündnis Deutschland oder die MLPD erhalten habe. Im Durchschnitt habe Bündnis 
Deutschland 280 Stimmen erhalten, während das BSW 6.210 Stimmen zu verzeichnen gehabt habe. Nichts deute 
darauf hin, dass eine signifikante Anzahl von Stimmen des BSW fälschlicherweise dem Bündnis Deutschland 
oder gar der MLPD zugeschrieben worden seien. 
Die Wahlvorstände in Niedersachsen seien auf die Namensähnlichkeit verschiedener Parteien und eine damit 
einhergehende mögliche Verwechslungsgefahr hingewiesen worden. Auch zum Umgang mit Stimmzetteln, auf 
denen nur ein Kreuz bei der Spalte für Wahlkreiskandidaten oder Landeslisten gesetzt worden sei, seien die
Wahlvorstände geschult worden. Außerdem seien sämtliche Stimmzettel in Niedersachsen so gefalzt gewesen, dass 
eine Benachteiligung einer oder mehrerer Parteien auszuschließen gewesen seien. Einige nachträgliche
Korrekturen zugunsten des BSW rechtfertigten nicht die Annahme, dass entsprechende Überträge bzw. Umrechnungen 
auf alle anderen Wahlbezirke vorgenommen werden müssten. Es existierten keine konkreten Anhaltspunkte für 
die pauschale Annahme, dass eine Ergebniskorrektur in jeweils gleichem Umfang in allen übrigen Wahlbezirken 
des Landes bestehe. Lediglich in 78 von 9.696 Wahlbezirken habe das BSW keine Stimmen erhalten. In 17 dieser 
78 Wahlbezirke habe das Bündnis Deutschland zwischen einer und 18 Stimmen und damit mehr als das BSW 
erhalten. Insgesamt komme Bündnis Deutschland in diesen 17 Wahlbezirken auf 106 Stimmen. 
10.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen führt aus, dass es im Rahmen der Überprüfung der
Niederschriften der Wahlvorstände durch die Kreiswahlleitungen und die Kreiswahlausschüsse zunächst zu
Korrekturen in Höhe von 819 Stimmen zugunsten des BSW gekommen sei. Diese seien ursprünglich fälschlicherweise 
nicht dem BSW, sondern überwiegend der Partei Bündnis Deutschland zugeschrieben worden. Nachdem die
ersten Niederschriften von Kreiswahlausschüssen eingegangen seien, die solche Korrekturen hätten erkennen lassen, 
habe die Landeswahlleiterin entschieden, alle 64 Kreiswahlleitungen auf diese Fehlerquelle hinzuweisen, damit 
diese eine erneute Prüfung auf Unplausibilitäten hinsichtlich des BSW vornähmen.  
In einer zeitgleichen Eingabe habe das BSW Hinweise auf ähnliche Auffälligkeiten geäußert. Die
Landeswahlleiterin habe diese Eingabe mit in einer Tabelle erfassten Hinweisen und außerdem genannten allgemein
vermuteten Mängeln allen Kreiswahlleitungen zur Kenntnis gegeben und um Prüfung der angegebenen Sachverhalte 
gebeten. Die Landeswahlleiterin habe die Kreiswahlleitungen außerdem darauf hingewiesen, dass alle Bedenken, 
die sich aus Wahlniederschriften oder sonstigen Gründen gegen die Ordnungsgemäßheit des Wahlgeschäfts im 
Hinblick auf das BSW ergäben, so weit wie möglich aufzuklären seien. Darunter fielen etwa substantiierte Hin-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weise auf mögliche Verwechslungen bei der Ausfüllung der Wahlniederschrift oder auffällig von dem zu
erwartenden Ergebnis abweichende Werte. Eine erneute Befassung des Kreiswahlausschusses verbunden mit einer
öffentlichen Neuauszählung nach § 76 BWO sei je nach Sachverhalt angezeigt. Dabei gelte das Stimmenverhältnis 
zwischen BSW und Bündnis Deutschland als Anhaltspunkt, ebenso wie sonstige besondere statistische
Abweichungen. Aufgrund dieser zusätzlichen Prüfung seien noch weitere Korrekturen, zum Teil auf der Grundlage einer 
Nachzählung, erforderlich geworden. Insgesamt hätten sich somit 476 weitere Stimmen für das BSW ergeben, 
ganz überwiegend aufgrund von fehlerhafter Zuordnung beim Bündnis Deutschland. Zudem sei es in einem Fall 
zu einer Verwechslung mit der Partei Mera25 gekommen und in einem Wahlkreis seien 14 Zweitstimmen
fälschlicherweise für ungültig gehalten worden. Insgesamt seien im Rahmen der Prüfung 1.295 zusätzliche Stimmen 
für das BSW in Nordrhein-Westfalen ermittelt worden, was einer Erhöhung von 0,012 Prozent entspreche. 
Zu einzelnen Sachverhalten führt die Landeswahlleiterin unter Bezugnahme auf entsprechende Stellungnahmen 
der Kreiswahlleitungen wie folgt aus: 
Im Wahlkreis 103 Mettmann I hätten im Briefwahlbezirk BW VII die Wahlniederschrift sowie die
Schnellmeldung vom Wahlabend 14 Stimmen für das Bündnis Deutschland und acht Stimmen für BSW ausgewiesen.
Zunächst sei dies nicht angezweifelt worden, da Niederschrift und Schnellmeldung übereinstimmten. Die
Landeswahlleiterin habe jedoch darauf hingewiesen, dass das Stimmenverhältnis zwischen BSW und Bündnis
Deutschland eine besondere Abweichung im Verhältnis zum Durchschnitt im Land aufweise. Da dies auf
Unregelmäßigkeiten im Wahlgeschäft habe hindeuten können, sei eine Nachzählung vorgenommen worden. Dabei sei
festgestellt worden, dass für Bündnis Deutschland keine Stimmen abgegeben worden seien. Die ursprünglich Bündnis 
Deutschland zugeordneten 14 Stimmen seien korrigierend dem BSW zugeordnet worden. 
Im Wahlkreis 139 Bochum I sei im Stimmbezirk (entspricht: Wahlbezirk) 6201 aufgrund der Anweisung der
Landeswahlleiterin aufgrund von Auffälligkeiten im Ergebnis neu ausgezählt worden. In der Sitzung des
Kreiswahlausschusses sei das amtliche Ergebnis bereits korrigiert worden. Danach habe das BSW durch die Neufeststellung 
31 statt vorher einer Stimme erhalten. 
Im Wahlkreis 94 Köln III habe keine Nachzählung stattgefunden. Zur Begründung weist die Kreiswahlleiterin 
darauf hin, dass sich allein durch das Vorliegen eines knappen Ergebnisses nicht automatisch die Notwendigkeit 
einer Neuauszählung ergebe. Vielmehr bedürfe es Anhaltspunkten, wie konkreter Hinweise, nicht aufklärbare 
Unstimmigkeiten in der Niederschrift oder signifikante statistische Abweichungen in einzelnen Wahlbezirken. 
Diese Aspekte seien kontrolliert worden, jedoch seien keinerlei systematische Unstimmigkeiten festgestellt
worden. Im Ergebnis seien weder die Neuauszählung des gesamten Wahlkreises 94 Köln III noch einzelner
Wahlbezirke innerhalb des Wahlkreises verhältnismäßig gewesen. Vielmehr würden dadurch die Wahlvorstände unter 
den Generalverdacht der Fehlerhaftigkeit gestellt werden. Die Landeswahlleiterin verweist in diesem
Zusammenhang auf eine Entscheidung des Verfassungsgerichtshofs für das Land Nordrhein-Westfalen (Beschluss vom 18. 
Dezember 2018 – Az. 16/17). 
11.  Stellungnahme des Landeswahlleiters Rheinland-Pfalz 
Nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters Rheinland-Pfalz seien bei allen Wahlvorschlagsträgern positive 
wie negative Stimmenveränderungen zwischen dem vorläufigen und endgültigen Wahlergebnis eingetreten. In 
Bezug auf das BSW habe der Landeswahlleiter bereits vor der Stimmenauszählung auf mögliche
Verwechslungsgefahren bei gleichlautenden Parteinamen hingewiesen. Durch die Überprüfungen der Kreiswahlleitungen hätten 
sich auch Korrekturen in Bezug auf das BSW ergeben. Diese hätten jedoch nicht auf einer unrichtigen
Auszählung, sondern auf einer unrichtigen Übermittlung der Schnellmeldungen beruht, die angesichts der
Wahlniederschriften korrigiert worden seien. Dem BSW seien im endgültigen Ergebnis weitere 276 Stimmen zugesprochen 
worden. In zwei Anlagen hat der Landeswahlleiter seiner Stellungnahme eine Tabelle mit einem Vergleich
zwischen dem vorläufigen und dem endgültigen Wahlergebnis nach Wahlkreisen und Wahlvorschlagsträgern sowie 
eine Übersicht mit Korrekturen in Bezug auf das BSW angefügt. 
In einem Stimmbezirk (Nummer 101, Großfischlingen, Verbandsgemeinde Edenkoben im Wahlkreis 210 
Südpfalz) sei vom Kreiswahlleiter eine vollumfängliche Nachzählung nach § 76 BWO aufgrund einer nicht
nachvollziehbaren Niederschrift des Wahlvorstands angeordnet worden. Jedoch habe dem kein Zusammenhang mit 
dem BSW zugrunde gelegen. Vielmehr seien die Werte in der sogenannten Zwischensumme I voneinander
abgewichen, obwohl in diesem Stapel nur Stimmzettel ausgezählt werden dürften, bei denen Erst- und Zweitstimme 
für dieselbe Partei/Wählergruppe abgegeben worden seien. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Anteil der ungültigen Stimmen (Zweitstimme: 0,7 Prozent, Erststimme: 1,1 Prozent) sei gegenüber der letzten 
Wahl um 0,3 Prozent bzw. 0,2 Prozent gesunken. Nach der repräsentativen Wahlstatistik Rheinland-Pfalz für die 
Bundestagswahl 2021 seien mehr ungültige Erst- als Zweitstimmen zu verzeichnen gewesen. Dies zeige, dass die 
Wahlvorstände die Ungültigkeitsgründe richtig erfasst hätten. Es gebe daher keine Hinweise, dass Stimmzettel 
insgesamt für ungültig erklärt worden seien, wenn nur eine Erst- oder Zweitstimme abgegeben worden sei. Die 
von den Einspruchsführern vorgetragene Wahrscheinlichkeit der Benachteiligung des BSW reiche für eine
weitere Aufklärung nicht aus. Zur Faltung der Stimmzettel trägt der Landeswahlleiter vor, dass in Rheinland-Pfalz 
nicht die sogenannte Wickelfalzung praktiziert worden sei. Stattdessen sei der Stimmzettel mittig aufzuklappen 
gewesen. Somit hätte keine Partei übersehen werden können oder sei „nach unten abgeknickt“ worden. 
Laut dem Landeswahlleiter müsse von einer ordnungsgemäß durchgeführten Auszählung ausgegangen werden, 
wenn keine Anhaltspunkte für einen Verfahrensfehler vorlägen. Diese können sich aufgrund der ausgefüllten 
Niederschrift, Unstimmigkeiten bzw. Einwänden von einzelnen Wahlvorstandsmitgliedern, Mitteilungen der 
Wahlbeobachter oder ggf. auch zufällig den Verwaltungen bzw. Kreiswahlleitungen bekannt gewordenen
Tatsachen ergeben. Derlei tatsächliche Gründe für ein nicht rechtmäßiges Vorgehen bei dem Auszählungsverfahren 
würden von den Einspruchsführern nicht substantiiert vorgetragen. Rein statistische Gründe reichten zu einer 
begründeten Nachzählung nicht aus. Insbesondere in kleinen Gemeinden gebe es möglicherweise von dem
Wahlkreis- bzw. Landesergebnis abweichendes Stimmverhalten, beispielsweise wegen des geringen Umfangs der 
wahlberechtigten Bevölkerung. 
12.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Saarlands 
Die Landeswahlleiterin des Saarlands weist darauf hin, dass sich die Reihenfolge der Landeslisten auf den
saarländischen Stimmzetteln nach § 30 Absatz 3 BWG richte. Sie wendet sich gegen den Vortrag der
Einspruchsführer, dass die saarländischen Stimmzettel derart gefaltet gewesen seien, dass die Landesliste der Partei BSW „auf 
der untersten Lasche“ gestanden habe, „die bei einfacher Entfaltung nicht zum Vorschein“ gekommen sei. Bei 
der Faltung der Stimmzettel habe es sich um eine sogenannte Doppel-Parallelfaltung gehandelt, die die
Erleichterung der Urnen- sowie der Briefwahl zum Zweck habe. Es diene der Gewährleistung des Geheimnisses der 
Urnenwahl, dass im vollständig zusammengefalteten Zustand nur Teile der unbedruckten, leeren Rückseite des 
Stimmzettels sichtbar gewesen seien. Bei der Briefwahl erleichtere die Faltung die Einlegung des Stimmzettels 
in den passenden amtlichen Stimmzettelumschlag. Sollte der Stimmzettel nur einmal und damit unvollständig 
aufgefaltet worden sein, würden entweder ein Teil der unbedruckten, leeren Rückseite des Stimmzettels oder das 
oberste und unterste Viertel der bedruckten Vorderseite sichtbar. Im untersten Viertel seien auf der rechten Seite 
die Landeslisten der Parteien Bündnis Deutschland, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und BSW aufgeführt gewesen. 
Gründe, warum Wählende den eindeutig erkennbar zusammengefalteten Stimmzettel nicht vollständig auffalten 
sollten, seien vor dem Hintergrund des Wahlergebnisses im Saarland weder erkennbar noch nachvollziehbar
vorgetragen. 
Die Abweichungen des endgültigen Ergebnisses der Bundestagswahl im Vergleich zum vorläufigen Ergebnis im 
Saarland seien insbesondere auf versehentlich nicht berücksichtigte Schnellmeldungen im Wahlbezirk 1623 
(Mehrzweckhalle St. Arnual) in Saarbrücken zurückzuführen gewesen. Im übrigen Saarland sei es nur zu
geringfügigen Abweichungen gekommen, insbesondere durch Bewertungen der Stimmabgaben auf einzelnen
Stimmzetteln durch die Kreiswahlausschüsse (sogenannte ZS III-Stimmen). Diese seien den Niederschriften der
Wahlvorstände beigefügt und von den Kreiswahlausschüssen, soweit erforderlich, korrigiert worden.  
Aus den Niederschriften über die Sitzungen der Kreiswahlausschüsse sei hervorgegangen, dass alle
Nachprüfungen und rechnerischen Berichtigungen ohne grundsätzliche Probleme vorgenommen worden seien. Erkennbare 
Rechenfehler in den Niederschriften einzelner Wahlvorstände seien aufgeklärt und berichtigt worden. Ungeklärte 
Bedenken seien in keiner Niederschrift der saarländischen Kreiswahlausschüsse dokumentiert worden. Im
endgültigen Wahlergebnis seien insgesamt 711 gültige Zweitstimmen hinzugekommen, wovon 41 auf das BSW
entfielen. 
Die Landeswahlleiterin sieht keine Anhaltspunkte für Verwechslungen bei der Stimmabgabe zulasten des BSW 
im Saarland. Diese seien nicht plausibel vorgetragen. Die auf den Stimmzetteln direkt neben den
Kennzeichnungskreisen in Fettdruck und großer Schrift aufgeführten Kurzbezeichnungen der Parteien Bündnis Deutschland, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie BSW hätten keine Bezeichnungsgleichheiten aufgewiesen. Anhaltspunkte 
für Vertauschungen von Erst- und Zweitstimmenstapeln bei der Auszählung der Stimmzettel bzw. Anhaltspunkte 
für falsche Bewertungen von ungültigen Zweitstimmen zulasten des BSW seien nicht erkennbar. Aus den
Niederschriften der Kreiswahlausschüsse ließen sich Anhaltspunkte für derlei Unregelmäßigkeiten nicht herleiten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
13.  Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaates Sachsen 
Der Landeswahlleiter des Freistaats Sachsen weist darauf hin, dass lediglich das endgültige Ergebnis Gegenstand 
der Wahlprüfung sein könne. Bedenken gegen den Prozess der Ermittlung des vorläufigen Ergebnisses könnten 
einen Wahleinspruch nur dann tragen, wenn sich diese im Prozess der endgültigen Ergebnisermittlung
niedergeschlagen hätten. Daran fehle es aber im vorliegenden Fall, da entsprechende Korrekturen gemäß der gesetzlichen 
Vorgaben erfolgt seien. 
Der von den Einspruchsführern genannte Fall in Chemnitz (Wahlbezirk 4603, Einsiedel) zeige den regelgerechten 
Ablauf, da dort konkrete Anhaltspunkte Anlass für die Neuauszählung gegeben hätten. Eine Verallgemeinerung 
der dortigen Umstände auf übrige Wahlbezirke im Wahlgebiet sei nicht durch Fakten belegbar und nicht schlüssig 
begründbar. In keinen weiteren Wahlbezirken in Chemnitz seien derartige Nachzählungen erfolgt. In den
insgesamt 4.556 sächsischen Wahlbezirken habe es lediglich in insgesamt 13 Wahlbezirken vergleichbare
Nachzählungen gegeben. Entsprechende Fälle mit konkreten Anhaltspunkten oder Anlässen für Nachzählungen nach 
§ 76 Absatz 1 Satz 4 BWO hätten damit in einer Größenordnung unter den von den Einspruchsführern vermuteten 
Fallzahlen gelegen. 
Sollten die Einspruchsführer Kenntnis erlangt haben, dass in Wahlbezirken entgegen der Darstellung dortiger 
BSW-Wähler keine Stimmen für diese Partei ausgewiesen worden seien, könne dies im Wege der Feststellung 
des endgültigen Ergebnisses geprüft und wenn notwendig korrigiert werden. Derartige konkrete Anhaltspunkte 
seien jedoch von der Partei BSW trotz eines entsprechenden Hinweises des Landeswahlleiters nicht benannt
worden, sondern lediglich auf die allgemein denkbare Möglichkeit eventuell fehlerhafter Erfassung verwiesen
worden. 
Ferner seien ungültige Stimmen bei jeder Wahl zu verzeichnen und die Werte unterlägen einer gewissen
Schwankungsbreite. Die Vermutung der Einspruchsführer, es gebe weitere 55.000 gültige Stimmen, basiere auf keiner 
nachvollziehbaren Grundlage und sei eine optimistische Betrachtung. Anhaltspunkte, dass strukturell die
Vorgaben nach § 39 Absatz 1 BWG und § 69 Absatz 1 Satz 4, Absatz 6 BWO unbekannt oder falsch zur Anwendung 
gekommen seien, würden weder vorgetragen noch seien solche anderweitig ersichtlich. 
Zur Vermeidung von Verwechslungen einzelner Wahlvorschlagsträger fänden sich Vorgaben im Wahlrecht 
(§ 33 Absatz 2 Satz 4 BWO). Die Reihung der Wahlvorschlagsträger auf dem Stimmzettel resultiere ebenfalls auf 
verfassungskonformen gesetzlichen Vorgaben. 
Der Landeswahlleiter tritt auch der Ansicht der Einspruchsführer entgegen, bei den Wahlergebnissen der Partei 
Bündnis Deutschland im Vergleich zum BSW handele es sich um eine statistische Auffälligkeit. Zwar sei auf die 
Landesliste von Bündnis Deutschland in einigen Wahlbezirken im Vergleich zu anderen Wahlbezirken oder zum 
Durchschnittswert ein Vielfaches an Zweitstimmen entfallen. Jedoch sei die Zahl der Wähler in den Wahlbezirken 
nicht identisch. In den insgesamt 4.556 Wahlbezirken im Freistaat Sachsen habe die Zahl der Wählenden zwischen 
51 und 1.969 gelegen. Unterschiedliche absolute Ergebnisse für einen Wahlvorschlag innerhalb dieser Streubreite 
seien nicht auffällig, sondern erwartbar. Der Durchschnittswert an Stimmen für den benannten Wahlvorschlag sei 
mit 1,63 je Wahllokal sehr niedrig. Außerdem könne der Zuspruch zu einzelnen Wahlvorschlägen regional
unterschiedlich verteilt sein. Einzelne Wahlbezirke mit „überdurchschnittlichem“ Ergebnis für einzelne
Wahlvorschläge begründeten noch keinen Anhaltspunkt für vermeintliche Fehler in der Ergebnisermittlung. Derartige 
„politische Hochburgen“ stellten ein übliches Phänomen dar.  
Zum Wahlergebnis in einzelnen Wahlbezirken trägt der Landeswahlleiter wie folgt vor: 
Es gebe nur einen Wahlbezirk im Freistaat Sachsen, in dem keine Zweitstimme auf den Landeslistenvorschlag 
der Partei BSW entfallen sei (Briefwahlbezirk Rheinhardtsdorf-Schöna im Wahlkreis 157 Sächsische Schweiz-
Osterzgebirge). Bündnis Deutschland habe dort bei 152 Wählern zwölf Zweitstimmen erreicht. 
Eine Zweitstimmenzahl von einer bis drei Stimmen für das BSW sei lediglich in sechs Wahlbezirken zu
verzeichnen gewesen. In einem dieser Wahlbezirke seien jeweils zwei Zweitstimmen auf Bündnis Deutschland und BSW 
entfallen. In den übrigen Wahlbezirken habe Bündnis Deutschland keine Zweitstimme erhalten. 
In 133 Wahlbezirken habe das BSW vier bis zehn Zweitstimmen erhalten. Dort habe Bündnis Deutschland
regelmäßig keine oder nur eine Zweitstimme erhalten, in zwei Fällen habe die Partei zwei Zweitstimmen erhalten. 
Bündnis Deutschland habe lediglich in zwei Wahlbezirken mehr Zweitstimmen als BSW erhalten: Im bereits 
genannten Briefwahlbezirk Rheinhardtsdorf-Schöna sowie im Briefwahlbezirk Rathaus Bockau (Wahlkreis 163 
Erzgebirgskreis I). In letzterem habe Bündnis Deutschland bei 448 Wählern 31 Zweitstimmen und das BSW 
20 Zweitstimmen erhalten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In zwei Wahlbezirken hätten beide Wahlvorschlagsträger keine bzw. zwei Zweitstimmen erhalten. 
In allen anderen Wahlbezirken habe das Zweitstimmenergebnis für BSW jenes für Bündnis Deutschland
überstiegen, im höchsten Fall um 215 Stimmen. 
14.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Sachsen-Anhalt 
Die Landeswahlleiterin des Landes Sachsen-Anhalt stellt dar, dass der Landeswahlausschuss das endgültige 
Wahlergebnis am 7. März 2025 festgestellt habe, welches nur kleinere Abweichungen zum vorläufigen Ergebnis 
enthalten habe. Für das BSW seien weitere 83 Zweitstimmen zu verzeichnen gewesen. Eine Änderung des
Zweitstimmenanteils sei für keine Partei festzustellen gewesen. Die Landeswahlleiterin hat ihrer Stellungnahme als 
Anlage eine Tabelle beigefügt, in der die Abweichungen zwischen dem endgültigen und dem vorläufigen
Zweitstimmenergebnis für die unterschiedlichen Wahlvorschlagsträger ersichtlich sind. 
Sowohl die Wahlvorstände als auch die Kreiswahlleiter hätten Auffälligkeiten und Unstimmigkeiten, die sich aus 
den Wahlniederschriften ergeben hätten, für alle Parteien und Bewerber geprüft und teilweise auch Korrekturen 
vorgenommen. Anhaltspunkte für systematische Auszählungs- oder Zuordnungsfehler hätten nicht vorgelegen. 
Zudem seien die Kreiswahlleiter über eine Anfrage der Landesvorsitzenden des BSW zu vermeintlichen
Auffälligkeiten und möglichen Unregelmäßigkeiten informiert worden. Die Kreiswahlleiter hätten gewissenhaft geprüft, 
ob die Wahlniederschriften der Wahlvorstände diesbezügliche Auffälligkeiten zeigten und ob mehr ungültige 
Zweitstimmen oder unplausible Ergebnisse oder ähnliches aufgefallen seien. Zudem sei in den Fällen, in denen 
ein Wahlbezirk mit null Stimmen für das BSW eingetragen worden sei, eine Prüfung auf etwaige
Übertragungsfehler erfolgt. Aus der pauschalen Auflistung von Wahlbezirken mit endgültigen Wahlergebnissen, bei denen das 
BSW null, eine bis drei und vier bis zehn sowie „Kleinstparteien jeweils mehr als null Stimmen“ und „Bündnis 
Deutschland mehr als 0,6 Prozent der Stimmen“ erhalten habe, lasse sich mangels Substantiiertheit kein Grund 
bzw. kein konkreter Anlass für die Anordnung einer pauschalen Nachzählung dieser Wahlbezirke herleiten. Für 
Sachsen-Anhalt sei mit 0,8 Prozent auch kein besonders hoher Anteil an ungültigen Zweitstimmen zu verzeichnen 
gewesen. Der Anteil der ungültigen Zweitstimmen sei im Vergleich zu den letzten beiden Wahlen zum Deutschen 
Bundestag unauffällig (2021: 1,1 Prozent, 2017: 1,5 Prozent). 
Im Rahmen des mehrstufigen Prozesses zur Ermittlung des endgültigen Wahlergebnisses sei die Mehrzahl der 
vorgenommenen Korrekturen bereits seitens der Wahlvorstände zwischen dem Zeitpunkt der Übermittlung der 
Schnellmeldung und der Abgabe der Wahlniederschriften der Wahlvorstände erfolgt. Ferner hätten die
Kreiswahlleiter im Rahmen von Plausibilitätsprüfungen entsprechende Korrekturen vorgenommen und in Einzelfällen 
auch über die Gültigkeit einzelner Stimmen abweichend entschieden. Seitens der Landeswahlleitung seien
rechnerische und Plausibilitätsprüfungen im Hinblick auf die Wahlniederschriften der Kreiswahlausschüsse erfolgt. 
Es hätten sich keine Beanstandungen ergeben und es seien auch keine rechnerischen Berichtungen an den
Feststellungen der Kreiswahlausschüsse vorzunehmen gewesen. Des Weiteren seien auch keine besonderen
Vorkommnisse zu verzeichnen gewesen, die Anlass für Beanstandungen gegeben hätten. Nachzählungen nach 
§ 76 Absatz 1 Satz 5 BWO seien in sechs Wahlbezirken vorgenommen worden. Bei den
Zweitstimmenergebnissen sei es nur zu Veränderungen hinsichtlich anderer Parteien gekommen, das BSW sei nicht betroffen gewesen. 
Für Sachsen-Anhalt sei nicht durch konkreten Tatsachenvortrag untermauert worden, dass Verwechselungen
aufgrund der Namensähnlichkeit zwischen „Bündnis Deutschland“ und „Bündnis Sahra Wagenknecht“ sowie der 
direkten Nachbarschaft dieser Parteien auf den Stimmzetteln einen plausiblen Grund darstellten, dass strukturell 
mindestens eine oder mehrere BSW-Stimmen in jedem Wahlbezirk falsch ausgezählt worden sein sollen. 
Zudem sei die Partei BSW mangels Aufstellung von Direktkandidaten in den acht Wahlkreisen in Sachsen-Anhalt 
nur mit der Zweitstimme wählbar gewesen. Eine Verwechselung der Erst- und Zweitstimmenstapel für die das 
BSW sei daher nicht möglich gewesen. In Bezug auf eine sonstige Vertauschung von Erst- und
Zweitstimmenstapeln lägen für Sachsen-Anhalt keine Erkenntnisse oder Hinweise vor. 
Dem mündigen Wähler sei es zuzumuten, den Stimmzettel vollständig zu entfalten, um für die Stimmabgabe alle 
Wahlvorschläge erkennen zu können. Zudem habe am Eingang des Gebäudes, in dem sich der Wahlraum befinde, 
ein ausgefaltetes Stimmzettelmuster (§ 48 Absatz 2 Satz 2 BWO) ausgehangen. Ferner habe die Partei in drei 
Wahlkreisen in Sachsen-Anhalt nicht am Ende des Stimmzettels gestanden, da dort jeweils noch Einzelbewerber 
auf der linken Seite des Stimmzettels aufgeführt gewesen seien. Diese Einzelbewerber hätten in vielen
Wahlbezirken in geringem Umfang auch Erststimmen erhalten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15.  Stellungnahme des Landeswahlleiters des Landes Schleswig-Holstein 
Der Landeswahlleiter des Landes Schleswig-Holstein merkt an, dass die Einspruchsführer keinen Wahlfehler 
substantiiert vortrügen, sondern lediglich aufgrund einiger in verschiedenen Wahlbezirken in Deutschland
vorgenommener Korrekturen bzw. anhand vermeintlich aufgetretener Wahlfehler eine Vergleichbarkeit für ähnlich
erscheinende Fälle vermuteten. Ein solches Vorgehen widerspreche dem Grundsatz der Wahlprüfung, wonach die 
Tätigkeit der Wahlorgane nicht unter den unsubstantiierten Generalverdacht der Fehleranfälligkeit zu stellen sei. 
Bei dem Stimmengewinn für die Partei „Südschleswigscher Wählerverband (SSW)“ handele es sich nicht um 
eine „Auffälligkeit“. Die Partei der dänischen Minderheit mobilisiere seit Jahren in Schleswig-Holstein und
insbesondere im Grenzgebiet zu Dänemark eine gewisse Wählerschaft. Zur Bundestagswahl 2021 habe das SSW ein 
Zweitstimmenergebnis von 3,2 Prozent (55.578 Stimmen), bei der Landtagswahl 2022 5,7 Prozent (79.301
Stimmen) und bei der Bundestagswahl 2025 4,0 Prozent (76.138 Stimmen) erhalten. Die Stimmengewinne bestätigten 
das typische langjährige Wahlverhalten in Schleswig-Holstein. 
Das endgültige Wahlergebnis sei nur marginal von den Feststellungen der Wahlvorstände am Wahlabend
abgewichen. Das Endergebnis habe im Vergleich zum Wahlabendergebnis 77 gültige Zweitstimmen weniger
ausgewiesen. In Einzelfällen seien fehlerhafte Zuordnungen gültiger Zweitstimmen auf die einzelnen
Wahlvorschlagsträger aufgrund von Übertragungsfehlern berichtigt worden. Die höchste Korrektur mit 101 Stimmen habe die 
Parteien CDU und SPD betroffen. Stimmenverschiebungen zwischen anderen Wahlvorschlagsträgern hätten im 
einstelligen bzw. im niedrigen zweistelligen Bereich gelegen. Eine besondere Betroffenheit des BSW sei nicht zu 
erkennen gewesen. 
16.  Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaats Thüringen 
Der Landeswahlleiter des Freistaats Thüringen erklärt, sofern ihn substantiierte Hinweise erreicht hätten, diese 
im Rahmen des Überprüfungsprozesses des vorläufigen zum endgültigen Wahlergebnis an die zuständigen
Kreiswahlleitungen weitergeleitet und mit Prüfbitten versehen zu haben. Die Kreiswahlausschüsse hätten diese
entsprechend behandelt. Der Landeswahlleiter hat seiner Stellungnahme eine tabellarische Übersicht über die
Änderungen zwischen dem vorläufigen und endgültigen Ergebnis für das BSW im Freistaat Thüringen beigefügt.
Danach habe die Landesliste des BSW 259 zusätzliche Stimmen zu verzeichnen. 
Für den Freistaat Thüringen seien seitens der Einspruchsführer keine substantiierten Hinweise vorgetragen
worden. Diese hätten lediglich abstrakt-generell vorgetragen, dass zahlreiche und massive Auszählungsfehler
vorgelegen hätten. Angesichts der verschiedenen Maßnahmen im Vorfeld, wie Schulungen und Auslegungshilfen,
sowie der anschließenden Prüfungen könne dies nicht nachvollzogen werden. 
IV. Gegenäußerung und weiterer Vortrag der Einspruchsführer 
Mit Schreiben vom 20. August 2025, welches am 26. August 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, 
erwidern die Einspruchsführer auf die Stellungnahmen der Bundeswahlleiterin und der Landeswahlleiter. Die 
Einspruchsführer sind der Ansicht, dass die Stellungnahmen wesentliche Argumente und detaillierte
Darstellungen des Einspruchs ignorierten. Die meisten Wahlleiter hätten eingeräumt, dass es Auszählungsfehler gegeben 
habe und das amtliche Endergebnis nach wie vor offensichtliche Fehler enthalte. So lägen den Einspruchsführern 
zufolge die „Anomalien“ der verschiedenen Kategorien, die mittels der Anlagen E 17 bis E 24 übermittelt worden 
sind, in den Ländern weiterhin vor und stellten „mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit“ falsch gezählte 
BSW-Stimmen dar. Die Größenordnung der Anzahl der „Extremanomalien“ habe sich laut den Einspruchsführern 
auf Grundlage der von der Bundeswahlleiterin veröffentlichten Ergebnissen auf Wahlbezirksebene bestätigt. Auf 
einige Wahlbezirke weisen die Einspruchsführer in ihrer Gegenäußerung explizit hin. Darüber hinaus sind die 
Einspruchsführer der Ansicht, dass es einer Nachzählung auf Bundesebene schon deshalb bedürfe, weil zahlreiche 
Zählfehler zuungunsten des BSW in den Wahlniederschriften nicht erkennbar gewesen und diese somit nicht 
korrigiert worden seien.  
Ferner vertreten die Einspruchsführer die Auffassung, dass es sich nicht um einen „normalen“ Korrekturprozess 
zwischen dem vorläufigen und dem endgültigen Wahlergebnis bei der Bundestagswahl 2025 gehandelt habe, wie 
in mehreren Stellungnahmen der Bundeswahlleiterin sowie der Landeswahlleiter geäußert. Dies zeige sich an 
einigen Auffälligkeiten, wonach das BSW im Verhältnis zum BSW-Stimmenanteil einen unerwartet hohen
Stimmenzuwachs und demgegenüber Bündnis Deutschland im Verhältnis zu ihren Gesamtstimmen eine große
absolute Abnahme an Stimmen zu verzeichnen habe. Das BSW habe 57 Prozent der korrigierten Stimmen wegen 
falscher Zuordnungen oder Ungültigerklärungen erhalten und damit mehr als alle anderen Parteien zusammen. 
Dies zeige erneut die systematischen und strukturellen Auszählungsfehler zulasten des BSW. Die Gesamtzahl der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Anomalien“ und „bereits eingeräumten Fehler“ zulasten des BSW führten zur Bejahung eines
Anscheinsbeweises, dass solche oder vergleichbare Fehler grundsätzlich in allen Wahlbezirken vorgekommen sein könnten. 
Die Einspruchsführer verweisen auch erneut auf die „unabhängige Stichprobe“, wonach bisherige Nachzählungen 
in im Hinblick auf das BSW „unauffälligen“ Wahlbezirken jeweils einzelne weitere Stimmen für das BSW zu 
Tage gefördert hätten. Eine Nachzählung sei auch vor diesem Hintergrund gerechtfertigt, da diese Stimmen
gemeinsam mit den „Extremanomalien“ „bei weitem“ für das Überschreiten der Fünf-Prozent-Hürde ausreichend 
seien. 
Zudem kritisieren die Einspruchsführer, dass es unter den Wahlorganen auf der Grundlage gleicher Informationen 
zu „Anomalien“ keine einheitliche Entscheidungspraxis mit Blick auf Nachzählungen gebe.  
Die Einspruchsführer beklagen, dass die Bundeswahlleiterin und die Landeswahlleiter die Details der Korrekturen 
zwischen vorläufigem und endgültigem amtlichem Endergebnis nicht offenlegten. Sie fordern von diesen eine 
vollständige Übersicht der Wahlbezirke mit Stimmenveränderungen zwischen vorläufigem und endgültigem 
Wahlergebnis unter Angabe der Identifikationsnummern, der Gründe für die Stimmenveränderung sowie der
jeweiligen Auswirkungen auf die Stimmenverteilung. Soweit diese Informationen von der Bundeswahlleiterin und 
den Landeswahlleiterin nicht vorgelegt würden, müsse sie der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen
Bundestages anfordern. 
Die Einspruchsführer gehen in ihren Ausführungen im Einzelnen auf die verschiedenen Stellungnahmen ein. 
1.  Zur Stellungnahme der Bundeswahlleiterin 
Die Einspruchsführer tragen vor, dass es sich vorliegend nicht nur um ein „knappes Wahlergebnis“ gehandelt 
habe, sondern um ein „historisch extremst knappes Bundestagswahlergebnis“. Denn noch nie sei nach einem 
offiziellen Wahlergebnis eine Partei derart knapp an der Fünf-Prozent-Hürde gescheitert wie das BSW. Vorherige 
„knappe“ Fälle seien mit dem hiesigen Fall nicht vergleichbar. Daher habe sich schon aus dem Demokratieprinzip 
und dem Wahlrecht nach Artikel 20 Absatz 2 und Artikel 38 Absatz 1 GG ergeben, dass die Bundeswahlleiterin 
bzw. der Bundeswahlausschuss eine Nachzählung hätten anordnen müssen. Jedenfalls müsse der
Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages nun eine Neuauszählung anordnen. Dies folge aus der bereits zitierten 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 12. Dezember 1991. Eine Neuauszählung in allen
Wahlbezirken sei umso eher geboten, je knapper das angezweifelte Ergebnis in einem mandatsrelevanten Stimmengebiet 
ausgefallen sei. Zudem sei der hiesige Fall noch knapper als der der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
zugrundeliegende Fall. In diesem hätten die Bewerber um 0,039 Prozentpunkte auseinandergelegen, während das 
BSW die Fünf-Prozent-Hürde um eine Differenz in Höhe von 0,019 Prozent verpasst habe. Auch eine
substantiierte Beanstandung von Auszählungen in einigen Wahlbezirken sei vorliegend bereits erfolgt. Denn die
Einspruchsführer hätten auf „Stimmenvertauschungen und falsch ungültig erklärte Stimmen und ähnliches in
einzelnen Wahlbezirken nach dem vorläufigen Endergebnis hingewiesen“ und diese hätten sich, soweit eine
Überprüfung stattgefunden habe, als zutreffend erwiesen. Darüber hinaus hätten die Einspruchsführer „plausible Thesen“ 
für die „Wahrscheinlichkeit von strukturellen Zählfehlern“ präsentiert, die zusätzlich statistisch untermauert
worden seien. 
Die Einspruchsführer sind der Ansicht, dass die von ihnen geltend gemachte besondere Betroffenheit des BSW 
von falsch gezählten Stimmen Ausdruck eines Prüfprozesses bei der Bundestagswahl 2025 sei, der nicht alle 
mandatsrelevanten Fehler aufgedeckt habe. Dies werde durch die Fälle aus dem Datensatz der Bundeswahlleiterin 
auf Wahlbezirksebene nachgewiesen. Zudem zeigten dies die ohne Anlass für eine Nachzählung in Bezug auf das 
BSW durchgeführten Nachzählungen auf Wahlbezirksebene, bei denen „zufällig“ vereinzelt falsch gezählte 
BSW-Stimmen gefunden worden seien. Außerdem sei das BSW auch von den im Hinblick auf ungültige Stimmen 
erfolgten Korrekturen überproportional betroffen gewesen. Es gebe auch erhebliche Unterschiede hinsichtlich der 
Zahl der ungültigen Stimmen in den Ländern, was aus Sicht der Einspruchsführer mit unterschiedlichen Standards 
bei der Bewertung von Stimmen als gültig oder ungültig zu erklären sei und einer Überprüfung bedürfe. 
Die Einspruchsführer kritisieren ein „qualitativ und quantitativ unterschiedliches Vorgehen der Wahlorgane im 
Prüfprozess“. Dabei verweisen sie auf eine Tabelle, in der sie die Informationen der Landeswahlleitungen zu 
erfolgten Nachzählungen auf Wahlbezirksebene zusammengetragen haben. Daraus ergebe sich eine Quote der 
Neuauszählungen von Wahlbezirken in den Ländern von 0,4 Prozent. Zudem schwanke diese Quote in den
Ländern zwischen 0,18 Prozent und 2,69 Prozent. Außerdem unterscheide sich die Anzahl der korrigierten BSW-
Stimmen im Verhältnis zu den Wahlberechtigten je Bundesland deutlich. Daraus schließen die Einspruchsführer 
auf eine unterschiedliche Prüfungsintensität. Es habe an einer einheitlichen Empfehlung der Landeswahlleitungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für Nachprüfungen im Zusammenhang mit Auffälligkeiten in Bezug auf BSW-Stimmenverteilungen an die
Kreiswahlleitungen und Kreiswahlausschüsse gefehlt. 
Wenn die Ergreifung von Prüfmaßnahmen im Ermessen der Kreiswahlleitungen und Kreiswahlausschüsse liege 
und keine generelle Verpflichtung zur Nachprüfung aller Beschlüsse auf Ordnungsmäßigkeit und Vollständigkeit 
sowie Plausibilität bestehe, sei nunmehr der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages angehalten,
allen Auffälligkeiten nachzugehen und die vollständige Überprüfung zu veranlassen. Denn das Wahlergebnis müsse 
tatsächlich korrekt sein. Es könne nicht sein, dass die „autonomen“ Entscheidungen der Kreiswahlleiter nicht 
weiter überprüft würden. 
2.  Zur Stellungnahme der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg 
Die Einspruchsführer behaupten, dass nach dem Vortrag der Landeswahlleiterin die Kreiswahlleitungen
Bedenken gegen die Ordnungsgemäßheit des Wahlgeschäfts aus sonstigen Gründen nicht umfassend geprüft hätten. 
Stattdessen hätten sich ihre Prüfungen nur auf die Wahlniederschriften bezogen. Daher sei der tatsächlich erfolgte 
Umfang an Korrekturen in Baden-Württemberg „viel, viel geringer als dies die Stellungnahme der
Landeswahlleiterin“ darlege. Zudem werde nicht die Anzahl der Fälle mitgeteilt, in denen die Kreiswahlleitungen Bedenken 
gegen die Ordnungsgemäßheit des Wahlgeschäfts aus sonstigen Gründen aufgeklärt oder etwa „Feststellungen 
des Wahlvorstands berichtigt und dabei auch über die Gültigkeit abgegebener Stimmen abweichend“ beschlossen 
hätten. 
Die Angaben des endgültigen Ergebnisses mit Vergleichsangaben des vorläufigen Ergebnisses der
Landeswahlleiterin belegten aus Sicht der Einspruchsführer, dass das BSW überproportional von einem „Stimmenzuwachs“ 
betroffen gewesen sei. Die 431 „hinzugewonnen“ Stimmen beruhten nach Ansicht der Einspruchsführer
allerdings nur auf Korrekturen in zehn Wahlkreisen. Nur dort seien Fehler wie Falschzuordnungen, zu Unrecht für 
ungültig erklärte Stimmen und ähnliches korrigiert worden. In den 28 übrigen Wahlkreisen Baden-Württembergs 
habe es keine Korrekturen und entsprechenden Prüfungen gegeben. 
Außerdem lägen „Anomalien“ im Wahlergebnis in Baden-Württemberg weiterhin vor. Die Einspruchsführer weisen 
die „Erklärungsversuche“ der Landeswahlleiterin zum Abschneiden des Bündnis C und Bündnis Deutschland in 
zwei Wahlbezirken im Wahlkreis 280 Calw als nicht repräsentativ und „spekulativ“ zurück. Sie bemängeln zudem 
eine selektive Herangehensweise der Landeswahlleiterin, da diese sich nicht zu den „Extremanomalien“ in Anlage 
E 20 Tabelle 4 verhalte, etwa zum Wahlergebnis im Wahlbezirk 003.B90 im Wahlkreis 274 Heidelberg.  
In diesem Zusammenhang rügen die Einspruchsführer, dass die Landeswahlleiterin keine detaillierten
Informationen zu den in 31 Wahlbezirken stattgefundenen Nachzählungen und den daraus resultierenden
Stimmenveränderungen insbesondere für das BSW nenne. Stattdessen mache die Landeswahlleiterin nur beispielhafte Angaben 
über die Korrektur von BSW-Stimmen auf Wahlbezirksebene. Diese bestätigten aus Sicht der Einspruchsführer 
die Angaben im Wahleinspruch. So habe es im Briefwahlbezirk 900-47 (Wahlkreis 273 Rastatt) Vertauschungen 
von BSW und Bündnis Deutschland gegeben, im Wahlbezirk 00101 (Franziska-Höll-Schule, Gemeinde
Bühlertal, Wahlkreis 273 Rastatt) seien BSW-Stimmen zu Unrecht als ungültig bewertet worden und im Briefwahlbezirk 
900-01 (Gemeinde Eberdingen, Wahlkreis 265 Ludwigsburg) hätten nachträglich aufgetauchte Briefwahlzettel 
zusätzliche BSW-Stimmen hervorgebracht. 
3.  Zur Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaats Bayern 
Nach Ansicht der Einspruchsführer handele es sich bei dem Wahlergebnis des BSW in Bayern um ein atypisches 
Ergebnis, welches sich nur durch strukturelle Zählfehler plausibel erklären lasse. Nach der der Stellungnahme des 
Landeswahlleiters beigefügten Tabelle des Vergleichs der Stimmenanteile der Parteien zwischen vorläufigem und 
endgültigem Ergebnis habe der „gesamte Prüfprozess“ 932 zusätzliche gültige Stimmen ergeben. Eine „extrem 
große Anzahl“ von Stimmenaberkennungen habe das Bündnis Deutschland betroffen (539 Stimmen). Das BSW 
habe mit 854 Stimmen die höchste Korrektur zwischen vorläufigem und endgültigem Ergebnis zu verzeichnen. 
Den Ausführungen des Landeswahlleiters hinsichtlich der Prüfungen durch ihn selbst ließe sich entnehmen, dass 
diese Prüfungen lediglich auf seiner Stufe vollständig gewesen seien. Weitere Auszählfehler ließen sich nur durch 
Rückgriff auf die Stimmzettel und somit durch das Mittel der Nachzählung identifizieren. Diese Ansicht werde 
vom Landeswahlleiter geteilt. Außerdem bestätige der Landeswahlleiter, dass im amtlichen Endergebnis
weiterhin atypische Ergebnisse auf Wahlbezirksebene zu finden seien. Dies betreffe den weit überwiegenden Teil der 
aufgelisteten „extremen Anomalien“ der ersten Kategorie. Nicht zuzustimmen sei dem Landeswahlleiter jedoch 
insoweit, als er trotz der atypischen Ergebnisse nicht von der Notwendigkeit von angeordneten Nachzählungen 
durch die Kreiswahlleiter ausgegangen sei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Einspruchsführer üben Kritik in Bezug auf unterschiedliches Verhalten der Landeswahlleiter bei der
Überprüfung des vorläufigen Endergebnisses. So habe die Landeswahlleiterin Nordrhein-Westfalen alle
Kreiswahlleitungen aufgrund des knappen Scheiterns des BSW an der Fünf-Prozent-Hürde um erneute Prüfung auf
Unplausibilitäten und Rückmeldungen gebeten. Im Ergebnis seien daher im amtlichen Endergebnis in Nordrhein-
Westfalen weniger extreme „Anomalien“ (acht Fälle) als in Bayern (31 Fälle) enthalten. Dies gehe zurück auf ein
fehlendes „kritisches Nachhaken“ des Landeswahlleiters Bayern bei den Kreiswahlbehörden. Es sei davon
auszugehen, dass es in Bayern daher noch sehr viele bislang „unentdeckte“ und nicht gezählte BSW-Stimmen gebe. 
4.  Zur Stellungnahme des Landeswahlleiters Berlin 
Die Einspruchsführer wiederholen ihre Kritik an der amtlichen Datenlage und weisen darauf hin, dass es keine 
Möglichkeit gebe, das vorläufige und endgültige Wahlergebnis für den Wahlbezirk 80 (gemeint wohl:
Wahlkreis 80) Berlin-Tempelhof-Schöneberg zu vergleichen. Die Einspruchsführer kritisieren zudem den vom
Landeswahlleiter zugrunde gelegten Maßstab für eine Neuauszählung. 
Entgegen der Darstellung des Landeswahlleiters seien des Weiteren nicht alle mandatsrelevante Zählfehler in den 
Niederschriften oder Ergebnissen auf Wahlbezirksebene erkennbar. Zur Begründung führen die Einspruchsführer 
erneut zu der von ihnen durchgeführten Stichprobe aus und nehmen anhand dessen weitere Hochrechnungen
potenzieller Stimmen für das BSW vor. Sie führen ebenfalls an, dass die These des Landeswahlleiters, die
unabhängige Stichprobe der Einspruchsführer stelle kein plausibles Begründungselement für einen Wahleinspruch dar, 
nicht näher begründet worden sei und mit dem Grundsatz der Wahlgleichheit in Konflikt stehe.  
Mit Blick auf die Stellungnahme zum Bericht eines Wahlhelfers im Briefwahlbezirk 84k im Wahlkreis 81 Berlin-
Neukölln sei nicht nachvollziehbar, inwiefern die Feststellung von zwölf Stimmen für das BSW der Möglichkeit 
widerspreche, dass ein Teil der Erst- und Zweitstimmenstapel zu Lasten des BSW vertauscht worden sein könne. 
Die Aussage des Landeswahlleiters, veränderte Stimmendifferenzen und die Abweichung der insgesamt gültigen 
Stimmen bei der Bundestagswahl 2025 seien weder ungewöhnlich noch statistisch auffällig, verkenne nach
Auffassung der Einspruchsführer die Mandatsrelevanz aufgrund des historisch knappen Scheiterns des BSW an der 
Fünf-Prozent-Hürde. Zudem könne der Landeswahlleiter den Vortrag zu Vertauschungen und Verwechslungen 
im Auszählprozess zwischen dem BSW und dem Bündnis Deutschland nicht durch den Hinweis auf verbindliche 
Schulungen und Schulungsmaterial entkräften. 
5.  Zur Stellungnahme des Landeswahlleiters des Landes Brandenburg 
Die Einspruchsführer sehen sich durch die Ausführungen des Landeswahlleiters Brandenburg in ihrer
Argumentation bestätigt. Die „Extremanomalie“ im Wahlbezirk 0015 (Stadt Strausberg) im Wahlkreis 59 Märkisch-
Oderland – Barnim II sei unabhängig von Fehlern in der Schnellmeldung erst nach der Feststellung der endgültigen 
Ergebnisse durch den Kreiswahlausschuss aufgefallen und habe allein 44 falsch gezählte BSW-Stimmen zum 
Vorschein gebracht. In diesem Fall sei neben der Schnellmeldung auch die Niederschrift fehlerhaft gewesen. Aus 
der der Stellungnahme des Landeswahlleiters beigefügten Tabelle mit Abweichungen der endgültigen zu den 
vorläufigen Zweitstimmenergebnissen für BSW und Bündnis Deutschland ergebe sich, dass das BSW in 17 von 
19 Wahlbezirken, in denen es zu einer Neubewertung von Stimmzetteln gekommen sei, Stimmen hinzugewonnen 
habe. Außerdem seien in vier von neun Wahlbezirken, in denen Nachzählungen stattgefunden hätten, falsch
gezählte BSW-Stimmen identifiziert worden. 
Außerdem beziehen sich die Einspruchsführer auf die in Brandenburg erfolgten Nachprüfungen in Bezug auf die 
Gültigkeit von Zweitstimmen. Es sei extrem unwahrscheinlich und könne so gut wie ausgeschlossen werden, dass 
eine „solch zweistufige Begutachtung“ von falsch gezählten ungültigen Stimmen zulasten des BSW sowie eine 
Korrektur in jedem Fall erfolgt sei. Dies sei aus Sicht der Einspruchsführer notwendig, um Fehler zulasten des 
BSW auszuschließen. Eine vollständige Klärung könne nur eine Neuauszählung aller Wahlbezirke erbringen. 
Denn es sei nicht richtig, dass der Anteil der ungültigen Zweitstimmen von 0,7 Prozent unbedenklich sei. Dieser 
Wert liege 16,6 Prozent höher als im Durchschnitt. Zudem liege er in den Wahlkreisen „Havelland I“ und
„Havelland II“ (gemeint wohl: Wahlkreis 56 Prignitz – Ostprignitz-Ruppin – Havelland I und Wahlkreis 58
Oberhavel – Havelland II) bei 0,8 Prozent, was eine deutliche Auffälligkeit darstelle. 
Ferner sei eine Neuauszählung eines Wahlbezirks in Brandenburg aufgrund einer Datenplausibilitätskontrolle des 
Amts für Statistik Berlin-Brandenburg erfolgt und es sei eine Stimmenvertauschung zwischen BSW und Bündnis 
Deutschland festgestellt worden. Fraglich sei, ob solche statistischen Plausibilitätstests auch von
Landesstatistikämtern anderer Länder durchgeführt worden seien. Wenn dies nicht der Fall gewesen sei, erhöhe dies die
Wahrscheinlichkeit von Zählfehlern zulasten des BSW massiv. Jedenfalls seien aber Neuauszählungen in lediglich elf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von 3.964 Wahlbezirken, was einer Quote von 0,28 Prozent entspreche, nicht ausreichend. Denn es könne nicht 
ausgeschlossen werden, dass bei einer Nachzählung der anderen 3.956 Wahlbezirke weitere falsch gezählte BSW-
Stimmen gefunden würden. 
Aus Sicht der Einspruchsführer trage der Vergleich der Bundestagswahlergebnisse mit denen der Brandenburger 
Landtagswahl von 2024 nicht. So unterschieden sich beide hinsichtlich Wahlbeteiligung, Größe der Wahlbezirke, 
Inhalte des Wahlkampfs, Koalitionsoptionen sowie Zusammensetzung des Wahlvolks aufgrund des Stimmrechts 
für 16-Jährige und zwischenzeitlicher Todesfälle erheblich. Die in diesem Vergleich vom Landeswahlleiter
genannten Wahlbezirke seien sehr wohl auffällig, da das BSW in mehreren dieser Wahlbezirke null, eine, zwei bzw. 
ähnlich wenige Stimmen verzeichne, was erklärungsbedürftig sei. Insbesondere der Wahlbezirk 0002 der
Gemeinde Schönewalde (Wahlkreis 65 Elbe-Elster – Oberspreewald-Lausitz) hätte nach Ansicht der
Einspruchsführer neu ausgezählt werden müssen, da das BSW null Stimmen und Bündnis Deutschland eine Stimme verzeichne. 
Somit würden zwei unwahrscheinliche Ereignisse zusammenfallen, was eine Anomalie darstelle, zumal BSW-
Stimmen versehentlich auch anderen Kleinstparteien zugeordnet worden sein könnten. 
6.  Zur Stellungnahme des Landeswahlleiters der Freien und Hansestadt Bremen 
Die Einspruchsführer zeigen aus Ihrer Sicht in der Stellungnahme des Landeswahlleiters enthaltene
widersprüchliche Angaben zur Anzahl von Wahlbezirken in Bremen, in denen Nachzählungen erfolgt seien, auf. Anhand des 
Vortrags der Landeswahlleitung zu erfolgten Nachzählungen nehmen die Einspruchsführer weitere
Hochrechnungen potenzieller Stimmen für das BSW vor. 
Zudem treten die Einspruchsführer den Erläuterungen des Landeswahleiters im Zusammenhang mit der
Wählervereinigung BIW entgegen. Aus den seitens des Landeswahlleiters vorgetragenen Umständen sei nicht zu
schließen, dass es in den Wahlbezirken Bremens, in denen keine Nachzählung erfolgt sei, nicht zu weiteren Zählfehlern 
aufgrund von Verwechslungen und falschen Zuordnungen gekommen sei. Zudem überzeuge der vom
Landeswahlleiter vorgenommene Vergleich der Bundestagswahl 2025 mit der Bremer Landtagswahl 2023 nicht. Der bei 
der Landtagswahl erzielte hohe Stimmenanteil des Bündnis Deutschland resultiere aus dem Umstand, dass die 
AfD bei dieser Wahl keine zulassungsfähige Wahlliste eingereicht habe. Bei der Landtagswahl habe es zudem 
zwei getrennte Fünf-Prozent-Hürden gegeben. 
7.  Zur Stellungnahme des Landeswahlleiters der Freien und Hansestadt Hamburg 
Die Einspruchsführer treten der Auffassung des Landeswahlleiters, es sei auszuschließen, dass Stimmen für das 
BSW bei der Prüfung der jeweiligen Kreiswahlleitung unerkannt durch einen Wahlvorstand fehlerhaft als ungültig 
gewertet worden seien, entgegen und begründen dies mit der von ihnen durchgeführten Stichprobe. Soweit der 
Landeswahlleiter mitteilt, dass der durchschnittliche Anteil ungültiger Zweitstimmen in Hamburg bei 0,5 Prozent 
und damit unter dem Bundesdurchschnitt von 0,6 Prozent gelegen habe, meinen die Einspruchsführer, dass der 
Anteil ungültiger Stimmen im Wahlkreis 23 Hamburg-Bergedorf – Harburg in Höhe von 0,7 Prozent im
Vergleich zum Landessdurchschnitt Hamburgs auffallend hoch sei. Sie beziehen sich dabei auf seitens des
Landeswahlleiters aufgeführte Kriterien, die diesem zufolge zu einer Nachzählung führen könnten.  
Soweit der Landeswahlleiter mitteilt, aufgrund fehlender Prüfansatzpunkte keine Nachzählungen in solchen 
Wahl- und Briefwahlbezirken Hamburgs vorgenommen zu haben, in denen das Bündnis Deutschland mehr
Stimmen als das BSW erhalten habe, liege hierin aus Sicht der Einspruchsführer ein offensichtlicher Wahlfehler. In 
diesem Zusammenhang bemängeln die Einspruchsführer auch, dass die Prüfprozesse in den Ländern
unterschiedlich gehandhabt worden seien und weisen darauf hin, dass andere Länder, wie beispielsweise Brandenburg oder 
Nordrhein-Westfalen im Wahlkreis 103 Mettmann I, solche „Extremanomalien“ beseitigt hätten. 
Des Weiteren weisen die Einspruchsführer darauf hin, dass der Vortrag des Landeswahlleiters zu Korrekturen des 
vorläufigen Wahlergebnisses ihren Vortrag stütze, dass das BSW hierbei überproportional häufig betroffen
gewesen sei. 
8.  Zur Stellungnahme des Landeswahlleiters Hessen 
Zu dem Vortrag des Landeswahlleiters bezüglich der von den Einspruchsführern an die Kreiswahlleitungen
gerichteten Anschreiben mit Auffälligkeiten einzelner Wahlbezirksergebnisse führen die Einspruchsführer aus, dass 
der Landeswahlleiter zwar mitteile, dass die zusammengestellten Sachverhalte bei der Prüfung der
Niederschriften der Wahlvorstände von Amts wegen hätten berücksichtigt werden können. Damit werde jedoch nicht
behauptet, dass eine Berücksichtigung tatsächlich erfolgt sei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Einspruchsführer monieren, dass nur 0,3 Prozent der Wahlbezirke in Hessen durch Nachzählungen überprüft 
worden seien und weisen erneut daraufhin, dass nicht alle Fehler durch ein Betrachten der Wahlniederschriften 
erkennbar gewesen seien. In diesem Zusammenhang kritisieren die Einspruchsführer ebenfalls, dass der
Landeswahlleiter nicht angegeben habe, woher die landesweit dem BSW im endgültigen Wahlergebnis zusätzlich
zugesprochenen 226 Stimmen im Einzelnen resultierten. 
Die Einspruchsführer treten dem Vortrag des Landeswahlleiters zu den im Wahlbezirk „Bürgerzentrum“ in
Eschborn (180 436 003 – 12) und im Briefwahlbezirk „Eppstein“ (180 436 002 – 90001) im Wahlkreis 180 Main-
Taunus festgestellten Ergebnissen entgegen. Zur Begründung führen sie aus, dass das Bündnis Deutschland
hessen- und bundesweit lediglich 0,2 Prozent erhalten habe, während das BSW nach offiziellen Angaben auf
Bundesebene 4,981 Prozent habe erreichen können. Vor diesem Hintergrund sei es unwahrscheinlich, dass das
festgestellte Wahlergebnis korrekt sei. Ohne eine Überprüfung in Form einer Nachzählung könne der
Landeswahlleiter nicht davon ausgehen, dass es sich um ein korrektes Wahlergebnis handele. Ergänzend tragen die
Einspruchsführer vor, dass im Briefwahlbezirk 2 (B99092) im Wahlkreis 180 Main-Taunus das Bündnis Deutschland 
20 Stimmen und das BSW null Stimmen erhalten habe. Auch dies stelle eine „extreme Anomalie“ dar. Der
Vortrag des Landeswahlleiters, dass die in den Anlagen der Einspruchsführer des Weiteren aufgeführten
Stimmenzahlen für die Parteien MLPD, Bündnis Deutschland und BSW nach Abgleich korrekt seien und dem endgültigen, 
amtlichen Ergebnis entsprächen, gehe aufgrund der dargelegten Auffälligkeiten, „Anomalien“ und dem Anteil 
der als ungültig gewerteten Stimmen ins Leere. 
Zudem kritisieren die Einspruchsführer, dass die Wahlorgane bei Vorliegen von „Anomalien“ nicht einheitlich 
gehandelt hätten. Auf der Grundlage gleicher Informationen zu „Anomalien“ hätten manche Wahlorgane
Nachzählungen vorgenommen. Andere hätten die „Anomalien“ zur Kenntnis genommen und keine Nachzählung
veranlasst. Dies sei in Bezug auf den Grundsatz der Wahlgleichheit als problematisch zu beurteilen. 
9.  Zur Stellungnahme des Landeswahlleiters Mecklenburg-Vorpommern 
Den Einspruchsführern zufolge sei abwegig, dass es in den übrigen 1.967 Wahlbezirken in Mecklenburg-
Vorpommern, in denen keine Korrekturen in Bezug auf das BSW vorgenommen worden seien, keine Anhaltspunkte 
für das Vorliegen entsprechender Fehler gegeben habe. Beispielsweise könne der vom Landeswahlleiter
geschilderte Fall einer Fehleingabe in der Wahlsoftware überall auftreten, er sei nur durch Zufall entdeckt worden. Auch 
in weiteren Wahlbezirken in Mecklenburg-Vorpommern habe es sehr auffällige „Anomalien“ gegeben. Die
Einspruchsführer führen als Beispiel den Wahlbezirk 2 in Neetzow-Liepen im Wahlkreis 16 Mecklenburgische
Seenplatte I – Vorpommern-Greifswald II an, in dem laut einer Tabelle des Landeswahlleiters Mecklenburg-
Vorpommern dem BSW zehn Stimmen abgezogen und dem Bündnis Deutschland zugesprochen worden seien. Es sei 
unklar, worauf diese Veränderung beruhe, und diese sei „mit Sicherheit falsch“. 
10.  Zur Stellungnahme des Niedersächsischen Landeswahlleiters 
Die Einspruchsführer wenden sich gegen die fehlende Überprüfung der vom Niedersächsischen Landeswahlleiter 
angegebenen 17 Wahlbezirke, in denen auf das BSW null und auf das Bündnis Deutschland insgesamt 106
Stimmen entfallen seien. Zudem machen die Einspruchsführer geltend, dass die gerügten statistischen „Anomalien“ 
nicht auf Wahlkreis-, sondern nur auf Wahlbezirksebene sichtbar seien. 
Es könne nicht mit einer unterschiedlichen Bevölkerungsstruktur erklärt werden, dass das Bündnis Deutschland 
in dem bereits in der Anlage E 17 aufgeführten Fall in der Gemeinde Katlenburg, Wahlbezirk Gillersheim
(Wahlkreis 52 Goslar – Northeim – Göttingen II) 16 Stimmen und das BSW null Stimmen erhalten habe. Außerdem 
verweisen die Einspruchsführer auf eine Tabelle mit sieben Wahlbezirken, die die „extremsten Anomalien“ in 
Niedersachsen in Bezug auf das BSW und Bündnis Deutschland darstellten. In diesen Wahlbezirken habe Bündnis 
Deutschland zwischen 18 und fünf Stimmen erhalten und das BSW null. Die Ergebnisse des Bündnis Deutschland 
lägen um den Faktor 24- bis 40-mal höher als im Landesdurchschnitt. Außerdem seien dies die Wahlbezirke in 
Niedersachsen mit den meisten Stimmen für das Bündnis Deutschland gewesen. Gleichzeitig habe das BSW dort 
keine Stimme erhalten, was nach dem Endergebnis lediglich in 78 von 9.696 bzw. 0,8 Prozent der Wahlbezirke 
der Fall gewesen sei. Diese Ereignisse seien zusammengenommen statistisch praktisch ausgeschlossen und ließen 
sich nur durch Auszählungsfehler erklären. 
Schließlich führen die Einspruchsführer an, dass in allen bekannten Fällen, in denen nach dem „offiziellen
Ergebnis“ auffällig hohe Ergebnisse des Bündnis Deutschland vorgelegen hätten und diese überprüft worden seien, 
Korrekturen zugunsten des BSW vorgenommen worden seien.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
11.  Zur Stellungnahme der Landeswahlleiterin Nordrhein-Westfalen 
Die Einspruchsführer sehen sich durch die Äußerungen der Landeswahlleiterin zum Maßstab für eine erneute 
Befassung durch den jeweiligen Kreiswahlausschuss bestätigt. Gleichzeitig bemängeln sie jedoch, dass anhand 
des amtlichen Endergebnisses auch in Nordrhein-Westfalen weiterhin „Extremanomalien“ vorhanden seien.  
Des Weiteren führen die Einspruchsführer an, dass die Korrektur des Ergebnisses im Briefwahlbezirk VII im 
Wahlkreis 103 Mettmann I ein wichtiges Beispiel darstelle, das zeige, dass auch in einem weniger extremen Fall 
einer „Anomalie“ falsch gezählte Stimmen für das BSW gefunden worden seien. 
Soweit die Landeswahlleiterin vorträgt, dass die Anordnung von Nachzählungen im Wahlkreis 94 Köln III und 
einzelner Wahlbezirke innerhalb des Wahlkreises nicht verhältnismäßig gewesen wären, sei diese Einschätzung 
vor dem Hintergrund des knappen Scheiterns des BSW an der Fünf-Prozent-Hürde nicht nachvollziehbar.
Ebenfalls nicht nachvollziehbar sei der Hinweis der Landeswahlleiterin, dass durch eine Neuauszählung die Tätigkeit 
der eigens für die Wahl geschulten und verpflichteten Wahlvorstände unter den Generalverdacht der
Fehlerhaftigkeit gestellt werde. Der in diesem Zusammenhang erfolgte Verweis der Landeswahlleiterin auf eine
Entscheidung des Verfassungsgerichtshofs für das Land Nordrhein-Westfalen (Beschluss vom 18. Dezember 2018 – 
Az. 16/17) sei aus Sicht der Einspruchsführer fernliegend. Die Einspruchsführer weisen darauf hin, dass ihr
Vortrag nicht auf das Erheben eines Generalverdachts gerichtet sei. Abschließend führen sie an, dass nicht ersichtlich 
sei, warum eine bundesweite Nachzählung unverhältnismäßig sein und welchen Schaden sie begründen solle.  
12.  Zur Stellungnahme des Landeswahlleiters Rheinland-Pfalz 
Den Einspruchsführern zufolge könne die in der Stellungnahme des Landeswahlleiters Rheinland-Pfalz
angesprochene Nachzählung im Stimmbezirk 101 (Großfischlingen, Verbandsgemeinde Edenkoben, Wahlkreis 210 
Südpfalz) als Beispiel dienen, um die von den Einspruchsführern angeführte „unabhängige Stichprobe“ zu
erweitern, weil auch in diesem Wahlbezirk eine Zweitstimme für das BSW „gefunden“ worden sei. 
Es bleibe jedoch offen, ob in Rheinland-Pfalz nur dieser eine Wahlbezirk nachgezählt worden sei. Auch sei unklar, 
ob die in einer Tabelle aufgeführten Fälle von Verwechslungen zwischen dem BSW und Bündnis Deutschland 
alle Fälle vollständig abbilde, in denen es in Rheinland-Pfalz zu Stimmenveränderungen in Bezug auf das BSW 
gekommen sei. So sei dem BSW etwa im Wahlkreis 201 Bitburg auch eine Stimme hinzugerechnet worden, über 
deren Hintergrund nicht berichtet worden sei.  
Fälschlicherweise als ungültig bewertete Stimmen, wenn nur die Zweitstimme für das BSW angekreuzt worden 
sei, würden nicht durch einen vermeintlich unauffälligen Gesamtanteil der ungültigen Stimmen in Rheinland-
Pfalz ausgeschlossen. 
Schließlich verblieben auch in Rheinland-Pfalz zahlreiche „Extremanomalien“, die noch nicht korrigiert worden 
seien. Wie bereits in Anlage E 17 aufgeführt, habe das BSW in den Wahlbezirken 801 (Wahlkreis 201 Bitburg, 
Gemeinde 2, Brecht), 101 (Wahlkreis 210 Südpfalz, Gemeinde 3, Knöringen) und 1 (Wahlkreis 197 Ahrweiler, 
Gemeinde 1, Dümpelfeld) jeweils null und Bündnis Deutschland neun, acht und vier Stimmen erhalten. Auch in 
zwei Briefwahlbezirken, die bereits in der Anlage E 18 genannt worden seien, seien weitere Auffälligkeiten
erkennbar. Dort habe Bündnis Deutschland zwölf und neun Stimmen erhalten, während das BSW nur sieben bzw. 
fünf Stimmen verzeichne. Im Briefwahlbezirk Lahnstein VII im Wahlkreis 198 Koblenz habe das BSW null
Stimmen, die MLPD dagegen 24 Stimmen erhalten. 
13.  Zur Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Saarlands 
Die Einspruchsführer tragen in Bezug auf die Ausführungen der Landeswahlleiterin vor, dass das Saarland zwar 
das einzige Bundesland sei, in dem sich das BSW auf dem Stimmzettel nicht direkt über oder unter dem Bündnis 
Deutschland befunden habe. So könne es sein, dass im Saarland die Wahrscheinlichkeit der Stimmenvertauschung 
im Auszählprozess zwischen BSW und Bündnis Deutschland geringer gewesen sei. Jedoch könnten auch im
Saarland vereinzelte falsch gezählte Stimmen nicht ausgeschlossen werden, insbesondere in Bezug auf
Verwechslungen mit anderen Parteien wie Kleinstparteien. 
Auch im Saarland habe es auffällige Ergebnisse gegeben, die auf Zählfehler hindeuteten. Im Wahlbezirk 185 
(Wahlkreis 298 St. Wendel, Gemeinde 117) hätten das Bündnis Deutschland sechs und das BSW 19 Stimmen 
erzielt. Vor dem Hintergrund statistischer Auffälligkeiten könne hierbei mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit 
von falsch gezählten BSW-Stimmen ausgegangen werden. 
Außerdem gebe es im Saarland mit 0,9 Prozent einen besonders hohen Anteil ungültiger Stimmen und damit 
50 Prozent mehr als im Bundesdurchschnitt. Auch dies bedürfe einer Überprüfung durch Neuauszählung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
14.  Zur Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaats Sachsen 
Die Einspruchsführer sind der Auffassung, dass die in Sachsen vereinzelt durchgeführten Nachzählungen den 
Schluss zuließen, dass die dabei zugunsten des BSW korrigierten Aspekte auch in anderen, nicht erkannten Fällen 
hätten auftreten können. Dies hätte für die Anordnung von Nachzählungen auch in weiteren Wahlbezirken
ausgereicht. Hingegen sei es nicht nötig, dass die Fehler flächendeckend aufgetreten sein müssten, insbesondere da 
das BSW aufgrund bundesweit 9.500 fehlender Zweitstimmen, also weniger als einem Promille, an der Fünf-
Prozent-Hürde gescheitert sei. Die Nachzählung in Chemnitz (Wahlbezirk 4603, Einsiedel) habe acht falsch
gezählte BSW-Stimmen zu Tage gefördert. Es sei extrem unwahrscheinlich, dass alle Vertauschungen durch die 
wenigen stattgefundenen Nachzählungen entdeckt und korrigiert worden seien. 
Aus Sicht der Einspruchsführer verdeutlichten die vom Landeswahlleiter geschilderten Fälle, dass nicht alle
Fehler korrigiert worden seien. Insbesondere bei den Wahlergebnissen im Briefwahlbezirk Reinhardtsdorf-Schöna 
im Wahlkreis 157 Sächsische Schweiz-Osterzgebirge sowie im Briefwahlbezirk Rathaus Bockau im
Wahlkreis 163 Erzgebirgskreis I handele es sich um statistisch „extreme Auffälligkeiten“. Auch die übrigen vom
Landeswahlleiter Sachsen aufgezählten 140 Wahlbezirke in Sachsen, in denen das BSW eine bis drei Stimmen, vier 
bis zehn Zweitstimmen bzw. Bündnis Deutschland mehr Zeitstimmen als BSW erhalten habe, seien „extreme 
Anomalien“. Dass in keinem dieser 140 Wahlbezirke trotz der „enormen Anomalien“ neu ausgezählt worden sei, 
belege die unzureichende Arbeit der Wahlorgane. Es sei rechtlich nicht vertretbar, dass das Vorliegen „massiver 
Anomalien“ keine „konkreten Anhaltspunkte“ darstelle, um Nachzählungen zu rechtfertigen. Beispielsweise habe 
dies die Landeswahlleiterin Nordrhein-Westfalen für den Wahlbezirk Mettmann anders gesehen. Es sei für eine 
Partei auch unrealistisch, in allen bzw. in den 140 fraglichen sächsischen Wahlbezirken Vertrauenspersonen zu 
benennen, um den Zählvorgang zu beobachten. 
15.  Zur Stellungnahme der Landeswahlleiterin Sachsen-Anhalt 
Auf den Vortrag der Landeswahlleiterin, bei den in Sachsen-Anhalt zu Gunsten des BSW korrigierten Stimmen 
handele es sich um Abweichungen, die bei jeder Wahl zu verzeichnen seien, erwidern die Einspruchsführer, dass 
diese Argumentation das knappe Scheitern des BSW an der Fünf-Prozent-Hürde verkenne. Zudem betreffe die 
Korrektur falsch gezählter Stimmen nicht bei jeder Wahl in Sachsen-Anhalt zu 75 Prozent eine einzelne Partei.  
Außerdem kritisieren die Einspruchsführer, dass die Überprüfung des vorläufigen Ergebnisses nicht in jedem 
Bundesland und Wahlkreis in Bezug auf offensichtliche Zählfehler im Zusammenhang mit BSW-Stimmen gleich 
abgelaufen sei. 
16.  Zur Stellungnahme des Landeswahlleiters Schleswig-Holstein 
Die Einspruchsführer treten der Aussage des Landeswahlleiters, Wahlfehler seien seitens der Einspruchsführer 
nicht substantiiert vorgetragen worden, entgegen. Zur Begründung verweisen sie auf das Wahlergebnis im
Wahlkreis 7 Pinneberg, in welchem das Bündnis Deutschland 31 Stimmen und das BSW null Stimmen erhalten habe. 
Hierbei handele es sich um einen konkreten Wahlfehler. 
Die Einspruchsführer sind der Ansicht, dass der Landeswahlleiter die Ähnlichkeit der Parteikurzbezeichnungen 
von „SSW“ und „BSW“ verkenne. Zudem kritisieren sie den vom Landeswahlleiter vorgenommenen Vergleich 
des Landtagswahlergebnisses des SSW aus dem Jahr 2022 von 5,7 Prozent mit zwei Bundestagswahlergebnissen. 
Bundestags- und Landtagswahlen seien nicht vergleichbar. Die Einspruchsführer vergleichen die Wahlergebnisse 
des SSW auf Bundesebene zwischen 2021 und 2025 und meinen, dass es zwar möglich sei, dass der SSW
tatsächlich höhere Stimmenzuwächse habe erreichen können. Es sei jedoch wahrscheinlich, dass hierbei viele dem 
BSW zuzuordnende Stimmen enthalten seien. 
Die Einspruchsführer weisen auf einen hohen Anteil ungültiger Stimmen in Wahlkreis 6 Plön – Neumünster, 
Wahlkreis 5 Kiel sowie „Wahlkreis Klüssendorf“ (gemeint wohl: Wahlkreis 13 Ludwigslust-Parchim II – 
Nordwestmecklenburg II – Landkreis Rostock I in Mecklenburg-Vorpommern) hin und kritisieren, dass seitens 
des Landeswahlleiters nicht mitgeteilt worden sei, in wie vielen Wahlbezirken Schleswig-Holsteins
Nachzählungen stattgefunden hätten. Außerdem weisen die Einspruchsführer darauf hin, dass die Struktur der
Stimmenveränderung auch in Schleswig-Holstein auffällig sei.  
Abschließend monieren die Einspruchsführer, dass Entscheidungen über Nachzählungen in den einzelnen
Ländern und Wahlkreisen unterschiedlich gehandhabt worden seien. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
17.  Zur Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaats Thüringen 
Den Einspruchsführern zufolge seien die vom Landeswahlleiter Thüringen gemachten Angaben zu den
Veränderungen zwischen vorläufigem und endgültigem Ergebnis ungenügend und unklar. Etwa werde der
Wahlbezirk 2412 im Wahlkreis 192 Erfurt – Weimar – Weimarer Land II aufgeführt, wobei sich die angegebene
Stimmenanzahl für das BSW nicht verändert habe. 
Festzustellen sei eine „sehr ungewöhnliche Struktur“ der Veränderungen zwischen vorläufigem und endgültigem 
Wahlergebnis in Thüringen. Denn von den 286 Stimmen, die per Saldo im Prüfprozess in Thüringen anderen 
Parteien zugeordnet worden seien, seien 259 bzw. 91 Prozent auf das BSW entfallen. Es handele sich nicht um 
einen zu erwartenden Wert in einem „normalen Korrekturprozess“, sondern deute vielmehr auf systematische und 
strukturelle Fehler hin. 
18.  Ergänzender Vortrag der Einspruchsführer 
Mit ergänzendem Schriftsatz vom 20. Oktober 2026 haben die Einspruchsführer zwei Presseberichte vorgelegt, 
in denen sich ein Statistikprofessor, ein Staatsrechtsprofessor sowie zwei Politikwissenschaftler für eine
bundesweite Neuauszählung aussprechen. Zudem verweisen die Einspruchsführer auf das Ergebnis der Neuauszählung 
im Rahmen der Stichwahl zur Oberbürgermeisterwahl in Mülheim im Oktober 2025. Dies belege die
Fehleranfälligkeit von Wahlauszählungen in Deutschland. 
Zudem heben die Einspruchsführer den Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl hervor, dem auch im Rahmen einer 
Neuauszählung Rechnung getragen werden müsse. Es bestehe ein Anspruch der Einspruchsführer dahingehend, 
den „erforderlichen Neuauszählungen“ effektiv beizuwohnen. Die Einspruchsführer beantragen insofern für den 
Fall der Anordnung einer Neuauszählung die Gewährung eines zeitlichen Vorlaufs sowie die Zentralisierung der 
Neuauszählung an einigen zentralen Auszählorten. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags der Einspruchsführer und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der Akten 
Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung, Teilentscheidungen 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
Soweit die Einspruchsführer vortragen, dass es bundesweit zu Auszählungsfehlern gekommen sei, welche im 
Rahmen des Verfahrens zur Feststellung des amtlichen Endergebnisses nicht umfassend korrigiert worden seien, 
sind die Einsprüche auf die Nachzählung der bei der Wahl zum Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025
abgegebenen Stimmen gerichtet, während der Wahlakt als solcher – die Stimmabgabe durch die Wählerinnen und 
Wähler – seine Gültigkeit behalten soll. Im Übrigen tragen die Einspruchsführer jedoch, insbesondere unter dem 
Aktenzeichen WP 894/25 und insofern übereinstimmend mit den Einspruchsführern eines weiteren
Wahleinspruchs unter dem Aktenzeichen WP 895/25, Wahlfehler vor, welche die Gültigkeit der Wahl insgesamt in Frage 
stellen und im Zusammenhang mit weiteren, gegen die Wahl am 23. Februar 2025 eingegangenen
Wahleinsprüchen mit demselben Gegenstand zu entscheiden sind. Auch wenn der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche 
Bundestag an die Anträge der Einspruchsführer nicht gebunden sind, war mit Blick auf die Bedeutung und
Reichweite der Forderung nach einer bundesweiten Nachzählung eine zügige Entscheidung geboten. Vor diesem
Hintergrund ergeht die vorliegende Entscheidung mit Blick auf die vorliegenden Einsprüche als Teilentscheidung 
analog § 301 Absatz 1 ZPO. Die Teilentscheidungen zu den noch offenen Einspruchsgegenständen ergehen zu 
einem späteren Zeitpunkt (vgl. zum Verfahren Bundestagsdrucksache 20/4000, Anlage 5). 
II. Zulässigkeit 
Die Einsprüche sind nur teilweise zulässig. 
Sie sind nach § 2 Absatz 3 und 4 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) form- und fristgerecht durch den
gemeinsamen Verfahrensbevollmächtigten der Einspruchsführer eingereicht und begründet worden.  
Ein Wahleinspruch ist zudem nur statthaft, wenn und soweit er die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von 
Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Dabei muss es sich grundsätzlich 
um auf gesetzlicher Grundlage beruhende Akte von Wahlorganen oder Gemeindebehörden handeln, die im Rah-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
men eines konkreten Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach der Wahlhandlung ergangen sind und das
Wahlverfahren unmittelbar betreffen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 15 und 30 sowie Austermann, 
in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 6). Die Veröffentlichung und Beauskunftung von 
Wahlergebnissen und darauf bezogener Daten kann danach lediglich insoweit einen statthaften
Einspruchsgegenstand darstellen, wie sie im unmittelbaren Zusammenhang mit der Feststellung und Bekanntmachung des
Wahlergebnisses steht und Regelungsgegenstand des Bundeswahlgesetzes, der Bundeswahlordnung sowie des
Wahlstatistikgesetzes ist. Die Beantwortung von Auskunftsersuchen nach den Informationsfreiheitsgesetzen der
Länder oder des Bundes stellt insofern keinen tauglichen Einspruchsgegenstand dar (vgl. Bundestagsdrucksache 
20/5800, Anlage 80). Die von den Einspruchsführern kritisierte Ausgestaltung des Wahlprüfungsverfahrens kann 
ebenfalls nicht selbst Gegenstand der Wahlprüfung sein (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900, Anlage 13). 
III. Begründetheit 
Die Einsprüche sind unbegründet. Anhand des Vortrags der Einspruchsführer kann kein mandatsrelevanter
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler festgestellt werden. 
1.  Gegenstand der Überprüfung und Ermittlungsmaßstab 
a)  Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 GG dem Deutschen Bundestag zugewiesenen
Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der 
Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 WahlPrüfG). Voraussetzung sowohl einer (teilweisen oder vollständigen)
Ungültigerklärung der Wahl als auch der Feststellung einer Verletzung subjektiver Wahlrechte ist dabei zunächst das Vorliegen 
eines Wahlfehlers. Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sind unter dem Begriff „Wahlfehler“ 
alle Verstöße gegen Wahlvorschriften während des gesamten Wahlverfahrens durch Wahlorgane oder Dritte zu 
verstehen. Die insofern maßgeblichen Wahlvorschriften umfassen neben den Wahlrechtsgrundsätzen aus
Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG insbesondere das Bundeswahlgesetz und die Bundeswahlordnung sowie sonstige
Vorschriften, die mit der Wahl in einem unmittelbaren Zusammenhang stehen (vgl. nur BVerfGE 160, 129 [158]; 
Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlagen 22 und 34). Da das Wahlprüfungsverfahren in erster Linie dazu
bestimmt ist, die ordnungsgemäße Zusammensetzung des Deutschen Bundestages zu gewährleisten, führen nur
solche Wahlfehler zu Eingriffen der Wahlprüfungsinstanzen, die auf die Sitzverteilung von Einfluss sind oder sein 
können, also mandatsrelevant sind. Dabei darf es sich nicht nur um eine theoretische Möglichkeit handeln; die 
Auswirkung auf die Sitzverteilung muss eine nach der allgemeinen Lebenserfahrung konkrete und nicht ganz 
fernliegende Möglichkeit sein. Verletzt ein festgestellter Wahlfehler das aktive oder passive Wahlrecht des
Einspruchsführers, findet ein über die Feststellung der Verletzung subjektiver Rechte hinausgehender Schutz bei 
fehlender Mandatsrelevanz nicht statt. Vielmehr genießen insofern Bestand und Funktionsfähigkeit des
Parlaments weiterhin Vorrang vor dem Schutz individueller Rechte (vgl. Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlage 8; 
BVerfGE 89, 291 [304]; 160, 129 [150]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 17 f.). 
b) Nach dem Anfechtungsprinzip (§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl 
nur auf Einspruch und eine Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine
fristgemäß erfolgte Begründung angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie 
Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Der Einspruchsgegenstand und 
dessen Umfang wird somit grundsätzlich vom Vortrag des Einspruchsführers bestimmt. Nach der ständigen
Beschlusspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages sowie der ständigen Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts muss der Einspruchsführer einen konkreten, unmissverständlichen und
hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten
Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung 
rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 
304 [308 f.] m. w. N.). Neben der Möglichkeit eines Wahlfehlers hat der Einspruchsführer grundsätzlich auch die 
Mandatsrelevanz dieses Fehlers nach dem Grundsatz der potenziellen Kausalität substantiiert darzulegen (vgl. 
BVerfGE 146, 327 [342]). Ausgehend von einem hinreichend substantiierten Sachvortrag und beschränkt auf den 
Einspruchsgegenstand haben die Wahlprüfungsorgane das Vorliegen des behaupteten Wahlfehlers von Amts
wegen zu ermitteln (vgl. nur BVerfGE 160, 129 [141 f.]). Nach § 5 Absatz 3 Satz 1 WahlPrüfG kann der
Wahlprüfungsausschuss im Rahmen der sogenannten Vorprüfung unter anderem Auskünfte einziehen. In der Regel
werden insbesondere bei den Wahlorganen und Wahlbehörden Stellungnahmen eingeholt, um ausgehend vom
Vortrag des Einspruchsführers den für die Prüfung maßgeblichen Sachverhalt zu ermitteln. Gemäß § 5 Absatz 3 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Satz 2 WahlPrüfG ist der Ermittlungsmaßstab zur Prüfung der Feststellung subjektiver Rechtsverletzungen
dahingehend beschränkt, dass der Wahlprüfungsausschuss Ermittlungen, die über die Einholung von Auskünften 
hinausgehen, in der Regel nur dann durchführt, wenn eine Auswirkung der Rechtsverletzung auf die Verteilung 
der Sitze im Deutschen Bundestag nicht auszuschließen ist. Die Vorprüfung dient insbesondere der Prüfung, ob 
es über die Einholung von Auskünften hinausgehender Ermittlungen oder einer öffentlichen mündlichen
Verhandlung bedarf (Winkelmann, WahlPrüfG, 1. Auflage 2012, § 5 Randnummer 2 f.). Vor diesem Hintergrund 
genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen – etwa die bloße Behauptung von Zählfehlern bei der 
Stimmenauszählung – , bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die Gefahr von
Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und 
werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter Vortrag 
keine substantielle Prüfung ermöglicht, (vgl. zuletzt Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch 
BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist für die Annahme einer „Art Beweis des 
ersten Anscheins“ kein Raum. Einem solchen Beweis steht entgegen, dass die durch die Wahl hervorgebrachte 
Volksvertretung wegen der ihr zukommenden Funktionen größtmöglichen Bestandsschutz verlangt. Daher ist das 
festgestellte Wahlergebnis allein dann in Frage zu stellen und kommt ein Eingriff in die sich daraus ergebende 
Zusammensetzung des Parlaments nur dann in Betracht, wenn feststeht, dass die Ordnungsgemäßheit der Wahl 
in einer Weise gestört wurde, die sich mandatsrelevant ausgewirkt haben kann (BVerfGE 146, 327 [364]). 
c)  Die Anforderungen an die Substantiierungspflicht des Einspruchsführers und der Umfang der
Amtsermittlungspflicht sind grundsätzlich abhängig von der Art des beanstandeten Wahlergebnisses sowie dem konkret
gerügten Wahlmangel (vgl. BVerfGE 85, 148 [160]; 146, 327 [364 f.], 160, 129 [142]). Werden in einem
Wahleinspruch Auszählungsfehler gerügt und das festgestellte Wahlergebnis angezweifelt, ist zu berücksichtigen, dass 
bei der einfachgesetzlichen Ausgestaltung des Wahlrechts zahlreiche Vorkehrungen getroffen wurden, um den 
typischen Ursachen von Zählfehlern entgegenzuwirken (vgl. BVerfGE 160, 129 [152]). Dazu gehört insbesondere 
die Öffentlichkeit der Wahlhandlung (§ 31 Satz 1 BWG) sowie der Ermittlung und der Feststellung des
Wahlergebnisses durch die Wahlvorstände (§ 10 Abs. 1 Satz 1 BWG, § 54 BWO). Eine weitere Sicherung gegen
Wahlfälschungen sowie Zählfehler stellen die Regelungen über die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses 
durch den Wahlvorstand in öffentlicher Sitzung dar (§ 40 BWG, §§ 67 ff. BWO). Vor diesem Hintergrund muss 
in einem Wahleinspruch ein konkreter Sachverhalt vorgetragen werden, aus dem sich ein Verstoß gegen die
Vorschriften zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ergibt. Zu berücksichtigen ist jedoch, dass
Einspruchsführer mitunter tatsächlichen Beschränkungen hinsichtlich der Beschaffung von Informationen
unterliegen. So besteht etwa kein Recht auf Akteneinsicht bei den Kreis- und Landeswahlleitungen zur Untermauerung 
eines behaupteten Wahlfehlers im Rahmen eines Wahleinspruchs. Trägt der Einspruchsführer jedoch einen
bestimmten Sachverhalt vor, kann es im Rahmen der Amtsermittlung für den Wahlprüfungsausschuss geboten sein, 
die entsprechenden Akten, insbesondere Niederschriften der Sitzungen der Wahlorgane, beizuziehen (vgl.
Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Auch hinsichtlich der Darlegung der 
Mandatsrelevanz sind – insbesondere bei knappem Wahlausgang – keine überhöhten Anforderungen an den
Vortrag des Einspruchsführers zu stellen. 
Allerdings befreit auch ein knappes Wahlergebnis nicht von der Anforderung, einen konkreten Sachverhalt
darzulegen, der im Wahlprüfungsverfahren überprüfbar ist. Die Annahme der hiesigen Einspruchsführer, dass allein 
das knappe Scheitern an der Fünf-Prozent-Hürde aufgrund eines allgemein bestehenden Risikos von Zählfehlern 
ein „Recht auf Neuauszählung“ im Wahlprüfungsverfahren begründen würde, ist insofern unzutreffend und lässt 
sich insbesondere nicht aus der von den Einspruchsführern herangezogenen Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts ableiten. Das Bundesverfassungsgericht betont in dieser Entscheidung zunächst das
Substantiierungsgebot: 
„Das im Wahlprüfungsrecht enthaltene Substantiierungsgebot soll sicherstellen, daß die sich auf der 
Grundlage der Feststellung des endgültigen Wahlergebnisses ergebende Zusammensetzung des Parlaments 
nicht vorschnell in Frage gestellt wird und dadurch Zweifel an seiner Rechtmäßigkeit geweckt werden. Das 
ist verfassungsrechtlich unbedenklich.“ (BVerfGE 85, 148 [159]). 
Zudem konkretisiert das Bundesverfassungsgericht das Substantiierungsgebot und die damit korrespondierende 
Amtsermittlungspflicht für im Wahlprüfungsverfahren gerügte Auszählungsfehler: 
„Wenn die Verletzung von Vorschriften beanstandet wird, die das Verfahren der Stimmenauszählung und 
der Ermittlung des Wahlergebnisses regeln, kann die Erheblichkeit eines solchen Mangels für das
Wahlergebnis und die Verteilung der Sitze im allgemeinen nicht von vornherein ausgeschlossen werden. Sinn und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zweck der die Stimmenauszählung betreffenden Vorschriften der Wahlgesetze ist es, die zutreffende
Ermittlung des Wahlergebnisses zu gewährleisten. Ist gegen diese Vorschriften verstoßen worden, so fehlt es 
an hinreichender Gewähr dafür, daß das ermittelte Wahlergebnis den Wählerwillen korrekt wiedergibt. 
Dementsprechend haben die Wahlprüfungsorgane in solchen Fällen den mit dem Einspruch vorgetragenen 
Sachverhalt durch geeignete Ermittlungen aufzuklären. Dabei ist die Aufklärung entsprechend dem Sinn 
des Substantiierungsgebots zunächst auf die Prüfung zu beschränken, ob sich die gerügten
Verfahrensfehler bei der Auszählung der Stimmen ereignet haben. Ist dies der Fall, so haben sich die Ermittlungen der 
Frage zuzuwenden, ob die festgestellten Mängel des Zählverfahrens Auswirkungen auf das im konkreten 
Fall in Zweifel gezogene Wahlergebnis und darüber hinaus auf die Zuteilung von Mandaten haben. Das ist 
– anders als bei sonstigen Wahlmängeln – grundsätzlich nicht ohne Nachzählung der abgegebenen
Stimmen möglich. In jedem Fall hat die erforderliche Nachzählung in dem Stimmbezirk stattzufinden, für den 
die gerügten Verfahrensfehler bei der Stimmenauszählung festgestellt worden sind. Je nach den Umständen 
kann es darüber hinaus geboten sein, sie auf alle Stimmbezirke zu erstrecken, aus denen sich das
beanstandete Wahlergebnis errechnet.“ (BVerfGE 85, 148 [160 f.]) 
Ausgangspunkt bleibt danach die Prüfung, ob sich bei der Auszählung der Stimmen Verfahrensfehler, also
Verstöße gegen die wahlrechtlichen Vorschriften über die Ergebnisfeststellung, tatsächlich ereignet haben (vgl. in 
jüngerer Rechtsprechung auch BVerfGE 160, 129 [148]). Der Einspruchsführer hat insofern zumindest einen
bestimmten Sachverhalt vorzutragen, den der Wahlprüfungsausschuss überprüfen und aufklären kann. Es ist also 
nicht ausreichend, auf das knappe Wahlergebnis hinzuweisen, ohne einen gravierenden Wahlfehler geltend zu 
machen. Auch der Hinweis auf statistische Auffälligkeiten eines Wahlergebnisses reicht grundsätzlich nicht aus 
(vgl. Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26 m. w. N.). Nur wenn im
Wahlprüfungsverfahren im ersten Schritt festgestellt wird, dass sich die behaupteten Verfahrensfehler bei der
Auszählung der Stimmen tatsächlich ereignet haben, ist in einem zweiten Schritt – in der Regel durch Nachzählungen – 
festzustellen, ob die Mängel des Zählverfahrens Auswirkungen auf die Zuteilung von Mandaten haben (vgl. B
VerfGE 160, 129 [148]). 
Auch aus den Ausführungen des Bundesverfassungsgerichts zur Anwendung des beschränkten
Ermittlungsmaßstabs des § 5 Absatz 3 Satz 2 WahlPrüfG ergibt sich keine Abweichung von dem grundlegenden Erfordernis eines 
hinreichend substantiierten Tatsachenvortrags. Danach sind auch zur Prüfung der Feststellung subjektiver
Rechtsverletzungen ohne Mandatsrelevanz weitere Ermittlungen anzustellen, um den Sachverhalt möglichst umfassend 
aufzuklären, wenn Umstände gegeben beziehungsweise hinreichend plausibel vorgetragen sind, deren Vorliegen 
einen besonders schwerwiegenden Eingriff in das grundrechtsgleiche Recht aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG 
zur Folge hätte (BVerfGE 160, 129 [153]). Dabei kommt es auf die Umstände des jeweiligen Einzelfalles an. 
Wird als Wahlfehler geltend gemacht, dass bei der Auszählung abgegebene Stimmen unberücksichtigt geblieben 
seien, ist Folgendes zu berücksichtigen: 
Mit Blick auf die überragende Bedeutung des Wahlrechts im demokratischen Staat stellt die
Nichtberücksichtigung einer Stimme grundsätzlich einen schwerwiegenden Wahlfehler dar, wodurch das Vertrauen des betroffenen 
Wählers in die Ordnungsgemäßheit der Wahl beeinträchtigt werden kann. Allerdings handelt es sich bei der
Bundestagswahl um ein Massenverfahren, bei dem trotz der Vorkehrungen des Gesetzgebers das Auftreten von bloßen 
Zählfehlern in Einzelfällen unvermeidbar ist und bei dem es keinen vollkommenen Schutz gibt. Das
Bundesverfassungsgericht weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass sich weitgehende und missbrauchsanfällige 
Möglichkeiten zur Durchsetzung von Nachzählungen ergäben, wenn hierfür die bloße Behauptung genügte, eine 
einzelne Stimme sei bei der Feststellung des Wahlergebnisses nicht berücksichtigt worden. Machten Wähler von 
dieser Möglichkeit in erheblichem Umfang Gebrauch, wäre die Feststellung der ordnungsgemäßen
Zusammensetzung des Parlaments in angemessener Zeit gefährdet. Zudem drohte eine Erschütterung des Vertrauens in die 
Ordnungsgemäßheit der Wahl (BVerfGE 160, 129 [154]). Die Verpflichtung des Wahlprüfungsausschusses, den 
Sachverhalt so umfassend wie möglich zu ermitteln, greift in solchen Konstellationen dann, wenn Umstände
substantiiert vorgetragen oder ersichtlich sind, die über einen bloßen Zählfehler im Einzelfall hinausweisen. Dies gilt 
jedenfalls bei einer möglichen Wahlfälschung im Sinne von § 107a des Strafgesetzbuches (StGB) und bei
vergleichbaren, über den Einzelfall hinausgehenden oder in sonstiger Weise besonders schwerwiegenden
Beeinträchtigungen des subjektiven Wahlrechts (BVerfGE 160, 129 [155]). 
d)  Die Kritik der Einspruchsführer an der „amtlichen Datenlage“ rechtfertigt keine grundsätzliche Absenkung 
dieses Maßstabs, insbesondere da insofern kein Verstoß der Wahlorgane gegen die maßgeblichen Vorschriften 
ersichtlich ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa)  Soweit die Einspruchsführer rügen, dass bis zum Ablauf der Einspruchsfrist keine amtlichen, allgemein
verbindlichen Datensätze zu allen Wahlbezirken mit den jeweiligen Wahlergebnissen zur Verfügung gestanden
hätten und auch die genaue Anzahl der „Wahlurnen“, also der (Urnen-)Wahlbezirke, von der Bundeswahlleiterin erst 
auf Nachfrage mitgeteilt worden sei, verstößt dies nicht gegen wahlrechtliche Vorschriften.  
In den Vorschriften der Bundeswahlordnung über die Bekanntmachung des Wahlergebnisses ist eine
Aufschlüsselung des Wahlergebnisses nach Wahlbezirken nicht vorgesehen (vgl. § 79 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 i. V. m. 
§ 76 Absatz Satz 1, § 77 Absatz 2 sowie § 78 Absatz 2 Satz 1 BWO bzw. § 71 i. V. m. § 78 BWO hinsichtlich 
des vorläufigen Wahlergebnisses).  
Die Wahlbezirksstatistik wird vielmehr erst im Rahmen der allgemeinen Wahlstatistik (§ 1 WStatG) erstellt. Die 
Bundeswahlleiterin hat insofern zutreffend darauf hingewiesen, dass das Wahlstatistikgesetz hierfür keine Frist 
vorsieht. Die Bundeswahlleiterin hat zudem nachvollziehbar geschildert, dass die allgemeine Wahlstatistik nach 
Feststellung des amtlichen Endergebnisses schnellstmöglich erstellt und bereitgestellt worden sei. Die Mitteilung 
der Anzahl der Wahlbezirke an die Einspruchsführer am 14. April 2025 und die Bereitstellung der allgemeinen 
Wahlbezirksstatistik am 30. April 2025 begegnen insofern keinen wahlrechtlichen Bedenken. Zugleich ist für die 
Einspruchsführer kein Nachteil hinsichtlich der Substantiierung ihres Wahleinspruchs erkennbar. Die Schilderung 
eines hinreichend konkreten Sachverhalts dürfte in der Regel keine Bezugnahme auf die bundesweite
Wahlbezirksstatistik erfordern. Sofern es darauf ankommen sollte, kann der Wahlprüfungsausschuss die von der
Bundeswahlleiterin gemäß § 1 Halbsatz 2 WStatG veröffentlichte Wahlstatistik, insbesondere die
Wahlbezirksergebnisse, für seine Ermittlungen heranziehen. 
Soweit die Einspruchsführer vortragen, dass die fehlende Verfügbarkeit amtlicher Datensätze zu den
Wahlergebnissen auf Wahlbezirksebene bis zum Ablauf der Einspruchsfrist „vermutlich verfassungswidrig“ sei, ist darauf 
hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im
Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine 
derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss 
des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 156, 224 [237]). 
bb)  Auch soweit die Einspruchsführer rügen, dass ihnen ein systematischer Vergleich der Änderungen zwischen 
vorläufigem und endgültigem Wahlergebnis auf Bezirksebene in der Regel nicht möglich gewesen sei, da die 
vorläufigen Wahlergebnisse von den Internetseiten der Wahlorgane meist entfernt worden seien, ist kein Verstoß 
gegen Wahlvorschriften erkennbar. Wie sich aus dem oben Gesagten ergibt, besteht hinsichtlich des vorläufigen 
Ergebnisses bereits keine Verpflichtung zur Veröffentlichung von Wahlbezirksergebnissen. Sind diese dennoch 
veröffentlicht worden, so stößt es nicht auf Bedenken, wenn nach Feststellung der endgültigen Ergebnisse nur 
noch die endgültigen Ergebnisse zur Information auf den Internetseiten der Wahlorgane veröffentlicht werden. 
cc)  Darüber hinaus bestehen keine wahlrechtlichen Vorgaben zur systematischen Erfassung der von den
Einspruchsführern geforderten „quantitativen Fehlerquote“ und „systemischen Fehlerquote“ im Hinblick auf das
vorläufige Wahlergebnis. Die Bundeswahlleiterin hat insofern zutreffend darauf hingewiesen, dass die
Bundeswahlordnung keine nähere Aufschlüsselung zu den Gründen für die Vornahme inhaltlicher Abweichungen von den 
Entscheidungen des Wahlvorstands in den Niederschriften der Kreiswahlausschusssitzungen vorsehe. Diese
Niederschrift ist gemäß § 76 Absatz 6 Satz 1 BWO nach dem Muster der Anlage 32 zu fertigen. Danach ist unter 
Ziffer 2 im Falle einer Nachzählung durch den Kreiswahlleiter zu vermerken, dass dem Kreiswahlausschuss
hierüber eine Niederschrift vorlag. Unter Ziffer 2.3 sind rechnerische Berichtigungen, unter Ziffer 2.4 abweichende 
Entscheidungen hinsichtlich der Gültigkeit von Stimmen zu vermerken. Eine Erfassung der Gründe, die Anlass 
zu diesen Berichtigungen und abweichenden Feststellungen gegeben haben, ist nicht vorgesehen. Auch sehen 
weder die Vorschriften über die Bekanntgabe des endgültigen Wahlergebnisses noch die Vorschriften des
Wahlstatistikgesetzes eine Aufstellung und Auswertung sämtlicher erfolgter Nachzählungen und Berichtigungen vor. 
e)  Vor dem Hintergrund des dargestellten Maßstabs lässt sich mit Blick auf die von den Einspruchsführern 
konkret dargelegten Sachverhalte und Einzelfälle kein Wahlfehler feststellen (Abschnitt 2). Soweit die
Einspruchsführer monieren, dass die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses nicht ordnungsgemäß
abgelaufen seien, weil es etwa an Nachzählungen in bestimmten Wahlbezirken gefehlt habe, ist anhand des Vortrags 
und auf Basis der erfolgten Ermittlungen ebenfalls kein Wahlfehler feststellbar (Abschnitt 3). Im Übrigen genügt 
der Vortrag der Einspruchsführer bereits nicht den Anforderungen an einen hinreichend substantiierten
Sachvortrag, so dass keine weiteren Ermittlungen in Betracht kamen (Abschnitt 4). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2.  In Einzelfällen kein Wahlfehler feststellbar 
Soweit von den Einspruchsführern konkrete Sachverhalte und Einzelfälle vorgetragen oder bestimmte Wahlkreise 
für angenommene Wahlfehler benannt werden, lässt sich kein Wahlfehler feststellen. 
a)  Auszählung von Zweitstimmen im Wahlkreis 81 Berlin-Neukölln 
Der von den Einspruchsführern wiedergegebene Vortrag eines Wahlhelfers im Wahlkreis 81 Berlin-Neukölln, 
wonach dort Fehler zulasten des BSW bei der Auszählung der Stimmzettelstapel gemacht worden seien, indem 
bei unterschiedlicher Abgabe von Erst- und Zweitstimme nur die Erststimmen gezählt worden seien, ist nicht 
feststellbar. Gemäß § 69 Absatz 1 BWO sind für die Zählung der Stimmen getrennte Stimmzettelstapel zu bilden. 
Gemäß § 69 Absatz 1 Nummer 1 BWO ist ein Stapel mit den Stimmzetteln, auf denen die Erst- und Zweitstimme 
zweifelsfrei gültig für den Bewerber und die Landesliste derselben Partei abgegeben worden ist, zu bilden. Nach 
§ 69 Absatz 1 Nummer 2 BWO ist ein weiterer Stapel vorgesehen für die Stimmzettel, auf denen die Erst- und 
Zweitstimme zweifelsfrei gültig für Bewerber und Landeslisten verschiedener Träger von Wahlvorschlägen
abgegeben worden sind, und die Stimmzettel, auf denen nur die Erst- oder Zweitstimme jeweils zweifelsfrei gültig 
und die andere Stimme nicht abgegeben worden ist. Dem von den Einspruchsführern wiedergegebenen Vortrag 
eines Wahlhelfers, wonach vom letztgenannten Stapel nur die Erststimmen gezählt worden seien, steht die
Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin entgegen. Danach seien dem BSW in diesem Briefwahlbezirk
nachweislich zwölf Zweitstimmen zugeordnet worden. Da das BSW in dem betreffenden Briefwahlbezirk nicht mit 
einem Wahlkreiskandidaten angetreten ist, also lediglich mit der Zweitstimme gewählt werden konnte, konnten 
sich gültige Zweitstimmen für das BSW nur auf dem gemischten Stapel gemäß § 69 Absatz 1 Nummer 2 BWO 
befinden. Anhand der für das BSW gezählten Zweitstimmen ist also auszuschließen, dass bei den Stimmzetteln 
mit unterschiedlicher Erst- und Zweitstimme lediglich die Erststimme gezählt worden ist. Soweit die
Einspruchsführer in ihrer Gegenäußerung vortragen, dass es nicht nachvollziehbar sei, inwiefern die Feststellung von zwölf 
Zweitstimmen für das BSW der Möglichkeit widerspreche, dass ein Teil der Erst- und Zweitstimmenstapel zu 
Lasten des BSW vertauscht worden sein könnte, wird damit ein abweichender Geschehensablauf behauptet, ohne 
dass insofern konkrete Tatsachen vorgetragen werden. 
b)  Nichtberücksichtigung der Stimmen einzelner Wählerinnen und Wähler 
Soweit die Einspruchsführer zusammengetragene E-Mails vorlegen, in denen einzelne Personen schildern, dass 
das für den jeweiligen Wahlbezirk „veröffentlichte Ergebnis“ null bzw. zu wenige Stimmen für das BSW
enthalten habe, obwohl sie selbst bzw. ihre Familienangehörigen ihre Stimmen für das BSW abgegeben hätten, konnten 
die vorgetragenen Wahlfehler nicht festgestellt werden. 
aa)  Wahlkreis 44 Celle – Uelzen 
Der vorgetragene Sachverhalt kann mit Blick auf das amtliche Endergebnis nicht bestätigt werden. Anhand der 
von der Bundeswahlleiterin veröffentlichen Wahlbezirksergebnisse ist festzustellen, dass die Einspruchsführer 
zwar zutreffend vortragen, dass im Wahlbezirk 726 in Holxen (Gemeinde Suderburg) im Wahlkreis 44 
Celle – Uelzen für das BSW zwei Stimmen festgestellt wurden. Zu beachten ist aber, dass es sich bei diesem 
Wahlbezirk um einen Urnenwahlbezirk handelt und die betroffene Person angab, sie und ihre zwei
Familienangehörigen hätten das BSW per Briefwahl gewählt. In keinem der beiden nach dem Vortrag in Betracht
kommenden Briefwahlbezirke für die Gemeinde Suderburg erhielt das BSW jedoch lediglich zwei Stimmen. 
bb)  Wahlkreis 139 Bochum I 
Der vorgetragene Sachverhalt kann mit Blick auf das amtliche Endergebnis nicht bestätigt werden. Insoweit führt 
der Landeswahlleiter des Landes Nordrhein-Westfalen aus, dass im Wahlbezirk 6201 aufgrund von
Auffälligkeiten neu ausgezählt worden sei. In der Sitzung des Kreiswahlausschusses sei das amtliche Ergebnis bereits
korrigiert worden. Danach habe das BSW durch die Neufeststellung 31 statt zuvor einer Stimme erhalten. 
cc)  Wahlkreis 182 Frankfurt am Main II 
Der vorgetragene Sachverhalt kann mit Blick auf das amtliche Endergebnis nicht bestätigt werden. Dazu weist 
der Landeswahlleiter für Hessen darauf hin, dass aufgrund eines Übertragungsfehlers bei der Übermittlung der 
Schnellmeldung am Wahlabend im Wahlbezirk 670-03 dem Bündnis Deutschland im vorläufigen Ergebnis 
fälschlich 21 Zweitstimmen zugeordnet worden seien, die für das BSW abgegeben worden seien. Die
Niederschrift des Wahlvorstandes sei korrekt. Der Übertragungsfehler sei für das endgültige Wahlergebnis korrigiert 
worden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dd)  Wahlkreis 291 Ulm 
Der vorgetragene Sachverhalt kann mit Blick auf das amtliche Endergebnis nicht bestätigt werden. Zu beachten 
ist, dass die betroffenen Personen angaben, sie hätten das BSW per Briefwahl gewählt. Anhand der von der
Bundeswahlleiterin veröffentlichten Wahlbezirksergebnisse ist festzustellen, dass in keinem der nach dem Vortrag in 
Betracht kommenden Briefwahlbezirke für die Gemeinde Erbach null Stimmen für das BSW festgestellt wurden. 
ee)  Wahlkreis 269 Backnang Schwäbisch-Gmünd 
Soweit sich die Einspruchsführer auf eine E-Mail einer Person beziehen, in der diese wiederum Auskünfte einer 
weiteren Person wiedergibt, ist ihr Vortrag bereits nicht hinreichend substantiiert. Der Vortrag bleibt so vage, dass 
er weitere Ermittlungen des Wahlprüfungsausschusses von vornherein nicht zu rechtfertigen vermag (BVerfGE 
160, 129 [156]). Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der
Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen
Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. zuletzt nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Ungeachtet dessen steht dem vorgetragenen Sachverhalt die Stellungnahme der Landeswahlleiterin Baden-
Württemberg entgegen, wonach der Kreiswahlausschuss im Wahlkreis 269 Backnang Schwäbisch-Gmünd dem BSW 
im Rahmen der Feststellung des endgültigen Ergebnisses insgesamt 29 weitere Zweitstimmen zugeordnet habe. 
Anhand der von der Bundeswahlleiterin veröffentlichen Wahlbezirksergebnisse ist zudem festzustellen, dass dem 
BSW im Wahlbezirk 100-22 insgesamt 27 Zweitstimmen zugeordnet worden sind. 
c)  Übertragungsfehler im Wahlkreis 259 Stuttgart II 
Soweit sich die Einspruchsführer auf eine E-Mail einer Person beziehen, in der berichtet wird, dass im „Stuttgarter 
Osten“ (gemeint dürfte der Wahlkreis 259 Stuttgart II sein) das Ergebnis der Briefwahl zulasten des BSW falsch 
übertragen worden sei, ist festzustellen, dass dieser Vortrag bereits nicht hinreichend konkret ist, da ein
bestimmter Wahlbezirk nicht benannt wird. Ungeachtet dessen hat die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg in ihrer 
Stellungnahme mitgeteilt, dass dem BSW durch den Kreiswahlausschuss im Wahlkreis 259 Stuttgart II insgesamt 
35 weitere Zweitstimmen zugeordnet worden seien. Weitere Ermittlungen des Wahlprüfungsausschusses waren 
vor diesem Hintergrund nicht angezeigt. Insbesondere haben auch die Einspruchsführer in ihrer Gegenäußerung 
keinen bestimmten Wahlbezirk genannt und hierzu insoweit nicht näher vorgetragen. 
d)  Vortrag: Berichtigungen und Korrekturen nicht ins Gesamtergebnis übertragen 
Die von den Einspruchsführern vorgetragenen Fehler hinsichtlich der Einbeziehung von erfolgten Berichtigungen 
im Gesamtwahlergebnis können nicht festgestellt werden. 
aa)  Soweit die Einspruchsführer vortragen, im Wahlkreis 86 Aachen I sei die korrekte Zusammenrechnung des 
Gesamtwahlkreisergebnisses „fraglich“, da allein durch „den korrigierten Fall mit den Stimmenvertauschungen 
im Wahlbezirk Stadt Aachen – 3705“ 48 Stimmen hinzugekommen seien, ist kein Fehler ersichtlich. Aus dem 
Vortrag der Einspruchsführer wird bereits nicht deutlich, worin der gerügte Rechenfehler liegen soll. Aus den von 
der Bundeswahlleiterin veröffentlichten Wahlbezirksergebnissen ergibt sich jedenfalls, dass das BSW im von den 
Einspruchsführern genannten Wahlbezirk 3705 48 Stimmen erhalten hat. Zudem ergibt sich aus der von der
Bundeswahlleiterin als Anlage zu ihrer hiesigen Stellungnahme vorgelegten Übersicht der Differenzen zwischen
endgültigem und vorläufigem Ergebnis nach Wahlkreisen, dass das Bündnis Deutschland im Wahlkreis 86 Aachen I 
im endgültigen Wahlergebnis 48 Stimmen weniger erhalten hat. Dass das BSW im gesamten Wahlkreis lediglich 
47 Stimmen mehr als nach dem vorläufigen Ergebnis erhalten hat, steht dem nicht entgegen, da auch
Abweichungen bei den anderen Parteien und hinsichtlich der Anzahl der ungültigen Stimmen verzeichnet wurden. 
bb)  Auch der Vortrag der Einspruchsführer, dass eine Korrektur vertauschter Stimmen im Wahlbezirk 5303 im 
Wahlkreis 105 Düsseldorf I nicht berücksichtigt worden sei, lässt sich anhand der Wahlbezirksergebnisse nicht 
bestätigen: Danach hat im Wahlbezirk 5303 die PdF null Stimmen, das BSW jedoch fünf Stimmen erhalten. Dies 
stimmt überein mit der Zusammenstellung der endgültigen, amtlichen Ergebnisse in der Anlage der Niederschrift 
des Kreiswahlausschusses. Aus der von der Bundeswahlleiterin vorgelegten Übersicht der Differenzen zwischen 
endgültigem und vorläufigem Ergebnis nach Wahlkreisen ist zudem ersichtlich, dass die PdF im Wahlkreis 105 
Düsseldorf I im endgültigen Wahlergebnis fünf Stimmen weniger erhalten hat. Die von den Einspruchsführern 
zitierten Angaben aus der Niederschrift des Kreiswahlausschusses stehen dem auch nicht entgegen. Zum einen 
wird der Wahlbezirk 5303, auf den sich der Vortrag der Einspruchsführer bezieht, nicht als einer der Wahlbezirke 
benannt, in denen Nachzählungen stattgefunden haben. Zum anderen wird lediglich festgehalten, dass keine
rechnerischen Berichtigungen in den Wahlniederschriften vorgenommen wurden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
cc)  Hinsichtlich des Ergebnisses im Wahlkreis 106 Düsseldorf II wird von den Einspruchsführern bereits nicht 
vorgetragen, welche Korrektur oder Berichtigung unterblieben sein soll. Die Einspruchsführer bemängeln
insofern lediglich, dass „Stimmenveränderungen unklar und nicht einsehbar“ seien. Eine Dokumentation der 
„Stimmenveränderungen“ sehen die wahlrechtlichen Vorschriften, insbesondere das Muster für die Niederschrift 
über die Sitzung des Kreiswahlausschusses gemäß Anlage 32 zur Bundeswahlordnung jedoch auch nicht vor. Aus 
der übereinstimmenden Formulierung in den Niederschriften der Kreiswahlausschüsse in den beiden
Wahlkreisen 105 Düsseldorf I und 106 Düsseldorf II, wonach „die minimalen Veränderungen bei der Stimmenverteilung 
keinerlei Einfluss auf das Endergebnis haben“ ergibt sich ebenfalls keine unterbliebene Berücksichtigung der 
Ergebnisse der vorgenommenen Nachzählungen.  
dd)  Anhand des Vortrags zum Wahlergebnis im Wahlbezirk 9200 im Wahlkreis 110 Viersen ist ebenfalls kein 
Fehler ersichtlich. Die Einspruchsführer weisen darauf hin, dass zunächst 29 Stimmen für das BSW und 20
Stimmen für das Bündnis Deutschland ausgewiesen worden seien. Diese 20 Stimmen für Bündnis Deutschland seien 
dann jedoch auf lediglich zwei Stimmen herunterkorrigiert worden. Dieses Ergebnis deckt sich mit den von der 
Bundeswahlleiterin veröffentlichten Wahlbezirksergebnissen. Für die Schlussfolgerung der Einspruchsführer, 
dass die Differenz von 18 Stimmen dem BSW hätte zugeschrieben werden müssen, ergeben sich jedoch keine 
Anhaltspunkte. Vielmehr haben die Einspruchsführer bereits selbst die darauf bezogene Erklärung der
Kreiswahlleitung zitiert, dass sowohl die Wahlergebnispräsentation als auch die Ergebniszusammenstellung nach Anlage 30 
zur Bundeswahlordnung und die Niederschrift des Wahlvorstands 29 Stimmen für das BSW und lediglich zwei 
Stimmen für das Bündnis Deutschland ausgewiesen hätten. Insofern war das vorläufige Ergebnis lediglich in 
Bezug auf die Anzahl der gültigen Zweitstimmen für das Bündnis Deutschland, nicht jedoch in Bezug auf das 
BSW zu korrigieren. Nicht nachvollziehbar ist zudem der Vortrag der Einspruchsführer, wonach die
Wahlergebnispräsentation auf der Internetseite des Kreises nach ihrer „erneuten Überprüfung“ 47 Zweitstimmen für das 
BSW ausgewiesen und somit 18 zusätzliche Stimmen enthalten habe. Dabei ist zunächst hervorzuheben, dass die 
Wahlergebnispräsentation auf der Internetseite des Kommunalen Rechenzentrums nicht die maßgebliche Quelle 
für das festgestellte amtliche Endergebnis ist. Eine gleichwohl erfolgte Überprüfung dieser
Wahlergebnispräsentation durch das Sekretariat des Wahlprüfungsausschusses am 23. Oktober 2025 hat zudem ergeben, dass dort – 
entgegen dem Vortrag der Einspruchsführer – 29 Zweitstimmen für das BSW und zwei Stimmen für Bündnis 
Deutschland ausgewiesen werden. 
e)  Wahlbeobachtung im Wahlkreis 154 Meißen 
Soweit die Einspruchsführer in der als Anlage E 19 vorgelegten Aufstellung im Hinblick auf einen Wahlbezirk in 
Riesa im Wahlkreis 154 Meißen aufführen, dass von einer Person moniert worden sei, dass sie und ein weiterer 
Wahlbeobachter während der Bundestagswahl bei der Beobachtung der Auszählung behindert worden seien, ist 
ihr Vortrag nicht hinreichend substantiiert. Es wird insbesondere nicht vortragen, wer zu welchem Zeitpunkt und 
durch welche Handlung des Wahlvorstandes an der Beobachtung der Auszählung behindert worden sein soll. Der 
Vortrag bleibt so vage, dass er weitere Ermittlungen des Wahlprüfungsausschusses von vornherein nicht zu
rechtfertigen vermag (BVerfGE 160, 129 [156]). Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die 
bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung 
zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert
zurückgewiesen (vgl. zuletzt nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160];
Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
f)  Position der Landeslisten des BSW auf den Stimmzetteln 
Es lässt sich auch anhand der Position der Landesliste des BSW auf den jeweiligen Stimmzetteln der Länder kein 
Wahlfehler feststellen. Hierin liegt kein Verstoß gegen wahlrechtliche Vorschriften. Gemäß § 30 Absatz 3 BWG 
richtet sich die Reihenfolge der Landeslisten von Parteien nach der Zahl der Zweitstimmen, die sie bei der letzten 
Bundestagswahl im Land erreicht haben. Die übrigen Landeslisten schließen sich in alphabetischer Reihenfolge 
der Namen der Parteien an (vgl. BVerfGE 160, 129 [161]). 
g)  Kritik an der Verteilung der Sitze auf Parteien 
Soweit die Einspruchsführer vortragen, dass solchen Parteien, die nicht an der Fünf-Prozent-Hürde gescheitert 
seien, bei der Berechnung der Sitzverteilung durch „Aufrunden“ vielfach mehr Stimmen geschenkt worden seien 
als dem BSW für das Erreichen von fünf Prozent der abgegebenen Stimmen gefehlt hätten und damit den
Regelungsgehalt der §§ 4 ff. BWG rügen, ist darauf hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche 
Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der 
Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbe-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
halten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde
eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; 
BVerfGE 156, 224 [237]). 
3.  Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses 
Soweit die Einspruchsführer rügen, dass im Prozess der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses nach 
den §§ 40 bis 42 BWG i. V. m. den §§ 76 und 77 BWO Verfahrensfehler gemacht worden seien, insbesondere 
weitere Nachzählungen hätten stattfinden müssen, ist kein Wahlfehler feststellbar. 
a)  Maßstab 
Die Kreiswahlleiter, Kreiswahlausschüsse, Landeswahlleiter und Landeswahlausschüsse überprüfen die von den 
jeweiligen Wahlvorständen zusammengestellten Wahlergebnisse auf Wahlbezirks-, Wahlkreis- und Landesebene. 
Die Kompetenzen richten sich nach den §§ 40 bis 42 BWG i. V. m. den §§ 76 und 77 BWO. Diese Vorschriften 
dienen dazu, ein ordnungsgemäßes Wahlergebnis sicherzustellen und verschiedentlich denkbare Fehler, die im 
vorläufigen Wahlergebnis noch abgebildet sein können, zu beseitigen. 
aa)  Gemäß § 40 Satz 2 BWG hat der Kreiswahlausschuss das Recht zur Nachprüfung der durch die
Wahlvorstände ermittelten Ergebnisse. Nach § 41 BWG stellt der Kreiswahlausschuss das Wahlergebnis im Wahlkreis 
fest. Bei beidem wird der Kreiswahlausschuss durch die vorbereitenden Arbeiten des Kreiswahlleiters gemäß 
§ 76 Absatz 1 BWO unterstützt (BVerfGE 121, 266 [292]). Der Kreiswahlleiter stellt gemäß § 76
Absatz 1 Satz 2 BWO nach den Wahlniederschriften der Wahlvorstände das endgültige Wahlergebnis zusammen. 
Sofern sich hierbei Bedenken ergeben, klärt er diese so weit wie möglich auf (§ 76 Absatz 1 Satz 4 BWO).
Denkbar ist dabei die Korrektur verschiedener Fehler. So kann etwa die Schnellmeldung (§ 71 BWO) von der
Wahlniederschrift abweichen oder die Schnellmeldung wurde fehlerhaft in die Wahlübertragungssoftware der
jeweiligen Gemeindebehörde eingetragen. Dies ist nicht zuletzt durch den besonderen Zeitdruck am Wahlabend wegen 
der Zusammenstellung und Verkündung der vorläufigen Wahlergebnisse zu erklären. Zudem ist es möglich, dass 
der Kreiswahlleiter und der Kreiswahlausschuss über die Gültigkeit abgegebener Stimmen abweichend
entscheiden (vgl. § 76 Absatz 2 Satz 2 BWO). Nicht zweifelsfrei gültige Stimmen sind den Wahlniederschriften
beizufügen (§ 72 Absatz 1 Satz 5 i. V. m. § 69 Absatz 6 BWO). Insbesondere in den Fällen, in denen es Bedenken gegen 
die rechnerischen Feststellungen des Wahlvorstands gibt, können Nachzählungen notwendig sein (B
VerfGE 121, 266 a. a. O.). 
Diesen verschiedenen Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts gehen der Kreiswahlausschuss 
und vorgelagert der Kreiswahlleiter durch Nachprüfung nach. Aufgrund der Vielfalt der einzelnen Vorgänge im 
Zusammenhang mit der Wahlhandlung, der großen Anzahl der Stimmzettel und der Vielzahl der im Wahlkreis
ergangenen Entscheidungen zur Wahlergebnisermittlung und -feststellung kommt eine Nachprüfung nur aufgrund 
konkreter Anhaltspunkte in Betracht und hängt von den Umständen des Einzelfalls ab (zum Ganzen: Franßen-de la 
Cerda, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 40 Randnummer 4). Nachprüfungsverlangen „ins Blaue hinein“ 
und nach dem Motto „es wird schon etwas Beanstandungsfähiges zu finden sein“ sind zurückzuweisen
(Franßende la Cerda, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, a. a. O.). Zu berücksichtigen ist dabei auch die große Anzahl 
an Wahlbezirken in einem Wahlkreis und die relativ kurze Zeitspanne, die für die Überprüfung zur Verfügung steht. 
Anlass für Überprüfungen können neben den Wahlniederschriften auch sonstige Umstände geben, wie etwa
substantiierte Beschwerden bei dem Kreiswahlleiter oder Presseveröffentlichungen. In diesen Fällen kann aus dem 
Nachprüfungsrecht eine Aufklärungspflicht erwachsen (Franßen-de la Cerda, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, a. a. O.). Jedoch ist der Kreiswahlleiter frei in der Wahl der Aufklärungsmittel. Er ist lediglich gehalten, den 
Bedenken gegen eine ordnungsgemäße Durchführung der Wahl nachzugehen (Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 41 Randnummer 4). Es gibt keine rechtliche Verpflichtung zur Wahl eines bestimmten
Aufklärungsmittels. Allein ein knappes Wahlergebnis reicht für die Anordnung bzw. Durchführung einer Nachzählung 
nicht aus (so die ständige Beschlusspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages, siehe 
zuletzt Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlage 25; Franßen-de la Cerda, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
a. a. O. m. w. N.) und begründet für sich auch noch keine Pflicht zu weitergehenden Prüfungen, da es nicht per se 
makelbehaftet ist (Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, a. a. O.). 
Statistische Auffälligkeiten können für sich genommen noch keine Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des 
Wahlgeschäfts begründen (Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlage 163). Denn es ist schon nicht klar, wann eine 
statistische Signifikanz vorliegen und woran sie sich bemessen soll. Vielmehr ist es freien Wahlen immanent, 
dass regional bedingte Abweichungen vom Durchschnittsergebnis im Wahlkreis oder Bundesland auftreten
können und diese besonders auf Wahlbezirksebene als der untersten Ebene der Wahlgebietseinteilung visibel werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dies kann sich aus der unterschiedlichen Zusammensetzung der Wählerschaft und dem jeweiligen Wahlverhalten, 
aber auch aus der in absoluten Zahlen gemessenen kleineren Anzahl der Wählenden in einem Wahlbezirk ergeben. 
Es ist auch nicht die Aufgabe der Kreiswahlleiter, alle Beschlüsse der Wahlvorstände auf Ordnungsmäßigkeit und 
Vollständigkeit sowie Plausibilität zu überprüfen (Franßen-de la Cerda, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 40 Randnummer 4). 
Die vom Kreiswahlleiter im Rahmen der vorgelagerten Nachprüfung ermittelten Ergebnisse ersetzen nicht die 
Entscheidung des Kreiswahlausschusses. Dieser kontrolliert die Ergebnisse des Kreiswahlleiters und kann
eigenständige Überprüfungen und Nachzählungen durchführen (§ 76 Absatz 2 Satz 2 BWO). Ob er solche
Nachprüfungen anstellt, obliegt seinem pflichtgemäßen Ermessen (BVerfGE 121, 266 [293] m. w. N.). Jedoch gilt für den 
Kreiswahlausschuss der gleiche Maßstab wie für den Kreiswahlleiter. Die Kreiswahlausschüsse gehen Bedenken 
gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts aufgrund konkreter Anhaltspunkte nach bzw. sie überprüfen, 
ob die Kreiswahlleiter dies getan haben. Einen Wahlfehler stellt es dar, wenn der Kreiswahlausschuss trotz
entsprechender Anhaltspunkte eine eigenständige Überprüfung und Nachzählung ermessensfehlerhaft unterlässt 
(vgl. BVerfGE 121, 266 [294]). 
bb)  Der Landeswahlausschuss stellt nach § 42 Absatz 1 Satz 1 BWG fest, wieviel Stimmen im Land für die 
einzelnen Landeslisten abgegeben worden sind. Unterstützend und vorgelagert wirkt der Landeswahlleiter daran 
gemäß § 77 Absatz 1 BWO mit, indem er etwa die Wahlniederschriften der Kreiswahlausschüsse prüft. Ergeben 
sich Bedenken, klärt der Landeswahlleiter sie so weit wie möglich auf (Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 42 Randnummer 4). Das Prüfungsrecht des Landeswahlleiters geht mithin nicht über das
Prüfungsrecht des Kreiswahlleiters nach § 41 BWG hinaus. § 77 Absatz 2 Satz 2 BWO bestimmt, dass der
Landeswahlausschuss nur zur Vornahme rechnerischer Berichtigungen an den Feststellungen der Wahlvorstände und
Kreiswahlausschüsse berechtigt ist. Ein Recht zur Nachprüfung der Stimmabgabe, wie es dem Kreiswahlausschuss 
nach § 40 Satz 2 BWG i. V. m. § 76 Absatz 2 Satz 2 BWO zusteht, hat der Landeswahlausschuss nicht (Wolf, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 42 Randnummer 5). 
cc)  Die Mitglieder der Wahlausschüsse sind unabhängig und unterliegen bei ihrer Aufgabenerfüllung keinen 
Weisungen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 10 Randnummer 9). Eine irgend geartete
einheitliche Empfehlung für Nachprüfungen nach den §§ 40 und 41 BWG i. V. m. § 76 BWO ist seitens der
Bundeswahlleiterin nicht vorgesehen. Ferner liegt es in der Natur der Sache, dass die Kreiswahlleiter und
Kreiswahlausschüsse konkreten Anhaltspunkten für Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts in
unterschiedlichen Wahlkreisen und abhängig vom jeweiligen Einzelfall unterschiedlich nachgehen. Es kann nicht etwa 
eine „Mindestnachzählungsquote“ abgeleitet werden, wie sie die Einspruchsführer geltend machen. Vielmehr 
werden Bedenken auf unterschiedliche Arten durch die Kreiswahlleiter und Kreiswahlausschüsse begegnet, unter 
anderem, aber nicht nur, durch Nachzählungen. Es kann nicht davon ausgegangen werden, dass es zwingend einer 
Nachzählung im Hinblick auf einen Wahlbezirk bedurft hätte, wenn eine solche bei einem vermeintlich
vergleichbaren Wahlergebnis in einem anderen Wahlbezirk angeordnet wurde. Daran ändert die Tatsache nichts, dass die 
Wahlorgane in einzelnen Ländern strengere Kriterien angelegt und teilweise auch Plausibilitätsprüfungen
durchgeführt haben (beispielsweise durch die Datenplausibilitätskontrolle durch das Amt für Statistik Berlin-
Brandenburg oder Plausibilitätskontrollen der Landeswahlleiter Bayerns und Nordrhein-Westfalens) oder statistische
Auffälligkeiten für Nachzählungen ausreichen ließen. Denn dies kann die rechtlichen Vorgaben nach den §§ 40 
bis 42 BWG i. V. m. den §§ 76 und 77 BWO für die übrigen Wahlorgane anderer Länder oder Wahlkreise nicht 
erhöhen. 
dd)  Aus alledem ergibt sich, dass keine Pflicht zur Anordnung flächendeckender Nachzählungen ohne konkreten 
Anlass für die Kreiswahlleiter bzw. Kreiswahlausschüsse besteht. Bloße Auflistungen von Wahlergebnissen auf 
Wahlbezirksebene, die statistisch vom Wahlergebnis auf Wahlkreis- oder Landesebene abweichen oder aus denen 
sich ein als im Einzelfall erwartungswidrig empfundenes Ergebnis eines Wahlvorschlagträgers gegenüber einem 
anderen Wahlvorschlagsträger ergibt, können keine Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts 
und damit auch keine Nachzählungen auslösen. Es müssen konkrete Anhaltspunkte für Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts gegenüber den Kreiswahlleitungen und Kreiswahlausschüssen vorgetragen 
werden, denen diese nachgehen können. 
b)  Anwendung der §§ 40 bis 42 BWG i. V. m. den §§ 76 und 77 BWO in den einzelnen Ländern 
Die Wahlorgane in den Ländern haben von ihrem Nachprüfungsrecht bzw. der gegebenenfalls bestehenden
Aufklärungspflicht in nicht zu beanstandender Weise Gebrauch gemacht, soweit ihnen konkrete Anhaltspunkte für 
Bedenken gegen die Ordnungsgemäßheit des Wahlgeschäfts bekannt geworden sind. Zum Teil haben sie in diesen 
Fällen auch Nachzählungen durchgeführt. Die Einspruchsführer tragen keine einer konkreten Tatsachenüberprü-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fung zugänglichen Sachverhalte in Wahlbezirken oder -kreisen vor, in denen Kreiswahlleiter,
Kreiswahlausschüsse oder Landeswahlleiter konkreten Anhaltspunkten nicht nachgegangen wären. Ein Wahlfehler ist damit 
nicht erkennbar. 
aa)  Nach der Stellungnahme der Landeswahlleiterin lagen in Baden-Württemberg keine konkreten
Anhaltspunkte für Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts vor, denen die Kreiswahlleiter bzw.
Kreiswahlausschüsse nicht nachgegangen wären. In den Wahlkreisen 258 Stuttgart I, 259 Stuttgart II, 263 Göppingen, 
265 Ludwigsburg, 266 Neckar-Zaber, 267 Heilbronn, 269 Backnang – Schwäbisch Gmünd, 270 Aalen –
Heidenheim, 272 Karlsruhe-Land, 273 Rastatt, 275 Mannheim, 295 Zollernalb – Sigmaringen sind
Ergebnisberichtigungen gemäß § 76 Absatz 2 Satz 2 BWO aus unterschiedlichen Gründen erfolgt, wobei die Landeswahlleiterin auf 
die Berichtigungen in den Wahlkreisen 265 Ludwigsburg, 266 Neckar-Zaber und 273 Rastatt in ihren
Erläuterungen ausführlicher eingeht. Bei den Gründen für die Berichtigungen handelt es sich um Erfassungs- und
Übertragungsfehler der Schnellmeldungen, Nachzählungen in 31 Wahlbezirken, unterschiedliche Bewertungen für
ungültig erklärter Stimmen und nachträglich gefundene, rechtzeitig eingegangene Wahlbriefe. Nicht zutreffend ist 
die Ansicht der Einspruchsführer, dass die 431 zusätzlichen Zweitstimmen für die Landesliste des BSW im
endgültigen Wahlergebnis im Vergleich zum vorläufigen Wahlergebnis in Baden-Württemberg allein auf
Korrekturen in zehn Wahlkreisen entfallen seien. Denn aus dem Vortrag der Landeswahlleiterin ergeben sich erfolgte 
Berichtigungen gemäß § 76 Absatz 2 Satz 2 BWO in mindestens zwölf Wahlkreisen. 
Die von den Einspruchsführern ins Feld geführten „Auffälligkeiten“ in den Wahlkreisen 259 Stuttgart II, 274
Heidelberg und 280 Calw stellen keine konkreten Anhaltspunkte für Bedenken dar, die zu einer Aufklärungspflicht 
durch die Kreiswahlleiter geführt hätten. Es ist schon fraglich, inwiefern im Wahlbezirk 001-12 (Schwarzenberg) 
im Wahlkreis 280 Calw eine Stimme für die Partei Bündnis Deutschland als auffällig zu beurteilen ist. Auch hat 
die Landeswahlleiterin mit Bezug zu dem Wahlbezirk 005-01 (Stadt Altensteig, Hornberg) im Wahlkreis 280 
Calw plausible Gründe aufgeführt, die unterstreichen, dass es auf Wahlbezirksebene zu regional und
einzelfallbedingten Abweichungen kommen und nicht überall vom gleichen Stimmenverhältnis der Parteien zueinander 
ausgegangen werden kann. Beides kann allerdings dahinstehen, da keine Verpflichtung zur Nachprüfung aller 
Beschlüsse der Wahlvorstände auf Plausibilität durch die Kreiswahlleiter oder Kreiswahlausschüsse besteht. Der 
Vortrag der Einspruchsführer zu zwei Wahlbezirken in den Wahlkreisen 259 Stuttgart II und 274 Heidelberg geht 
nicht über vermeintliche statistische Auffälligkeiten hinaus, die ohne zusätzliche Tatsachen keine konkreten
Anhaltspunkte für Bedenken zu begründen vermögen. 
Die Einspruchsführer tragen auch im Übrigen keine konkreten Anhaltspunkte für Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts vor, die die Kreiswahlleitungen und Kreiswahlausschüsse Baden-Württembergs 
nicht berücksichtigt hätten. 
bb)  Nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters sind die Kreiswahlleiter bzw. Kreiswahllausschüsse in
Bayern allen ihnen vorliegenden konkreten Anhaltspunkten für Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des
Wahlgeschäfts nachgegangen. Die Ergebnisse der Wahlkreise sind von den Kreiswahlleitungen geprüft worden. In 
32 Wahlbezirken haben Nachzählungen stattgefunden. Infolge der eigenen Prüfungen durch den Landeswahlleiter 
sind Übertragungsfehler rechnerisch berichtigt worden. Das endgültige Ergebnis in einem Wahlkreis wurde durch 
den Kreiswahlausschuss aufgrund der erneuten Prüfung durch den Landeswahlleiter korrigiert festgestellt. In
Bezug auf die von den Einspruchsführern in der Einspruchsschrift benannten Wahlbezirke in der Gemeinde Raubling 
im Wahlkreis 221 Rosenheim sowie in der Kreisfreien Stadt Coburg im Wahlkreis 237 Coburg lagen keine
konkreten Anhaltspunkte für fehlerhafte Auszählungen vor. 
Soweit die Einspruchsführer weitere Wahlbezirksergebnisse im endgültigen Wahlergebnis in Bayern nennen, die 
für die Partei BSW keine Zweitstimme und die Partei Bündnis Deutschland mehr als eine Zweitstimme aufweisen, 
kann dies für sich genommen keine aufklärungsbedürftigen Bedenken begründen. Eine Verpflichtung zur
Nachprüfung aller Beschlüsse der Wahlvorstände auf Plausibilität durch die Kreiswahlleiter oder Kreiswahlausschüsse 
besteht nicht. 
Im Übrigen tragen die Einspruchsführer keine weiteren konkreten Anhaltspunkte vor, die die Kreiswahlleitungen 
und Kreiswahlausschüsse im Rahmen des Prüfprozesses nicht berücksichtigt hätten. 
cc)  Auch in Brandenburg sind die Wahlorgane nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters allen konkreten 
Anhaltspunkten nachgegangen, die ihnen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts in den jeweiligen 
Wahlkreisen und Wahlbezirken vorlagen. Dabei sind Berichtigungen aufgrund von Übertragungsfehlern durch 
den Abgleich der Niederschriften der Wahlvorstände und unterschiedlichen Bewertungen ungültiger bzw. gültiger 
Stimmen vorgenommen worden. Auch Nachzählungen haben in elf Wahlbezirken stattgefunden. Insbesondere 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
konnte bei der Nachzählung im Wahlbezirk 0015 (Stadt Strausberg) im Wahlkreis 59 Märkisch-Oderland –
Barnim II ermittelt werden, dass dem BSW 44 zusätzliche Zweitstimmen zuzuschreiben waren, die am Wahlabend 
in der Wahlniederschrift dem Bündnis Deutschland zugeordnet worden sind. 
Die Wahlorgane haben ferner die Wahlbezirke, in denen das BSW keine oder bis zu zehn Zweitstimmen erhalten 
hat, überprüft. Die Wahlniederschriften der Wahlvorstände waren nachvollziehbar und gaben keinen Anlass, die 
ordnungsgemäße Ergebnisermittlung anzuzweifeln. Bei der Landtagswahl 2024 hat das BSW in diesen
Wahlbezirken vergleichbare Ergebnisse erzielt. Auch im Wahlbezirk 0002 (Stadt Schönewalde, Bernsdorf) im
Wahlkreis 65 Elbe-Elster – Oberspreewald-Lausitz bestand für den Kreiswahlleiter bzw. den Kreiswahlausschuss aus 
der Wahlniederschrift des Wahlvorstands heraus kein Anlass, das Ergebnis anzuzweifeln. Weitere Ermittlungen 
der Wahlorgane waren wie dargestellt allein aufgrund vermeintlich bestehender statistischer Auffälligkeiten nicht 
angezeigt. 
Im Wahlbezirk 0009 (Stadt Finsterwalde) im Wahlkreis 65 Elbe-Elster – Oberspreewald-Lausitz ist die Anzahl 
von 13 ungültigen Erst- und elf ungültigen Zweitstimmen korrekt, da die Mehrheit der Stimmzettel
durchgestrichen worden ist oder Bemerkungen enthalten hat. Dies hat die Kreiswahlleitung bestätigt. Weitere konkrete
Anhaltspunkte für eine fehlerhafte Überprüfung bzw. Bewertung gültiger oder ungültiger Zweitstimmen wurden von 
den Einspruchsführern nicht vorgetragen. 
Auch darüber hinaus tragen die Einspruchsführer keine konkreten Anhaltspunkte für Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts vor, die im Rahmen des Prüfprozesses in Brandenburg nicht bereits schon 
berücksichtigt worden wären. 
dd)  Das Vorgehen der Wahlorgane in Bremen zur Überprüfung der vorläufigen Wahlergebnisse und Feststellung 
der endgültigen Wahlergebnisse nach den §§ 40, 41 BWG i. V. m. § 76 BWO entspricht nach der Stellungnahme 
des Landeswahlleiters den gesetzlichen Vorgaben. Die gemeinsame Kreiswahlleiterin für die Wahlkreise 54
Bremen I und 55 Bremen II – Bremerhaven erhielt konkrete und substantiierte Hinweise des BSW-Landesverbands 
auf Unregelmäßigkeiten in drei Wahlbezirken (233-06, 322-98 und 421-03). Diesen ging sie durch Überprüfungen 
nach und nahm Berichtigungen auf unterschiedlicher Grundlage vor. Im Wahlbezirk 233-06 bemerkte bereits der 
Wahlvorstand die fehlerhafte Niederschrift in Bezug auf das BSW. Die berichtigte Wahlniederschrift wies null 
Stimmen für das Bündnis Deutschland, 28 Stimmen für das BSW und eine Stimme für MERA25 aus. Auch in 
den Wahlbezirken 322-98 und 421-03 wurden die Wahlniederschriften korrigiert, da auch dort die Eintragungen 
der Ergebnisse für das BSW in der falschen Zeile erfolgten. Weitere Korrekturen dieser Art, insbesondere
Nachzählungen in den von dem BSW genannten Wahlbezirken, sind mangels Auffälligkeiten oder konkreter Hinweise 
nicht vorgenommen worden. 
Weitere konkrete Anhaltspunkte für Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts, die im Rahmen 
des Prüfprozesses der Wahlbehörden Bremens unberücksichtigt geblieben wären, tragen die Einspruchsführer 
nicht vor. 
ee)  Im Rahmen der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses in Hamburg kann kein Verfahrensfehler 
gemäß den §§ 40, 41 BWG i. V. m. § 76 BWO nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters festgestellt werden. 
Denn die Kreiswahlleiter haben die Ergebnisse der Wahlbezirke anhand der übermittelten Checklisten durch
Abgleich der Niederschriften überprüft. Außerdem haben sie die Schlüssigkeit und Nachvollziehbarkeit ungültiger 
Stimmen geprüft. Hinsichtlich einer etwaig anzuordnenden Nachzählung haben sie sich von den abgestuften
Auffälligkeitskriterien leiten lassen. Diese sind nachvollziehbar und entsprechen den gesetzlichen Vorgaben. Danach 
durfte der Kreiswahlleiter in Bezug auf den Wahlkreis 23 Hamburg-Bergedorf – Harburg auch davon ausgehen, 
dass keine auffallend hohe Anzahl von ungültigen Stimmen vorlag, zumal der dortige Durchschnitt nur um 
0,1 Prozent über dem Bundesdurchschnitt ungültiger Zweitstimmen liegt. 
In Bezug auf die fünf von 1.994 Hamburger Wahl- und Briefwahlbezirken, in denen das Bündnis Deutschland 
mehr Zweitstimmen als das BSW erhalten hat, ist es nicht zu bemängeln, dass keine Nachzählungen durchgeführt 
wurden. So sind keine konkreten Prüfansatzpunkte ersichtlich gewesen. Wie aufgezeigt, können vermeintliche 
statistische Auffälligkeiten und Abweichungen für sich genommen noch keine Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts begründen.  
Auch darüber hinaus tragen die Einspruchsführer keine konkreten Anhaltspunkte vor, die die Hamburger
Wahlbehörden im Prüfprozess unberücksichtigt gelassen hätten. 
ff)  In Hessen sind die Kreiswahlleiter und Kreiswahlausschüsse nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters 
allen für sie ersichtlichen Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlergebnisses in nicht zu bemängelnder 
Art und Weise nachgegangen. Dabei lagen ihnen die Hinweise des Landeswahlleiters auf von der Partei BSW 
geschilderte Sachverhalte in Bezug auf einige Wahlbezirke vor. Die Kreiswahlausschüsse haben zu Unrecht für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ungültig gewertete Stimmen berichtigt. Übertragungsfehler, die insbesondere auf falschen Schnellmeldungen am 
Wahlabend beruhten, wurden korrigiert. Des Weiteren wurden in 21 Wahlbezirken Nachzählungen durchgeführt, 
in deren Rahmen unter anderem falsche Zuordnungen zwischen den Landeslisten der Parteien BSW und Bündnis 
Deutschland zugunsten und zulasten des BSW aufgedeckt und berichtigt wurden. 
Weder im Wahlbezirk „Bürgerzentrum“ in Eschborn (180 436 003 – 12) noch im Briefwahlbezirk „Eppstein“ 
(180 436 002 - 90001) im Wahlkreis 180 Main-Taunus ist Korrekturbedarf vom Kreiswahlleiter oder
Kreiswahlausschuss festgestellt worden. Allein das Stimmenverhältnis für die Partei Bündnis Deutschland im Verhältnis zu 
der Partei BSW gab keinen Anhaltspunkt für weitere Nachprüfungen der Wahlorgane. Das Gleiche gilt für den 
Briefwahlbezirk 2 (B99092) im Wahlkreis 180 Main-Taunus. Soweit die Einspruchsführer in Bezug auf Hessen 
weitere Wahlbezirke in Tabellenformen anführen, in denen für das BSW keine oder eine geringe Anzahl an
Zweitstimmen und für das Bündnis Deutschland oder die MLPD mehr als eine Zweitstimme ausgewiesen sind, kann 
dies für sich genommen keine aufklärungsbedürftigen Bedenken begründen. Dafür bietet sich kein Anhaltspunkt, 
den die Einspruchsführer substantiiert vortragen. 
Im Übrigen tragen die Einspruchsführer keine konkreten Anhaltspunkte vor, die die hessischen
Kreiswahlleitungen und Kreiswahlausschüsse nicht berücksichtigt hätten. 
gg)  In Bezug auf Mecklenburg-Vorpommern ist nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters nicht ersichtlich, 
dass die Wahlbehörden ihnen vorliegenden konkreten Anhaltspunkten gegen die Ordnungsmäßigkeit des
Wahlgeschäfts nicht nachgegangen sind. 
Im Wahlbezirk 2 (Neetzow-Liepen) im Wahlkreis 16 Mecklenburgische Seenplatte I – Vorpommern-
Greifswald II wurde das Wahlergebnis zuungunsten der Partei BSW korrigiert, da die Niederschrift zehn Stimmen für 
Bündnis Deutschland und null Stimmen für das BSW ausgewiesen hat. Es handelt sich um eine unsubstantiierte 
Behauptung der Einspruchsführer, dass dies mit Sicherheit falsch sei. 
Hinsichtlich der Wahlbezirke 1 (Grieben) im Wahlkreis 12 Schwerin – Ludwigslust-Parchim I –
Nordwestmecklenburg I sowie 4 (Loitz) im Wahlkreis 16 Mecklenburgische Seenplatte I – Vorpommern-Greifswald II wie auch 
bezüglich der übrigen von den Einspruchsführern genannten Wahlbezirke, in denen die Partei BSW vier bis zehn 
Stimmen und andere Parteien mehr als eine Stimme erhalten haben, lagen keine konkreten Hinweise auf
Unregelmäßigkeiten vor, denen die Wahlorgane hätten nachgehen müssen. 
Im Übrigen tragen die Einspruchsführer keine konkreten Anhaltspunkte für Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts vor, die die Wahlorgane nicht berücksichtigt hätten. 
hh)  Der Prozess der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses nach den §§ 40, 41 BWG i. V. m. § 76 
BWO der niedersächsischen Wahlorgane ist nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters nicht zu beanstanden. 
So wurden im Rahmen der Überprüfung des vorläufigen Wahlergebnisses aufgetretene Fehler bei der
Übertragung der Ergebnisse in die Schnellmeldung oder in die Wahlübermittlungssoftware berichtigt. Im Wahlbezirk 244 
(Stadt Delmenhorst) im Wahlkreis 28 Delmenhorst – Wesermarsch – Oldenburg-Land wurde das Ergebnis durch 
eine Nachzählung korrigiert. Aufgrund dessen wurden 24 der ursprünglich 27 für das Bündnis Deutschland
ausgewiesenen Stimmen dem BSW zugeschrieben. Weitere Nachzählungen haben in einzelnen oder mehreren
Wahlbezirken in neun Wahlkreisen aus unterschiedlichen Gründen stattgefunden. Zum Teil wurden dabei auch falsch 
zugeordnete Stimmen für das BSW berichtigt. 
Jedoch kann daraus nicht geschlossen werden, dass eine Nachzählung in jedem der 17 Wahlbezirke, in denen das 
vorläufige Wahlergebnis für die Partei BSW null und die Partei Bündnis Deutschland zwischen einer und 18
Stimmen ausgewiesen hat, hätte durchgeführt werden müssen. Die Annahme der Einspruchsführer, dass insoweit
keinerlei Überprüfung stattgefunden hätte, ist nicht zutreffend. Die Wahlbehörden haben sich vielmehr mit den
Ergebnissen dieser Wahlbezirke auseinandergesetzt, was durch die entsprechenden Ausführungen des
Landeswahlleiters verdeutlicht wird. Die Wahlorgane in Niedersachsen hatten auch entsprechende Eingaben der Partei BSW 
und Hinweise auf mögliche Verwechslungsgefahren durch Namensähnlichkeit vorliegen. Es bestanden jedoch für 
die Wahlorgane keine konkreten Anhaltspunkte für die Fehlerhaftigkeit dieser Ergebnisse. Eine weitergehende 
Überprüfung in Form einer Nachzählung war demnach nicht angezeigt. Das Gleiche gilt für den von den
Einspruchsführern in der Gegenäußerung aufgeführten Wahlbezirk Gillersheim (Gemeinde Katlenburg) im
Wahlkreis 52 Goslar – Northeim – Göttingen II bzw. die weiteren in Tabellenform übermittelten Wahlbezirken mit den 
„extremsten Anomalien“ in Niedersachsen. Insoweit fehlt es bereits an einem substantiierten Vortrag. 
Ferner tragen die Einspruchsführer keine konkreten Anhaltspunkte für Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit 
des Wahlgeschäfts vor, die die Kreiswahlleitungen und Kreiswahlausschüsse unberücksichtigt gelassen hätten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ii)  Der Prozess der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses durch die nordrhein-westfälischen
Wahlorgane ist vor dem Hintergrund des aufgezeigten Maßstabs und nach der Stellungnahme der Landeswahlleiterin 
nicht zu bemängeln. In diesem Rahmen sind die Niederschriften der Wahlvorstände überprüft und zum Teil
Nachzählungen durchgeführt worden, wodurch falsche Stimmenzuordnungen zuungunsten des BSW berichtigt werden 
konnten. Die Landeswahlleiterin hat die 64 Kreiswahlleitungen um erneute Prüfung auf Unplausibilitäten
hinsichtlich möglicher weiterer falscher Stimmenzuordnungen zuungunsten des BSW gebeten. Die Prüfung ergab 
insgesamt 1.295 zusätzliche Zweitstimmen für die Partei BSW. 
Im Briefwahlbezirk BW VII im Wahlkreis 103 Mettmann I fand eine Nachzählung statt, die zum Ergebnis hatte, 
dass 14 ursprünglich dem Bündnis Deutschland zugeordnete Zweitstimmen dem BSW zugeschrieben wurden. 
Ebenfalls fand im Stimmbezirk 6201 im Wahlkreis 139 Bochum I eine Nachzählung der Zweitstimmen statt, im 
Rahmen derer der Partei BSW 31 Zweitstimmen statt vorher eine Zweitstimme zugeordnet wurden. Aus dieser 
Nachzählung kann aber nicht darauf geschlossen werden, dass Nachzählungen in ähnlichen Konstellationen, also 
bei Stimmenmehrheit für die Partei Bündnis Deutschland gegenüber der Partei BSW, stets hätten durchgeführt 
werden müssen. Auch dies würde die Voraussetzung des Vorliegens von konkreten Anhaltspunkten für Bedenken 
gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts unterlaufen. 
Nicht zu beanstanden ist es, dass im Wahlkreis 94 Köln III keine Nachzählung stattfand. Die Kreiswahlleiterin 
nahm eine Kontrolle vor, konnte aber keine Anhaltspunkte oder konkrete Hinweise für Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts feststellen.  
Im Übrigen tragen die Einspruchsführer keine konkreten Anhaltspunkte für Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts vor, die die Wahlbehörden aus Nordrhein-Westfalen im Rahmen des Prüfprozesses 
nicht berücksichtigt hätten. 
jj)  Dem Prozess der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses nach den §§ 40, 41 BWG i. V. m. § 76 
BWO der Wahlbehörden in Sachsen lässt sich nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters kein Wahlfehler 
entnehmen. Im Wahlbezirk 4603 (Einsiedel) im Wahlkreis 161 Chemnitz hat eine Nachzählung stattgefunden, da 
konkrete Anhaltspunkte für die Vertauschung der Stapel von Erst- und Zweitstimmen bei der Auszählung
vorlagen. Ein entsprechender Hinweis wurde einem Beisitzer des Wahlausschusses gegenüber geäußert, dem der
Kreiswahlleiter nachgegangen ist. Das Wahlergebnis im dortigen Wahlbezirk wurde daraufhin berichtigt und der
Landesliste des BSW acht zusätzliche Zweitstimmen zugeschrieben. In 13 weiteren Wahlbezirken haben
Nachzählungen aus diesem Grund stattgefunden. Die Einspruchsführer gehen allerdings fehl in der Annahme, dass dieser 
Sachverhalt zu weiteren Nachzählungen in weiteren, nicht näher bestimmten Wahlbezirken hätte führen müssen. 
Denn den sächsischen Wahlbehörden lagen keine konkreten Anhaltspunkte vor, die auf vergleichbare
Fallkonstellationen hingedeutet hätten. 
Auch zu den Briefwahlbezirken Rheinhardtsdorf-Schöna im Wahlkreis 157 Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
und Rathaus Bockau im Wahlkreis 163 Erzgebirgskreis I lagen den Kreiswahlleitern und Kreiswahlausschüssen 
keine konkreten Hinweise vor, die eine Nachzählung notwendig gemacht hätten. Nach Angaben des
Landeswahlleiters wurden seitens des BSW auch keine substantiierten Anhaltspunkte mitgeteilt, sondern nur auf die
allgemeine Möglichkeit von Stimm- und Zählfehlern verwiesen. Dies vermag weitere Nachprüfungen oder gar
Nachzählungen nicht zu erzwingen. 
Hinsichtlich der übrigen von den Einspruchsführern genannten Wahlbezirke in Sachsen, in denen das BSW eine 
bis drei oder vier bis zehn Zweitstimmen bzw. das Bündnis Deutschland mehr Zweitstimmen als das BSW
erhalten hat, liegen keine konkreten Hinweise auf Unregelmäßigkeiten vor, denen die Wahlbehörden hätten nachgehen 
müssen.  
Im Übrigen tragen die Einspruchsführer keine konkreten Anhaltspunkte für Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts vor, die die sächsischen Wahlbehörden nicht berücksichtigt hätten. 
kk)  Hinsichtlich des Prozesses der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses in Schleswig-Holstein sind 
seitens der dortigen Wahlorgane keine Wahlfehler erkennbar. In Bezug auf den Wahlbezirk 7/560500007
(Pinneberg/Wedel-Stadt) im Wahlkreis 7 Pinneberg tragen die Einspruchsführer in der Anlage E 17 selbst vor, dass die 
Kreiswahlleitung die Niederschrift geprüft und daraufhin am 10. März 2025 eine Berichtigung des Ergebnisses 
abgelehnt habe. Ebenso verhält es sich mit dem Wahlbezirk 1/1000014 (Flensburg-Schleswig, Flensburg-Stadt) 
im Wahlkreis 1 Flensburg – Schleswig. Die Kreiswahlleitung hat die Niederschrift geprüft, keinen Fehler
gefunden und eine Ergebnisberichtigung demzufolge am 28. Februar 2025 abgelehnt.  
Darüberhinausgehende konkrete Anhaltspunkte für Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts 
werden von den Einspruchsführern nicht vorgetragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ll)  Zu den Ländern Berlin, Rheinland-Pfalz, Saarland, Sachsen-Anhalt und Thüringen fehlt es über die Tabellen 
mit vermeintlichen statistischen Auffälligkeiten hinaus an konkretem und substantiiertem Sachvortrag der
Einspruchsführer, der darauf schließen ließe, dass die Kreiswahlausschüsse, Kreiswahlleiter oder Landeswahlleiter 
Bedenken gegen die Ordnungsgemäßheit des Wahlgeschäfts nicht ordnungsgemäß aufgeklärt haben. 
4.  Im Übrigen kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Im Übrigen tragen die Einspruchsführer keine konkreten Sachverhalte vor, die einer weiteren Überprüfung im 
Wahlprüfungsverfahren zugänglich wären.  
Die bloße Auflistung von Wahlbezirken, in denen das Zweitstimmenergebnis für die Landeslisten des BSW
unterdurchschnittlich ausfällt bzw. die durch die von den Einspruchsführern klassifizierten „Anomalien“
gekennzeichnet sein sollen, wird den im Wahlprüfungsverfahren geltenden Anforderungen an einen substantiierten
Tatsachenvortrag (siehe oben Abschnitt III. 1.) nicht gerecht. Ohne die Darlegung konkreter Geschehnisse in
bestimmten Wahlbezirken, aus denen sich etwa die Nichtberücksichtigung von Stimmen einzelner Wähler oder die 
Missachtung der Verfahrensvorschriften im Einzelfall ergeben würde, besteht schon kein überprüfbarer
Sachverhalt, dem der Wahlprüfungsausschuss mit weiteren Ermittlungen nachgehen könnte. 
Soweit die Einspruchsführer hinreichend konkrete und überprüfbare Tatsachen und Einzelfälle vorgetragen
haben, konnte ein Wahlfehler im Ergebnis nicht festgestellt werden (siehe oben Abschnitt III. 2.). Soweit sie darüber 
hinaus behaupten, dass ähnlich gelagerte Fälle von weiteren Wählerinnen und Wählern mitgeteilt worden seien, 
bleibt der Vortrag so vage, dass er weitere Ermittlungen des Wahlprüfungsausschusses von vornherein nicht zu 
rechtfertigen vermag (vgl. BVerfGE 160, 129 [156]). Dies gilt auch, soweit die Einspruchsführer vortragen, dass 
es ihnen nicht immer möglich gewesen sei, „extreme Anomalien“ rechtzeitig vor den Sitzungen der jeweiligen 
Kreiswahlausschüsse zur Feststellung des Ergebnisses im Wahlkreis mitzuteilen. Etwaig bestehende konkrete 
Hinweise, etwa auf Auszählungsfehler in bestimmten Wahlbezirken, hätten auch erstmals im Rahmen des
hiesigen Wahlprüfungsverfahrens vorgetragen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 19/3050, Anlage 19). 
a)  Identifizierung von „Anomalien“ und Thesen zu Auszählungsfehlern 
Der Vortrag der Einspruchsführer beruht im Kern auf der Identifizierung von Wahlbezirken mit einem
„auffälligen“ Zweitstimmenergebnis des BSW, insbesondere im Vergleich zu anderen Kleinparteien.  
Indes ist eine lokale bzw. punktuelle Unterschiedlichkeit einzelner Wahlergebnisse, die sich nicht in übergeordnet 
beobachtetes Stimmverhalten einfügt, letztlich gerade Wesenszug und Folge freier Wahlen und überdies
besonders auf der hier betroffenen, untersten Ebene der Wahlgebietseinteilung visibel (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlage 163; siehe bereits oben unter III. 3.). Der Landeswahlleiter für Hessen hat in seiner
Stellungnahme insofern darauf hingewiesen, dass örtliche und regionale Unterschiede zwischen den Ergebnissen in
einzelnen Wahlbezirken, Gemeinden oder Wahlkreisen aufgrund der unterschiedlichen Zusammensetzung der
Wählerschaft und dem jeweiligen Wahlverhalten der Normalfall seien. Kleine Parteien und Kleinstparteien seien
regelmäßig davon betroffen, dass sie in einigen Wahlbezirken keine und andernorts eine zweistellige Anzahl von 
Stimmen erhielten. Dabei kann es auch eine Rolle spielen, wenn einige Kleinparteien lokal zusätzlich mit einem 
Wahlkreisbewerber angetreten sind, worauf auch die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg in ihrer
Stellungnahme hingewiesen hat. Hinsichtlich des Zweitstimmenergebnisses des SSW im Vergleich zum BSW hat der 
Landeswahlleiter des Landes Schleswig-Holstein darauf hingewiesen, dass das Zweitstimmenergebnis des SSW 
das langjährige Wählerverhalten in Schleswig-Holstein widerspiegele. 
Soweit die Einspruchsführer nach eigener Darstellung „plausible Thesen“ dafür vortragen, dass es – insbesondere 
in Wahlbezirken mit entsprechenden „Anomalien“ – zu „strukturellen Falschzuordnungen“ und anderen bislang 
nicht korrigierten Fehlern im Rahmen der Auszählung gekommen sei, geht der Vortrag nicht über pauschale
Behauptungen und unbelegte Vermutungen hinaus. 
Für die vermuteten Verwechslungen mit dem Bündnis Deutschland verweisen die Einspruchsführer auf die
Namensähnlichkeit und die benachbarte Platzierung auf dem Stimmzettel im Großteil der Länder. Diese Faktoren 
können jedoch auch zu Verwechslungen durch den Wähler beim Ankreuzen des Stimmzettels geführt haben, ohne 
dass davon ausgegangen werden kann, dass dies in jedem Fall von den Wählern bemerkt und korrigiert wurde. 
Vor diesem Hintergrund kann ohne konkrete Hinweise auf Einzelfälle nicht pauschal angenommen werden, dass 
entsprechende Verwechslungen – wenn überhaupt – den Mitgliedern der Wahlvorstände anstatt den Wählern
unterlaufen sind. Dies gilt auch für die Behauptung der Einspruchsführer, dass Stimmzettel von Wahlhelfern nicht 
vollständig entfaltet worden seien. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegen die Annahme „systematischer“ oder „struktureller“ Verwechslungen durch die Wahlvorstände spricht
insbesondere, dass ein Stimmzettel während des Auszählprozesses mehrfach von Mitgliedern des Wahlvorstandes 
in Augenschein genommen wird: zunächst im Rahmen der Stapelbildung gemäß § 69 Absatz 1 BWO von den 
Beisitzern unter Aufsicht des Wahlvorstehers, sodann im Rahmen der Auszählung der Stapel gemäß § 69 Absatz 2 
bis 5 BWO vom Wahlvorsteher oder seinem Stellvertreter. Soweit die Einspruchsführer zudem Verwechslungen 
im Rahmen der Schnellmeldungen als „extrem wahrscheinlich“ bezeichnen, ist auf die Nachprüfungs- und
Korrekturmöglichkeiten gemäß den Verfahrensvorschriften zur Feststellung des endgültigen Ergebnisses zu
verweisen (siehe oben Abschnitt III. 3.). 
Weiter vermuten die Einspruchsführer, dass das BSW von Fällen der „Vertauschung der Stapel für die Erst- und 
Zweitstimme“ überproportional betroffen sei. Allerdings wird kein weiterer Wahlbezirk ausdrücklich benannt, in 
dem dies vorgekommen sein soll. Die Einspruchsführer tragen nur vor, dass es „völlig lebensfremd und extrem 
unwahrscheinlich“ sei, dass dieser Fehler nur im Wahlbezirk 4603 im Wahlkreis 161 Chemnitz vorgekommen 
sein soll. Es widerspräche jedoch dem im Wahlprüfungsverfahren geltenden Anfechtungsprinzip, ausreichen zu 
lassen, dass bestimmte Fehler nicht ausgeschlossen werden können. Vielmehr ist es der Wahl als Massenverfahren 
immanent, dass Fehler nicht ausgeschlossen werden können (vgl. BVerfGE 160, 129 [154]). Dieser Umstand 
allein rechtfertigt somit keine flächendeckende Überprüfung im Wahlprüfungsverfahren. 
Dies gilt auch für den Vortrag der Einspruchsführer im Hinblick auf den Anteil ungültiger Stimmen und ihre 
Vermutung, dass überproportional viele für das BSW abgegebene Zweitstimmen fehlerhaft als ungültig gewertet 
worden seien. Im Hinblick auf das Vorbringen der Einspruchsführer, dass der Anteil ungültiger Zweitstimmen 
von 0,6 Prozent (am Gesamtergebnis) zu hoch sei und zwischen den Ländern stark variiere, ist zunächst
festzustellen, dass keine gesetzliche Obergrenze für den Anteil ungültiger Erst- oder Zweitstimmen existiert. Zudem 
liegt der bundesweite Anteil ungültiger Zweitstimmen deutlich unter dem Anteil vergangener Bundestagswahlen, 
wie zuletzt noch 0,9 Prozent bei der Bundestagswahl 2021 (vgl. Übersicht bei Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 39 Randnummer 4). Außerdem haben verschiedene Landeswahlleiter darauf
hingewiesen, dass der Anteil ungültiger Stimmen einer gewissen Schwankungsbreite unterliege (vgl. die
Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaats Sachsen) und auch der jeweilige landesweite Anteil ungültiger
Zweitstimmen bei der Bundestagswahl 2025 mitunter niedriger sei als bei vergangenen Bundestagswahlen (vgl. die 
Stellungnahmen der Landeswahlleiter der Länder Brandenburg, Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt). Der
Landeswahlleiter für Hessen hat zudem darauf hingewiesen, dass der Anteil der ungültigen Zweitstimmen selbst auf 
Gemeindeebene üblicherweise erheblich voneinander abweiche. Ein punktuell besonders hoher Anteil ungültiger 
Zweitstimmen bietet jedoch regelmäßig Anlass für Nachprüfungen im Rahmen der Feststellung des endgültigen 
Ergebnisses (vgl. exemplarisch die Stellungnahmen der Landeswahlleiter des Freistaats Bayern und der Freien 
und Hansestadt Hamburg sowie oben Abschnitt III. 3.). So ist auch nach der Stellungnahme der
Bundeswahlleiterin mit Blick auf vergangene Bundestagswahlen die zum endgültigen Ergebnis hin niedrigere Zahl an ungültigen 
Zweitstimmen nicht ungewöhnlich. 
Es handelt sich weiterhin nicht um eine hinreichend substantiierte Darlegung eines Wahlfehlers, soweit die
Einspruchsführer auf die Möglichkeit verweisen, dass Stimmen fälschlicherweise als ungültig gewertet worden sein 
könnten, nachdem Wähler ihr Kreuz zunächst irrtümlich beim Bündnis Deutschland gemacht, dies jedoch auf 
dem Stimmzettel selbst „eindeutig“ korrigiert hätten oder die Erststimme durchgestrichen und nur die
Zweitstimme abgegeben hätten. Insofern ist zu berücksichtigen, dass derartige zusätzliche Kennzeichnungen dazu
führen können, dass ein Stimmzettel tatsächlich als ungültig zu bewerten ist, weil er einen Zusatz oder Vorbehalt 
enthält (§ 39 Absatz 1 Nummer 4 BWG) oder weil er den Wählerwillen nicht zweifelsfrei erkennen lässt 
(§ 39 Absatz 1 Nummer 4 BWG). Dies ist von den Wahlvorständen im Einzelfall als Kollegium zu bewerten 
(§ 67 Absatz 6 Satz 1 BWO). Auch insofern kann ohne jegliche Hinweise auf Einzelfälle weder angenommen 
werden, dass entsprechende Fälle überhaupt in signifikanter Zahl vorgekommen sind, noch kann pauschal
angenommen werden, dass etwaige Fehler bei der Bewertung der Gültigkeit der Stimmzettel und nicht bereits bei der 
Kennzeichnung der Stimmzettel durch die Wähler unterlaufen sind. 
b)  Keine Übertragung der Ergebnisse bereits erfolgter Korrekturen 
Im Übrigen wird es dem Substantiierungsgebot im Wahlprüfungsverfahren bereits grundsätzlich nicht gerecht, 
aus bereits im Rahmen der Feststellung des endgültigen Ergebnisses korrigierten Fehlern auf weitere
gleichgelagerte Fälle zu schließen, solange hierfür nicht im Einzelfall konkrete Anhaltspunkte bestehen. Diesem
Begründungsansatz der Einspruchsführer steht entgegen, dass es sich bei sämtlichen Fehlern hinsichtlich des vorläufigen 
Ergebnisses, welche im endgültigen Wahlergebnis bereits korrigiert wurden, nicht um Wahlfehler handelt.
Gegenstand der Wahlprüfung ist insofern das amtliche Endergebnis. Der bereits erläuterte, in den §§ 40 ff. BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sowie den §§ 76 ff. BWO vorgeschriebene Prozess der Ergebnisfeststellung dient gerade der Korrektur von
Fehlern im vorläufigen Ergebnis und der Sicherstellung eines ordnungsgemäßen endgültigen Ergebnisses. Würde 
ohne konkret vorgetragene Anhaltspunkte angenommen, dass gleichartige Fehler in großer Zahl und damit
systematisch aufgetreten sind, ohne dass sie in dem vorgesehenen Verfahren aufgedeckt und korrigiert wurden, würde 
dies in Zweifel ziehen, dass die Vorschriften in den §§ 40 ff. BWG und den §§ 76 ff. BWO geeignet und
hinreichend sind, die Wahlrechtsgrundsätze aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG, insbesondere die Gleichheit der Wahl, 
zu verwirklichen. Eine Überprüfung der Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften findet im
Wahlprüfungsverfahren jedoch nicht statt, sondern bleibt dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 156, 224 [237]). 
Vor diesem Hintergrund verbietet sich eine schematische Übertragung der Korrekturen in einzelnen Wahlbezirken 
auf sämtliche Wahlbezirke mit von den Einspruchsführern identifizierten „Anomalien“. Dies gilt umso mehr für 
die von den Einspruchsführern vorgenommene „Hochrechnung“ der Ergebnisse aus einer Stichprobe auf
sämtliche Wahlbezirke einschließlich derer, in denen bereits Nachzählungen erfolgt sind. Insofern hatte der
Wahlprüfungsausschusses auch keine weitergehenden Ermittlungen hinsichtlich der bereits im Rahmen der Feststellung 
des amtlichen Endergebnisses vorgenommenen Korrekturen anzustellen und etwa Informationen zu den Gründen 
für erfolgte Korrekturen anzufordern, welche über die vorgesehene Dokumentation in den Wahlniederschriften 
hinausgehen (vgl. oben Abschnitt III. 1). 
Selbst wenn einzelne Sachverhalte substantiiert vorgetragen würden, wäre es mit dem Anfechtungsprinzip und 
der daraus resultierenden Substantiierungspflicht nicht in Einklang zu bringen, diese auf Wahlbezirke mit
vergleichbaren Wahlergebnissen hinsichtlich des Abschneidens des BSW im gesamten Bundesgebiet zu übertragen. 
Dies gilt nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts auch dann, wenn der Anfechtungstatbestand 
– etwa die behauptete falsche Zuordnung von Zweitstimmen im Auszählungsprozess – einheitlich ist und
derartige Wahlfehler im ganzen Bundesgebiet vorgekommen sein könnten:  
„In der Andeutung einer solchen Möglichkeit liegt aber nicht die erforderliche Angabe genügend
substantiierter Tatsachen, […]. Vielmehr handelt es sich nur um die Äußerung einer nicht weiter belegten
Vermutung, die nach dem Anfechtungsprinzip des § 2 WPrüfG als Grundlage einer weiterreichenden Prüfung 
nicht genügt. Eine Durchprüfung der Wahl auf Bundesebene wäre beispielsweise auch nicht veranlaßt, 
wenn ein auf falsche Stimmenauszählung in einem oder mehreren bestimmten Wahlkreisen gestützter
Einspruch mit dem Hinweis verbunden wäre, Versehen bei der Auszählung seien ganz allgemein als
Fehlerquellen nicht unwahrscheinlich. Den dargelegten Anforderungen des Substantiierungsgebots läßt sich nicht 
- als sinnwidrige Folge - entnehmen, ein Einspruchsführer könne eine räumlich unbeschränkte
Wahlprüfung jedenfalls, andererseits aber auch nur dadurch herbeiführen, daß er in der Einspruchsbegründung 
sämtliche Wahlkreise des Bundesgebiets schematisch aufzähle. Ein derartiger Einspruch wäre bei Fehlen 
näherer tatsächlicher Angaben ebenfalls unsubstantiiert, es sei denn, daß nach der Natur des behaupteten 
Wahlfehlers dessen mögliche Auswirkung im gesamten Wahlgebiet auf der Hand läge.“ (BVerfGE 40, 
11 [31 f.]) 
Auch aus der bereits eingangs zitierten Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts (vgl. Abschnitt III. 1.), auf 
die auch die Einspruchsführer Bezug nehmen, folgt insofern nichts anderes. Denn Voraussetzung für die danach 
unter Umständen gebotene Erstreckung von Nachzählungen auf weitere Stimmbezirke ist zunächst die
Feststellung eines Wahlfehlers im Wahlprüfungsverfahren (BVerfGE 85, 148 [160 f.]). Vorliegend wurde jedoch kein 
Verfahrensfehler im Rahmen der Auszählung und Ergebnisfeststellung festgestellt, dessen potenzielle
Mandatsrelevanz durch eine Nachzählung zu bestimmen wäre. Mangels Vortrags weiterer konkreter Einzelfälle kommt 
auch nach dem Maßstab des Bundesverfassungsgerichts hinsichtlich der Feststellung subjektiver
Rechtsverletzungen (BVerfGE 160, 129 [153 f.]) keine Nachzählung in Betracht. 
5.  Keine Auslagenerstattung 
Den Einspruchsführern sind keine Auslagen zu erstatten. Eine Auslagenerstattung nach § 19
Absatz 1 Satz 2 WahlPrüfG erfolgt nur bei Stattgabe des Einspruchs oder im Fall der Zurückweisung nur deshalb, 
weil der geltend gemachte Mangel keinen Einfluss auf das Wahlergebnis hatte. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme der Fraktion der AfD  
zur Beschlussempfehlung zu den Wahleinsprüchen mit den Az. WP 893/25 und WP 894/25 
„Die Beschlussempfehlung des Wahlprüfungsausschusses lautet auf Zurückweisung des Wahleinspruchs WP 
893/25. Die AfD-Fraktion kommt dagegen zu dem Ergebnis, diesem Wahleinspruch (893/25) stattzugeben und 
dem Bundestag den Beschluss zu empfehlen, eine unverzügliche Nachzählung aller bei der Wahl zum Deutschen 
Bundestag vom 23. Februar 2025 abgegebenen Stimmzettel anzuordnen und das bisherige Endergebnis vom 14. 
März 2025 dementsprechend zu ändern sowie insoweit den Einspruchsführern ihre Auslagen zu erstatten. Bei 
einer Neuauszählung behielte die Wahl ihre Gültigkeit. 
Soweit die Einspruchsführer mit dem weiteren Wahleinspruch 894/95 beantragen, die Bundestagswahl für
ungültig zu erklären und zu wiederholen, und sich der Wahlprüfungsausschuss angesichts der Dringlichkeit der
Entscheidung des Antrags auf Neuauszählung (WP 893/25) die Entscheidung über den Antrag auf Ungültigerklärung 
(WP 894/25) analog § 301 Absatz 1 ZPO vorbehält, ist diesem Vorbehalt einer späteren Entscheidung über eine 
etwaige Ungültigkeit der Wahl angesichts der Bedeutung der Angelegenheit, über die entschieden werden muss, 
zuzustimmen. 
Die Fraktion der AfD lehnt die Beschlussempfehlung des Wahlprüfungsausschusses insoweit ab, als diese den 
Wahleinspruch mit dem Aktenzeichen WP 893/25 zurückweist. Mit diesem Wahleinspruch beantragen die
Einspruchsführer die Nachzählung aller bei der Wahl zum Deutschen Bundestag vom 23. Februar abgegebenen
Stimmen und die dementsprechende Änderung des amtlichen Endergebnisses vom 14. März 2025. Die AfD-Fraktion 
begründet ihre Entscheidung, dem Antrag auf Nachzählung aller bei der Bundestagswahl abgegebenen Stimmen 
stattzugeben, vor allem unter Zugrundelegung der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts (Beschluss vom 
12. Dezember 1991 – 2 BvR 562/91), der zufolge bei Feststellungen von Wahlfehlern in einigen Bezirken eine 
Nachzählung auf alle Stimmbezirke zu erstrecken sein kann, aus denen sich das beanstandete Wahlergebnis
errechnet. Voraussetzung hierfür ist danach die Verletzung von Vorschriften, die das Verfahren der
Stimmauszählung und der Ermittlung des Wahlergebnisses regeln, da bei festgestellten Mängeln des Zählverfahrens
Auswirkungen auf das in Zweifel gezogene Wahlergebnis – anders als bei sonstigen Mängeln – grundsätzlich nicht ohne 
Nachzählung der abgegebenen Stimmen möglich sei. Weitere Voraussetzung sind der Entscheidung zufolge
festgestellte Wahlfehler. Ein knappes Ergebnis stellt ein Indiz dar. Des Weiteren komme es auf die Umstände des 
Einzelfalles an. 
Die vom Bundesverfassungsgericht geforderten Voraussetzungen liegen vor. Die behaupteten Verfahrensfehler 
geschahen gerade bei der Stimmauszählung/Ergebnisermittlung. Das ist unstreitig. Aber auch Verfahrensfehler 
selbst liegen vor. 
Die Beschlussempfehlung lehnt das Vorliegen von Verfahrensfehlern im vorliegenden Fall ab. Demzufolge wären 
die vorgenannten Grundsätze der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, die eine Neuauszählung auf alle 
Stimmbezirke zulassen, aus denen sich das beanstandete Wahlergebnis errechnet, nicht anwendbar. Die
Beschlussempfehlung führt aus, soweit die Einspruchsführer rügten, dass im Prozess der Ermittlung und Feststellung des 
Wahlergebnisses nach §§ 40 bis 42 Bundeswahlgesetz in Verbindung mit §§ 76 und 77 Bundeswahlordnung 
Verfahrensfehler gemacht worden seien, insbesondere weitere Nachzählungen hätten stattfinden müssen, sei kein 
Wahlfehler feststellbar. Dem ist zu widersprechen. Aus den Ausführungen des Wahleinspruchs/der
Einspruchserwiderung sowie den Stellungnahmen der Landeswahlleiter ergibt sich entgegen der Begründung in der
Beschlussempfehlung, dass Verfahrensfehler im Rahmen der Stimmenauszählung/Ermittlung des Wahlergebnisses
geschahen, wie im folgenden ausgeführt wird: 
Die Beschlussempfehlung für das Land Bayern, es sei kein Verfahrensfehler substantiiert von den
Einspruchsführern vorgetragen (Seite 43), kann nicht überzeugen. Nach einem diesbezüglichen Hinweis der
Einspruchsführer in ihrer Einspruchsschrift trägt der Landeswahlleiter Bayerns in seiner Stellungnahme vom 24. Juni 2025 vor, 
im Wahlkreis 221 (Rosenheim), Gemeinde Raubling, Wahlbezirks-Nr. 003 sei mit 16 Zweitstimmen für Bündnis 
Deutschland und null Stimmen für das BSW „eine deutliche Differenz zugunsten des Bündnis Deutschland“
festzustellen (Stellungnahme Landeswahlleiter Bayern, Seite 6). Gleichwohl könne hieraus nicht gleichsam
automatisch geschlossen werden, dass fehlerhaft ausgezählt worden sei. Konkrete, sonstige Anhaltspunkte für fehlerhafte 
Auszählungen hätten nicht vorgelegen (a.a.O., Seite 6). 
Dazu stehen bereits die weiteren Ausführungen des Landeswahlleiters in Widerspruch. So weist der Landeswahl-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
leiter darauf hin, dass bereits in vorangegangenen Wahlen festzustellen gewesen sei, dass es zu
Übertragungsfehlern von den Wahlniederschriften in die kommunale Wahlunterstützungssoftware und in der Folge auch in die 
Zusammenstellungen des Kreiswahlleiters insbesondere bei auf dem Stimmzettel direkt benachbarten
Wahlvorschlagsträgern gekommen sei, was von der Landeswahlleitung jeweils vollständig korrigiert worden sei
(Stellungnahme Landeswahlleiter Bayern, Seite 3). Des Weiteren führt er aus: „Mögliche unmittelbare Auszählungsfehler 
oder Verwechslungen im Rahmen des Sortier- und Auszählungsprozesses oder Fehler bei der Protokollierung 
durch die Wahlvorstände können ohne Rückgriff auf die Stimmzettel natürlich nicht identifiziert werden“ (a.a.O., 
Seite 3). Damit schließt der Landeswahlleiter bereits selbst nicht aus, dass nicht erkannte und vor der endgültigen 
Wahlniederschrift weiterhin bestehende Stimmenverwechslungen sich manifestiert haben könnten, die ohne eine 
Nachzählung der Stimmzettel „natürlich nicht identifiziert“ werden könnten. Es entspricht schon der allgemeinen 
Lebenserfahrung, dass der in der unmittelbar untereinander auf den Stimmzetteln gestalteten Anordnung des 
Bündnis Deutschland und des BSW und der Ähnlichkeit ihrer Namen bereits angelegte, zu Verwechslungen bei 
der Stimmauszählung führende Fehler ebenso bei der unmittelbaren Auszählung oder im Rahmen des Sortier- 
und Auszählungsprozesses oder bei der Protokollierung durch die Wahlvorstände vor der Niederschrift geschehen 
sein können. Ein konkreter Anhaltspunkt dafür wären die festgestellten nicht wenigen Verwechslungen von BSW 
und Bündnis Deutschland bei den nach außen aufgetretenen Fehlern. Vor diesem Hintergrund kann den
Ausführungen des Landeswahlleiters nicht gefolgt werden, es hätten mit Blick auf das Ergebnis von 16 Stimmen
zugunsten des Bündnis Deutschland und null Stimmen für das BSW im Wahlkreis 221 (Wahlbezirks-Nr. 03) sonstige 
Anhaltspunkte für fehlerhafte Ausführungen nicht vorgelegen. Diese „sonstigen Anhaltspunkte“ hätten sich
angesichts seiner selbst vorgenommenen Einschätzung der vor einer Niederschrift möglichen, nur durch eine
Nachzählung möglichen Aufdeckung von Verwechslungen, dem zuständigen Kreiswahlleiter aufdrängen müssen. 
Außerdem verweist der Landeswahlleiter in seiner Stellungnahme auf ein auch nach der amtlichen Feststellung 
verbliebenes atypisches Verhältnis der Zweitstimmenergebnisse für das BSW und das Bündnis Deutschland 
(a.a.O., Seite 4) unter Hinweis auf 16 Wahlbezirke, bei denen das BSW keine Zweitstimme, das Bündnis
Deutschland aber mehr als eine Zweitstimme erreicht habe. Diesem Vortrag zufolge ist mithin davon auszugehen, dass 
den Wahlorganen dieses „atypische“ Phänomen auch in Bayern nicht unbekannt war. Anschließend verweist der 
Landeswahlleiter auf einen Kommentar zum Bundeswahlgesetz. Danach sei „der Kreiswahlleiter gehalten,
Bedenken gegen eine ordnungsgemäße Durchführung der Wahl nachzugehen“. In der Staatspraxis folgten hieraus 
Ermittlungen zum Beispiel bei außergewöhnlich unterschiedlichen Wahlergebnissen für die einzelnen
Wahlvorschläge in den Wahlbezirken (a.a.O., Seite 4). Jedenfalls im konkret von den Einspruchsführern vorgetragenen 
Fall im Wahlkreis Rosenheim im Wahlbezirk Nr. 003 mit 16 Stimmen für das Bündnis Deutschland und null 
Stimmen für das BSW – laut Landeswahlleiter einer „deutlichen Differenz zugunsten des Bündnis Deutschland“ 
- hätten auch unter Zugrundelegung der vorgenannten Ausführungen des Landeswahlleiters die Wahlorgane eine 
Neuauszählung der Stimmen im betreffenden Wahlbezirk veranlassen müssen. 
Wenn die Beschlussempfehlung unter Bezugnahme auf diese Stellungnahme des Landeswahlleiters von Bayern 
die Ablehnung des Vorliegens eines Wahlfehlers vor diesem Hintergrund lediglich pauschal damit begründet, im 
Fall des Wahlbezirks in der Gemeinde Raubling im Wahlkreis 221 Rosenheim hätten keine konkreten
Anhaltspunkte für fehlerhafte Auszählungen vorgelegen, so setzt sie sich damit in Widerspruch zu dem Vortrag des
Landeswahlleiters selbst, in der Staatspraxis folgten Ermittlungen auch bei außergewöhnlich unterschiedlichen
Wahlergebnissen für die einzelnen Wahlvorschläge in den Wahlbezirken. Diesen Widerspruch hätte die Begründung 
der Beschlussempfehlung im konkreten Fall ausräumen müssen. Der substantiierte Vortrag eines
Verfahrensfehlers ist damit gegeben. Selbst unter Zugrundelegung der Ausführungen des Landeswahlleiters – die darin
angegebenen Tatsachen stellt die Beschlussempfehlung nicht in Frage, sie sind mithin unstreitig – lässt sich das
Vorliegen eines Wahlfehlers feststellen. Im betreffenden Wahlbezirk hätten die zuständigen Wahlorgane eine
Nachzählung veranlassen müssen. 
Ebenso verhält es sich mit Blick auf die Stellungnahme des Landeswahlleiters Hessen. Die Beschlussempfehlung 
führt zu den von den Einspruchsführern detailliert vorgetragenen Unstimmigkeiten im Wahlverfahren lediglich 
pauschal aus, dass es keinen Anhaltspunkt für weitere Nachprüfungen der Wahlorgane gegeben hätte
(Beschlussempfehlung, Seite 44). Der Landeswahlleiter von Hessen stellt in seiner Stellungnahme dagegen unter anderem 
fest, dass in einem Wahlbezirk in Eschborn für das Bündnis Deutschland 13 Stimmen und für das BSW null 
Stimmen festgestellt worden seien. Es sei aber in Eschborn „kein Korrekturbedarf zwischen vorläufigem und 
endgültigem Ergebnis festgestellt“ worden (Stellungnahme, Seite 6). Auch in einem weiteren Wahlbezirk seien 
vom Wahlvorstand 14 Zweitstimmen für das Bündnis Deutschland und null Stimmen für das BSW festgestellt 
worden. Auch dort habe es keine Korrekturen am vorläufigen Ergebnis gegeben (a.a.O., Seite 6). Dazu führen die 
Einspruchsführer aus, dass die Partei Bündnis Deutschland in diesen Wahlbezirken einen angeblichen
Stimmenanteil von 2,97 % bzw. 2,54 % habe, obwohl sie landesweit nur 0,2 % erzielt habe, während ein Wert von null 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stimmen für das BSW vor dem Hintergrund eines durchschnittlichen Wahlergebnisses von 4,4 % sehr auffällig 
sei (Erwiderung, Seite 72 f.). Dazu komme, dass den Kreiswahlleitern im Prüfprozess die möglichen
Auffälligkeiten vorgelegen hätten, sie seien darauf hingewiesen worden, dass bei den Prüfungen zur Feststellung des
Endergebnisses unter anderem auf die „Berichtigung der falschen Zuordnung von Stimmen zu einem anderen
Wahlvorschlag“ zu achten sei. Dementsprechend bestätigt auch der Landeswahlleiter in seiner Stellungnahme: „Ebenso 
wurden falsche Zuordnungen korrigiert, die es in mehreren Fällen auch zwischen Bündnis Deutschland und dem 
BSW gegeben hat aufgrund von Namensverwechslung und benachbarten Listenplätzen“ (Stellungnahme
Landeswahlleiter Hessen, Seite 3). Nach diesen Ausführungen musste den Kreiswahlleitern das Fehlerpotential bekannt 
sein. Vor diesem Hintergrund ist nicht nachvollziehbar, dass in den Wahlbezirken mit einem prozentual
verglichen hohen Stimmenanteil für das Bündnis Deutschland und einem Stimmenanteil von null Stimmen für das BSW 
keine Nachprüfung vorgenommen wurde, da eine Verwechslung auf der Hand lag. 
Die Beschlussempfehlung, der zufolge „allein das Stimmenverhältnis für die Partei Bündnis Deutschland im
Verhältnis zu der Partei BSW“ „keinen Anhaltspunkt für weitere Nachprüfungen der Wahlorgane“ gegeben habe 
(Seite 44), bleibt pauschal und setzt sich mit den vorstehend beschriebenen detailliert vorgetragenen Einzelheiten 
der Einspruchsführer nicht auseinander. Auch hier haben die Einspruchsführer mithin substantiiert einen
Verfahrensfehler dargelegt. Die dazu vom Landeswahlleiter vorgetragenen Tatsachen (zwei auffällige
Stimmenmissverhältnisse in einem „Wahlbezirk in Eschborn“ und in einem „weiteren Wahlbezirk“ mit jeweils 13 und 14
Zweitstimmen für das Bündnis Deutschland und in beiden Fällen null Stimmen für das BSW) sind auch unstreitig. 
Mithin lässt sich vor dem Hintergrund der obigen Ausführungen vorliegend die Wertung rechtfertigen, dass dem 
Kreiswahlleiter/Kreiswahlausschuss in den konkret genannten Fällen ein Verfahrensfehler vorzuwerfen ist. 
Nicht zu folgen ist der Beschlussempfehlung auch mit Blick auf den Wahlvorgang in Hamburg. Es sei nicht zu 
bemängeln, dass in Bezug auf fünf von 1.994 Hamburger Wahl- und Briefwahlbezirke, in denen das Bündnis 
Deutschland mehr Zweitstimmen als das BSW erhalten habe, keine Nachzählungen durchgeführt wurden. So 
seien laut der Beschlussempfehlung keine konkreten Prüfansatzpunkte ersichtlich gewesen. Wie aufgezeigt,
könnten vermeintliche statistische Auffälligkeiten und Abweichungen für sich genommen noch keine Bedenken gegen 
die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts begründen (Beschlussempfehlung, Seite 44). In dieser pauschalen
Begründung setzt sich die Beschlussempfehlung ebenfalls nicht mit den substantiierten Einwänden der
Einspruchsführer auseinander (Einspruchserwiderung, Seite 43 ff.). Der Landeswahlleiter der Stadt Hamburg führt in seiner 
Stellungnahme aus: „In fünf von 1.994 Hamburger Wahl- und Briefwahlbezirken erzielte die Partei Bündnis 
Deutschland mehr Stimmen als die Partei BSW. Diese Abweichung wurde bei der Nachprüfung gemäß § 76 BWO 
und vor der Feststellung der Ergebnisse in den Wahlkreisen nicht erkannt. Eine Nachzählung hat daher nicht mehr 
durchgeführt werden können. … Unterstellt, dass es sich hierbei tatsächlich um eine Verwechslung gehandelt 
haben sollte, hätte die Partei BSW rechnerisch bis zu 113 Zweitstimmen zusätzlich erhalten“. Die
Einspruchsführer weisen in ihrer Erwiderung darauf hin, dass damit ein offensichtlicher Wahlfehler belegt werde. Denn die 
Wahlhelfer hätten diesen sehr auffälligen Umstand nicht erkannt. Es sei nicht geprüft worden, weil die Ergebnisse 
schon festgestellt worden waren. In Brandenburg sei eine solche Extremanomalie nach Feststellung der
endgültigen Ergebnisse durch den Kreiswahlausschuss noch beseitigt worden. Das BSW habe bundesweit ungefähr 32 
mal so viele Zweitstimmen erhalten wie das Bündnis Deutschland. Das hätte einem Wahlhelfer auffallen müssen. 
Die Einspruchsführer beziehen sich dann in ihren folgenden Ausführungen auf entsprechende Hinweise der
Landeswahlleiterin von Nordrhein-Westfalen, die im Prüfprozess erfolgreich für ungewöhnliche Stimmenverhältnisse 
bei BSW/Bündnis Deutschland generell sensibilisiert habe. Zwar soll es nicht darauf ankommen, wie andere
Bundesländer ihre Wahlprüfung handhaben, jedoch ist den Einspruchsführern insoweit zu folgen, als ein derartiges 
ungewöhnliches Stimmenverhältnis zumindest den geschulten Wahlhelfern beziehungsweise erst recht den
Kreiswahlleitern hätte bekannt sein sollen. Nach allem legen die Einspruchsführer im konkreten Fall einen
Verfahrensfehler substantiiert dar. Die pauschale Beurteilung durch die Beschlussempfehlung auf diesen substantiierten
Einwand hin, es seien keine konkreten Prüfansatzpunkte ersichtlich gewesen, kann nicht überzeugen. 
Auch unter Zugrundelegung der Stellungnahme des Niedersächsischen Landeswahlleiters und der dazu erfolgten 
Erwiderung der Einspruchsführer sind im vorliegenden Fall Tatsachen substantiiert vorgetragen worden, die die 
Feststellung des Vorliegens von Verfahrensfehlern rechtfertigen. Die pauschale Begründung der
Beschlussempfehlung, für die Annahme des Vorliegens von Verfahrensfehlern fehle es an substantiiertem Vortrag der
Einspruchsführer (Beschlussempfehlung, Seite 45), kann angesichts deren umfangreichen Ausführungen nicht
überzeugen. Im Einzelnen: 
In der Stellungnahme des Niedersächsischen Landeswahlleiters heißt es dazu: „Lediglich in 78 von 9.696
Wahlbezirken hat das BSW jeweils 0 Stimmen erhalten. In 17 dieser 78 Wahlbezirke hat Bündnis Deutschland
zwischen einer und 18 Stimmen und damit mehr als das BSW erhalten.“. Darunter kann mit einer Höchstzahl an 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stimmen für das Bündnis Deutschland von 27 jedenfalls nicht der einzige Wahlbezirk 244 der Stadt Delmenhorst 
fallen, in dem laut Stellungnahme des Landeswahlleiters aufgrund der Hinweise des BSW eine Neuauszählung 
durch die Kreiswahlleitung vorgenommen wurde vor dem Hintergrund, dass das dortige Wahlergebnis auffällig 
gewesen sei, da der Partei Bündnis Deutschland 27 Stimmen, dem BSW dagegen 0 Stimmen zugeordnet waren 
(Stellungnahme Landeswahlleiter, Seite 2). 
Auch in den genannten 17 Wahlbezirken beziehungsweise einigen davon, in jedem Fall in dem Wahlbezirk, in 
dem zugunsten des Bündnis Deutschland 18 Stimmen, für das BSW aber nur null Stimmen gezählt wurden, hätten 
die Wahlorgane beziehungsweise Kreiswahlleiter beziehungsweise Kreiswahlausschüsse Nachzählungen
veranlassen müssen. Denn die entsprechende Fehleranfälligkeit muss auch den Kreiswahlleitungen/
Kreiswahlausschüssen in den anderen Wahlkreisen bekannt gewesen sein, wie die erfolgte Nachprüfung im Wahlbezirk
Delmenhorst zeigt, die ja der Stellungnahme des Landeswahlleiters zufolge gerade aufgrund des „auffälligen“
Wahlergebnisses von 27 Stimmen für das Bündnis Deutschland und null Stimmen für das BSW erfolgte. Denn der 
Landeswahlleiter führt aus, die Wahlvorstände in Niedersachsen seien im Rahmen der obligatorischen
Schulungen auf die Namensähnlichkeit verschiedener Parteien und die damit einhergehende Verwechslungsgefahr
hingewiesen worden (Stellungnahme, Seite 5). 
Der dazu vorgetragene Einwand der Beschlussempfehlung, dass bezüglich der 17 Wahlbezirke, in denen das
vorläufige Wahlergebnis für das BSW null und die Partei Bündnis Deutschland zwischen einer und 18 Stimmen 
ausgewiesen habe, die Wahlbehörden sich mit den Ergebnissen dieser Wahlbezirke auseinandergesetzt hätten, das 
werde durch die entsprechenden Ausführungen des Landeswahlleiters verdeutlicht (Beschlussempfehlung, Seite 
45), kann nicht überzeugen. Insoweit trägt der Landeswahlleiter Niedersachsens überhaupt keine konkreten
Tatsachen vor. Vielmehr heißt es in seiner Stellungnahme nur ganz allgemein: „In wenigen Einzelfällen gemessen 
an der Gesamtzahl von rund 9700 Wahlbezirken konnte eine falsche Zuordnung von BSW-Stimmen festgestellt 
und durch die Kreiswahlausschüsse korrigiert werden“ (Stellungnahme, Seite 2). „Vor den
Kreiswahlausschusssitzungen haben Neuauszählungen einzelner oder mehrerer Wahlbezirke entweder durch die Gemeinden oder die 
Kreiswahlleitungen auch in anderen Wahlkreisen stattgefunden (WK 27, WK 30, WK 32, WK 35, WK 39, WK 
40, WK 42, WK 44, WK 50). Als Gründe für die Nachzählungen wurden neben einfachen Rechenfehlern
insbesondere Übertragungsfehler, …, Eingabefehler in der verwendeten Wahlsoftware, eine falsche Zuordnung von 
Stimmen des BSW oder eine fehlerhafte Bewertung zurückgewiesener Wahlbriefe angegeben“ (Seite 2). Es wird 
in dieser Stellungnahme des Landeswahlleiters nicht deutlich, ob und wenn ja, wie viele der 17 Wahlkreise mit 
einem Stimmenverhältnis von 1 bis zu 18 Stimmen zugunsten des Bündnis Deutschland bei null Stimmen für das 
BSW geprüft und nachgezählt wurden und ob insoweit pauschal auf erfolgte Nachzählungen in anderen
Konstellationen hingewiesen wird. Es ist also schwammig und unklar, zugunsten welcher Partei und in welchem Kontext 
Neuauszählungen in den erwähnten neun Wahlkreisen vorgenommen wurden. Aber auch wenn damit
Neuauszählungen wegen eines Missverhältnisses zwischen dem Stimmenanteil von BSW und Bündnis Deutschland in 
den zitierten Wahlkreisen vorgetragen sein sollten, bleibt unklar, ob und inwiefern die genannten 17 Wahlbezirke 
mit null Stimmen für das BSW und mehr als null Stimmen für das Bündnis Deutschland sich gerade in den
zitierten neun Wahlkreisen befanden. 
Die Begründung der Beschlussempfehlung, die Wahlbehörden hätten sich mit den Ergebnissen dieser 17
Wahlbezirke auseinandergesetzt, es hätten für die Wahlorgane keine konkreten Anhaltspunkte für die Fehlerhaftigkeit 
dieser Ergebnisse bestanden, was durch die „entsprechenden Ausführungen des Landeswahlleiters verdeutlicht“ 
werde (Beschlussempfehlung, Seite 45), kann mithin bereits aus diesem Grund nicht überzeugen. 
Des Weiteren legen die Einspruchsführer in ihrer Erwiderung auf die Stellungnahme des Landeswahlleiters
Niedersachsen eine Tabelle vor, die dezidiert die Wahlergebnisse in sieben Wahlbezirken auflistet unter Angabe der 
Wahlbezirksnummer, des Wahlkreises, des Regierungsbezirks und der Gemeinde (Einspruchserwiderung, Seite 
36). Darin aufgelistet sind für das BSW jeweils 0 Stimmen und für das Bündnis Deutschland 18 (WK 31), 16 
(WK 53), 16 (WK 52), 15 (WK 36), 12 (WK 45), 5 (WK 38) und 5 (WK 31) Stimmen in jeweils einem Wahlbezirk 
der genannten Wahlkreise. Möglicherweise handelt es sich insoweit zum Teil um die von dem Landeswahlleiter 
angeführten 17 Wahlbezirke mit dem Ergebnis von 1 bis 18 Stimmen zugunsten des Bündnis Deutschland, die 
vorstehend bereits erörtert wurden. Das ist jedoch auch nach den Ausführungen des Landeswahlleiters keinesfalls 
klar und nicht ausgeschlossen, dass in diesen Wahlbezirken keine Nachprüfung erfolgte. In jedem Fall kann es 
sich dabei nicht um die vom Landeswahlleiter in seiner Stellungnahme konkret aufgeführten Wahlkreise 27, 30, 
32, 35, 39, 40, 42, 44 und 50 handeln, da sich die von den Einspruchsführern in der Tabelle genannten auffälligen 
Wahlkreise 31, 53, 52, 36, 45, 38 und 31 mit einer Stimmenanzahl von jeweils 18, 16, 16, 15, 12, 5 und 5 in den 
den Wahlkreisen zugeordneten entsprechenden Wahlbezirken sämtlich von den vom Landeswahlleiter genannten 
Wahlkreisen, in denen eine Prüfung vorgenommen wurde, unterscheiden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Beschlussempfehlung weist mit Blick auf den diesbezüglichen Vortrag dieser „händisch“
zusammengestellten und in der Stellungnahme des Wahlleiters nicht erwähnten Tabelle des Weiteren von sich aus lediglich hin 
auf den Wahlkreis 52 (Goslar-Northeim-Göttingen II, Wahlbezirk 41 Gillersheim 41 in der Gemeinde
Katlenburg), in dem keine konkreten Anhaltspunkte für eine Fehlerhaftigkeit der Ergebnisse vorgelegen hätten und eine 
Nachzählung demnach nicht angezeigt gewesen sei. Mit der gleichen Begründung verweist die
Beschlussempfehlung pauschal auf die „weiteren in Tabellenform übermittelten Wahlbezirke“. Gemeint sind vermutlich neben 
dem aufgeführten Wahlkreis 52 die von den Einspruchsführern angegebenen Wahlkreise 31, 53, 36, 45, 38 sowie 
31. Inwiefern die Beschlussempfehlung zu dem Ergebnis gelangt, in den betreffenden Wahlkreisen sei eine
Nachprüfung vorgenommen worden, und sich insoweit eine Beurteilung erlauben kann, bleibt insoweit offen. Aus der 
Stellungnahme des Wahlleiters, auf die die Beschlussempfehlung zuvor noch hingewiesen hat, ergibt sich dies 
jedenfalls nicht, da diese auf die von den Einspruchsführern genannten diesbezüglichen Wahlkreise überhaupt 
nicht eingeht. 
Festzuhalten bleibt bis hierhin, dass die Ausführungen in der Beschlussempfehlung nicht zutreffend sind, in den 
17 Wahlbezirken mit einem vorläufigen Wahlergebnis von null Stimmen für das BSW und 18 Stimmen für das 
Bündnis Deutschland hätten sich die Wahlbehörden mit den Ergebnissen dieser Wahlbezirke auseinandergesetzt. 
Dieser Sachverhalt ergibt sich in keinerlei Hinsicht aus der Stellungnahme des Landeswahlleiters. Selbst wenn 
eine Auseinandersetzung mit den Wahlergebnissen stattgefunden haben sollte, hätte zusätzlich diese
Auseinandersetzung zu dem Ergebnis der Erforderlichkeit einer Nachzählung führen müssen. 
Insoweit tragen die Einspruchsführer zusammengefasst in ihrer Einspruchserwiderung vor, aufgrund der
bekannten Möglichkeit der Namensverwechslung beider Parteien, dazu der unmittelbaren Nähe der Parteien auf dem 
Wahlzettel und dem größeren Bekanntheitsgrad des BSW gegenüber dem Bündnis Deutschland, das mit 4 % in 
Niedersachsen weit vor dem Bündnis Deutschland gelegen hätte und entgegen den Ausführungen des
Landeswahlleiters keine Kleinstpartei wäre, hätten die insoweit geschulten Kreiswahlleiter bei diesem auffälligen 
Stimmenverhältnis jeweils in den betreffenden Wahlbezirken eine Nachzählung vornehmen müssen. Daran könne 
auch vom Landeswahlleiter eingewendete Argument nichts ändern, dass es aufgrund einzelner örtlicher
Gegebenheiten – zum Beispiel im Falle eines den jeweiligen Mitgliedern eines Wahlkreises bekannten Direktkandidaten 
– durchaus zu anderen Ergebnissen kommen könne, und eine ungewöhnliche Abweichung daher nicht immer 
gegeben sei. Ob solche einzelnen örtlichen Besonderheiten in den jeweils auffälligen Wahlbezirken mit null
Stimmen für das BSW und zweistelligen Ergebnissen für das Bündnis Deutschland eventuell vorlagen, hätte aber von 
den Kreiswahlausschüssen vor dem beschriebenen Hintergrund durch Nachzählungen nachgeprüft werden
müssen. 
Wenn die Beschlussempfehlung nach vorstehenden Ausführungen demgegenüber lediglich und ausschließlich 
anmerkt, es seien in den 17 Wahlbezirken Nachprüfungen vorgenommen worden, die keinen Anlass zu
Nachzählungen gegeben hätten, so fehlt es zum einen an der Schlüssigkeit dieser Begründung, da – wie gezeigt – weder 
aus den Ausführungen der Stellungnahme des Landeswahlleiters noch den Hinzufügungen durch die
Beschlussempfehlung hervorgeht, in welchen und wie vielen der genannten 17 Wahlkreise Nachprüfungen erfolgt sein 
sollen. Selbst wenn insoweit Nachprüfungen erfolgt wären, hätte zum anderen aufgrund der von den
Einspruchsführern in Ihrer Einspruchserwiderung beschriebenen Auffälligkeiten eine Nachzählung erfolgen müssen. Der 
abschließende Hinweis der Beschlussempfehlung, hier fehle es „bereits an einem substantiierten Vortrag“
(Beschlussempfehlung, Seite 45), ist damit nicht nachvollziehbar. Auf den entsprechenden detaillierten Vortrag der 
Einspruchsführer in ihrer Erwiderung hätte die Beschlussempfehlung eingehen und diese entkräften müssen. 
Festzuhalten bleibt, dass es auch den Ausführungen der Beschlussempfehlung zufolge in den festgestellten 17 
Wahlkreisen mit null Stimmen für das BSW und jeweils bis zu 18 Stimmen für das Bündnis Deutschland
möglicherweise zu Nachprüfungen, aber jedenfalls nicht zu Nachzählungen kam. Diese hätten aber angesichts des 
Vortrags der Einspruchsführer (Namensähnlichkeit, Anordnung auf der Liste, großer Bekanntheitsgrad des BSW 
( 4 % in Niedersachsen) im Verhältnis zur Kleinstpartei Bündnis Deutschland, dem offensichtlichem Bewusstsein 
der Möglichkeit einer Verwechslung bei atypischen Stimmverhältnissen anhand der Nachzählung im Wahlbezirk 
244 der Stadt Delmenhorst – (27 : 0 Stimmen) erfolgen müssen. Damit sind jedenfalls in den Wahlbezirken mit 
18, zweimal 16, 15 und 12 Stimmen zugunsten des Bündnis Deutschland und null Stimmen zugunsten des BSW 
durch Unterlassen der Anordnung erforderlicher Nachzählungen durch die Kreiswahlleiter/ Kreiswahlausschüsse 
Verfahrensfehler festzustellen. 
Ein Verfahrensfehler ist auch festzustellen mit Blick auf die Stellungnahme des Landeswahlleiters von Sachsen. 
Diese weist unter anderem auf den Briefwahlbezirk Reinhardtsdorf-Schöna im Wahlkreis 157 hin, in dem für das 
Bündnis Deutschland bei 152 abgegebenen Stimmen 12 Stimmen (7,9 %) gegenüber null Stimmen für das BSW 
festgestellt wurden, aber eine Nachzählung unterblieb (Stellungnahme Landeswahlleiter Sachsen, Seite 7). Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einspruchsführer kritisieren in ihrer Einspruchserwiderung diese Auffälligkeit, gerade auch vor dem Hintergrund, 
dass das BSW in Sachsen 9,0 % der Stimmen erhielt, während dem Bündnis Deutschland nur 0,3 % der Wähler 
ihre Stimme gaben (Einspruchserwiderung, S. 55). Auch hier hätte insbesondere vor dem Hintergrund des
offensichtlich in Sachsen bei den Wählern vorhandenen Stimmenpotentials zugunsten des BSW – abgesehen von der 
bestehenden Verwechslungsgefahr - der zuständige Kreiswahlleiter beziehungsweise Kreiswahlausschuss eine 
Nachprüfung in Form einer Nachzählung anordnen beziehungsweise vornehmen lassen müssen, so dass auch hier 
ein Verfahrensfehler der Einspruchsführer substantiiert dargelegt wurde. Auch hier verweist die
Beschlussempfehlung darauf, es hätten den Kreiswahlleitern und Kreiswahlausschüssen keine konkreten Hinweise vorgelegen, 
die eine Nachzählung notwendig gemacht hätten (S. 43). Die Beschlussempfehlung hat sich nicht mit den konkret 
vorgetragenen Hinweisen der Einspruchsführer (neben den bereits bekannten Umständen der Verweis auf die 
offenbar ganz besonders hohen Zustimmungswerte des BSW in Sachsen) auseinandergesetzt. Auch hier kann 
nach Ansicht der AfD-Fraktion der bloße Hinweis auf „keine konkreten Hinweise“ nicht ausreichen. Die
vorgetragenen Argumente der Einspruchsführer in ihrer Erwiderung auf die Stellungnahme des Landeswahlleiters
werden damit von der Beschlussempfehlung nicht konkret entkräftet. Damit ist mit Blick auf das Wahlergebnis im 
Briefwahlbezirk Reinhardtsdorf-Schöne im Wahlkreis 157 insoweit ein Verfahrensfehler festzustellen. Für den 
Wahlbezirk hätte eine Nachzählung angeordnet werden müssen. 
Auch mit Blick auf das Land Schleswig-Holstein sind entgegen der Begründung der Beschlussempfehlung
Wahlfehler feststellbar. Insoweit fehlt eine überzeugende Begründung der Beschlussempfehlung, es seien seitens der 
dortigen Wahlorgane keine Wahlfehler erkennbar (Beschlussempfehlung, Seite 46). In ihrer Einspruchsschrift 
(Seite 22) weisen die Einspruchsführer auf die von ihnen vorgelegte Anlage E 17 hin. Dabei handelt es sich um 
eine von ihnen „händisch“ zusammengetragene Tabelle unter anderem unter konkreter Benennung von
Wahlbezirk und Wahlkreis im Land Schleswig-Holstein, in dem es zu dem Wahlbezirk Pinneberg/Wedel/Stadt heißt: 
„BD 31, BSW 0 – Prüfung angekündigt, nicht erfolgt, ich habe nachgefragt“ – „Ablehnung 10.03. durch
Kreiswahlleitung nach Prüfung der Niederschrift, per Mail“. 
Während der Landeswahlleiter von Schleswig-Holstein in seiner nach der hier vertretenen Ansicht sehr allgemein 
gehaltenen Stellungnahme vom 24. Juni 2025 pauschal darauf hinweist, dass „ein konkreter Wahlfehler nicht 
substantiiert vorgetragen“ worden sei, ohne auf den substantiiert vorgetragenen konkreten Sachverhalt der
Einspruchsführer im Wahlbezirk Pinneberg/Wedel/Stadt einzugehen oder ihn überhaupt zu erwähnen (vgl.
Stellungnahme, Seite 1), entgegnen die Einspruchsführer in ihrer Einspruchserwiderung, dass konkrete Wahlfehler
vorgetragen worden seien, und weisen in ihrer Einspruchserwiderung unter anderem noch einmal darauf hin, es habe 
ein konkreter Wahlfehler im Wahlbezirk 7/56050007 Pinneberg/Wedel/-Stadt im Wahlkreis 7 (Pinneberg)
vorgelegen. Dort habe das Bündnis Deutschland 31 Zweitstimmen erhalten, das BSW null Stimmen
(Einspruchserwiderung, Seite 47). 
Die Beschlussempfehlung begründet ihre Feststellung, es sei kein Wahlfehler erkennbar, mit dem Hinweis: „In 
Bezug auf den Wahlbezirk 7/5605000007 (Pinneberg/Wedel-Stadt) im Wahlkreis 7 Pinneberg tragen die
Einspruchsführer in der Anlage E 17 selbst vor, dass die Kreiswahlleitung die Niederschrift geprüft und daraufhin 
am 10. März 2025 eine Berichtigung des Ergebnisses abgelehnt habe“. Damit wird der substantiiert vorgetragene 
Vorwurf eines Wahlfehlers aber nicht entkräftet. Im Gegenteil, die Beschlussempfehlung wiederholt lediglich 
ohne nähere Begründung den Inhalt der Wortwahl zu dem Vorgang in der vorgelegten Tabelle. Die Tatsache, dass 
die Niederschrift durch die Kreiswahlleitung überprüft und eine Berichtigung des Ergebnisses abgelehnt worden 
sei, unterstreicht hingegen gerade die sehr naheliegende Wahrscheinlichkeit eines Wahlfehlers. Denn wenn der 
Kreiswahlleiter eine entsprechende Niederschrift prüfte, dann hätte ihm auch das auffällige Missverhältnis der 
Stimmen zugunsten des Bündnis Deutschland und zu Lasten des BSW im Wahlbezirk  7 des Wahlkreises 7
(Pinneberg) auffallen müssen vor dem Hintergrund der exakt untereinander liegenden Positionierung der beiden
Parteien und ihrer Namensähnlichkeit. 
Dazu tritt vorliegend die Besonderheit, dass in den Wahlbezirken 6 und 8 im betreffenden Wahlkreis Pinneberg 
das Bündnis Deutschland auf je eine Stimme, das BSW dagegen auf 31 beziehungsweise 41 Stimmen kamen. 
Dies ergibt sich aus einem Artikel der Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 3. September 2025. Mithin zeigte 
sich im Wahlkreis Pinneberg unter anderem folgendes Ergebnis: 
Wahlbezirk 7:  31 Stimmen Bündnis Deutschland,  0 Stimmen BSW  
Wahlbezirk 6:    1 Stimme Bündnis Deutschland,  31 Stimmen BSW  
Wahlbezirk 8:… 1 Stimme  Bündnis Deutschland, 41 Stimmen BSW. 
Üblicherweise liegen die Niederschriften aller Wahlbezirke dem Kreiswahlleiter beziehungsweise den
Kreiswahlausschüssen vor. So muss es auch im konkreten Fall gewesen sein. Wenn, wie vorstehend ausgeführt, die
Wahlorgane bereits angesichts der Ergebnisse im Wahlbezirk 7 eine Nachzählung hätten vornehmen müssen, gilt dies 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aber umso mehr, als sich in den Wahlbezirken 6 und 8 genau das umgekehrte Ergebnis zeigte, und zwar erst recht 
vor dem Hintergrund eines vorliegenden ungewöhnlich sehr hohen zweistelligen Ergebnisses in allen drei
Wahlbezirken auf der einen und null beziehungsweise einer Stimme(n) auf der anderen Seite. Dass in diesem wie 
vorliegend beschriebenen Ausmaß eine korrekte Stimmenauszählung nicht gewährleistet war, ist offenkundig. 
Die Beschlussempfehlung hätte mithin auch diesen Sachverhalt in ihre Begründung einfließen lassen müssen. Der 
Artikel der Frankfurter Allgemeine Zeitung lag ihr auch vor, wie sich aus dem Tatbestand ergibt. Diesem zufolge 
wurde ein ergänzender Schriftsatz vom 20. Oktober 2025 mit zwei Presseberichten, unter anderem von zwei
Politikwissenschaftlern, eingereicht. Wie bereits oben dargelegt, reicht der bloße Hinweis der Beschlussempfehlung 
auf den Inhalt der Anlage E 17 als Begründung für das Nichtvorliegen eines Wahlfehlers nicht aus. Im Gegenteil, 
die Einspruchsführer haben einen solchen substantiiert dargelegt. Die vorliegenden Tatsachen lassen hier nach 
Ansicht der AfD-Fraktion unzweifelhaft nur die Wertung zu, dass ein Verfahrensfehler vorlag durch die
gebotenen, aber unterlassenen Nachzählungen. 
Nach allem ist auch die zweite Voraussetzung, die das Bundesverfassungsgericht, dessen Entscheidung die AfD-
Fraktion ihrer Stellungnahme zugrunde gelegt wird, gegeben, nämlich die Feststellung des Vorliegens von
Verfahrensfehlern - entgegen der in der Begründung der Beschlussempfehlung vorgenommenen Wertung, die das 
Vorliegen von Verfahrensfehlern ablehnt. Ein Verfahrensfehler ist demnach auch hier festzustellen. 
Wurden aber Verfahrensfehler in Stimmbezirken festgestellt, so haben sich die Ermittlungen der Frage
zuzuwenden, ob die festgestellten Mängel des Zählverfahrens Auswirkungen auf das im konkreten Fall in Zweifel
gezogene Wahlergebnis haben. Das ist – anders als bei sonstigen Mängeln – grundsätzlich nicht ohne Nachzählung 
der abgegebenen Stimmen möglich (BVerfG, a.a.O., Rn. 40). Je nach den Umständen könne es geboten sein, die 
Nachzählung auf alle Stimmbezirke zu erstrecken, aus denen sich das beanstandete Wahlergebnis errechne 
(BVerfG, a.a.O., Rn. 41). 
Diese Umstände sind im konkreten Fall gegeben. Unter anderem weist das Bundesverfassungsgericht darauf hin, 
von wesentlicher Bedeutung könne insbesondere sein, wie knapp oder eindeutig das mit dem Wahleinspruch
konkret in Zweifel gezogene Wahlergebnis ausgefallen sei (a.a.O., Rn. 43). Im vorliegenden Fall war das
Wahlergebnis denkbar knapp. Danach fehlen dem BSW 9.529 Stimmen beziehungsweise 0,019 Prozent zum Überschreiten 
der 5 % - Hürde. Ein knapperes Ergebnis gab es laut den Ausführungen der Einspruchsführer noch nie in der 
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. 
Aber auch „weitere Umstände“, auf die das Bundesverfassungsgericht abstellt, sind im konkreten Fall gegeben. 
Die Einspruchsführer weisen in ihren umfangreichen Ausführungen auf Stimmbezirke hin , in welchen es zu 
erhöhter Anzahl an Stimmen für das Bündnis Deutschland und im Verhältnis niedriger Zahl für das BSW kam. 
Die vorliegende Stellungnahme hat nur die auf den ersten Blick ganz extremen, ins Auge fallenden
Missverhältnisse - ausschließlich von null Stimmen für das BSW und einer auffälligen Stimmenanzahl für das Bündnis 
Deutschland - herausgegriffen. Die im einzelnen vorgetragenen weiteren geltend gemachten Auffälligkeiten durch 
die Einspruchsführer bei den Stimmenverhältnissen wurden nicht einbezogen. Aber auch insoweit liegt es
zumindest nahe, dass Auszählungsfehler gemacht wurden. Mögliche Wahlfehler waren nämlich bereits angelegt in der 
Anordnung der Parteinamen unmittelbar übereinander sowie in der Namensähnlichkeit der Parteien BSW und 
Bündnis Deutschland. Wegen der äußersten Knappheit des amtlich festgestellten Endergebnisses sind solche zur 
Verwechslung geeigneten Sachverhalte im vorliegenden Fall wesentlich, auch wenn sie bei anderen Parteien in 
anderen Konstellationen auftreten sollten, wie oft eingewendet wird. Sicherheit gäbe nur eine Nachzählung.
Neben diesen von der Stellungnahme der AfD-Fraktion besonders hervorgehobenen und ausführlich behandelten 
Punkten, insbesondere zu den Feststellungen erfolgter Verfahrensfehler und weiterer naheliegender
Stimmenverwechselungen tragen nach hier vertretener Ansicht die Einspruchsführer dezidiert und ausführlich weitere
Kritikpunkte vor, die die Beschlussempfehlung häufig mit der Begründung der fehlenden Substantiiertheit zurückweist. 
Insoweit wird verwiesen auf die Ausführungen des Bundesverfassungsgerichts in der zugrunde gelegten
Entscheidung, der zufolge die Wahlprüfung dazu bestimmt ist, die richtige Zusammensetzung des Parlaments zu
gewährleisten, so dass die Anforderungen daran, was ein Einspruchsführer vortragen muss, nicht überspannt werden 
dürfen (BVerfG, a.a.O., Rn. 38). 
Diese Entscheidung ist auch anwendbar. Dagegen wird in der Beschlussempfehlung die Ansicht vertreten, dass 
die vorgenannte Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 1991, die davon ausgeht, dass je nach 
den Umständen des Einzelfalls festgestellte Wahlfehler in einzelnen Wahlbezirken zu einer Neuauszählung des 
gesamten Stimmbezirkes führen können, nicht auf den betreffenden Fall anwendbar sei. Sie verweist auf eine 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 1975 (BVerfG, Beschluss vom 3. Juni 1975 – 2 BvC 
1/74 -, BVerfGE 40, 11-41), der zufolge es sich bei der behaupteten ungerechtfertigten Wahlteilnahme Berliner 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bürger aufgrund bloßen Scheinwohnsitzes als Wahlfehler, die im ganzen Bundesgebiet vorgekommen sein
könnten, um eine nicht weiter belegte Vermutung handele (BVerfG, Beschluss vom 3. Juni 1975 – 2 BvC 1/74, Rn. 
70). Dem ist nicht zuzustimmen. Zu Recht verweist das Bundesverfassungsgericht in der hier zugrunde gelegten 
Entscheidung aus dem Jahr 1991 darauf, dass sich der zu beurteilende Fall von dem Fall aus dem Jahr 1975 bereits 
durch den knappen Wahlausgang sowie dadurch unterscheide, dass es in dem im Jahr 1975 entschiedenen Fall 
überwiegend schon an der Substantiierung der Beanstandungen gefehlt habe, die sich gegen viele Wahlergebnisse 
gerichtet hätten (BVerfG, Beschluss vom 12. Dezember 1991 – 2 BvR 562/91, Rn. 49). Letzteres trifft auf den 
konkreten Fall nicht zu. Die Einspruchsführer haben ihren Vortrag nicht auf bloße Vermutungen gestützt. Auf 
deren umfangreichen Vortrag wird verwiesen. 
Als Fazit und abschließend festzuhalten bleibt mit Blick auf die folgende Formulierung des
Bundesverfassungsgerichts: „Nur nach Ausdehnung der Nachzählung können letztendlich Zweifel an der Richtigkeit des
Wahlergebnisses ausgeräumt werden, die dem erforderlichen Vertrauen in die demokratische Legitimation der gewählten 
Vertreter abträglich wären. Mit Rücksicht auf dieses Vertrauen mag es naheliegen, … generell alle abgegebenen 
Stimmen nochmals nachzuzählen. Im Blick auf den Grundsatz der Wahlgleichheit ist dies jedenfalls solange nicht 
geboten, als durch die Wahlprüfung die richtige Zusammensetzung des Parlaments hinreichend gewährleistet 
wird“ (a.a.O., Rn. 44). 
Nach Prüfung der Beschlussempfehlung wird aus den genannten Gründen durch die Wahlprüfung vorliegend die 
richtige Zusammensetzung des Parlaments aber gerade nicht hinreichend gewährleistet: hier hauptsächlich wegen 
des fehlenden Eingehens auf substantiierten Vortrag der Einspruchsführer und der demzufolge hier begründeten 
Feststellung des Vorliegens von Verfahrensmängeln bei unstreitig vorliegenden Tatsachen. 
Des Weiteren ist festzustellen, dass das Vertrauen in die demokratische Legitimation der gewählten Vertreter 
bereits erschüttert wurde. Das zeigen die nahezu 23.000 E-Mails der Bürger, die ihren Zweifeln an der korrekten 
Auszählung der Wählerstimmen Ausdruck verliehen haben. 
Vor dem Hintergrund dieser Ausführungen sowie den außerdem zusätzlich zahlreichen weiteren umfangreichen 
von den Einspruchsführern vorgeworfenen Unstimmigkeiten bei der Auszählung, anlässlich des historisch
knappen Wahlergebnisses und mit Blick auf das Diktum des Bundesverfassungsgerichts, die Anforderungen daran, 
was ein Einspruchsführer vortragen müsse, dürften mit Blick auf die Gewährleistung der richtigen
Zusammensetzung des Parlaments nicht überspannt werden, ist es geboten, alle abgegebenen Stimmen noch einmal
nachzuzählen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.