Bundesrat zu Drucksache 130/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
26.08.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: 
Dekarbonisierung von Unternehmensflotten 
C(2025) 5819 final 
 
 
 
 
 
Frau Anke Rehlinger 
Präsidentin des Bundesrates 
Leipziger Straße 3–4  
10117 Berlin DEUTSCHLAND  
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, den 21.8.2025  
C(2025) 5819 final 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu der Mitteilung 
„Dekarbonisierung von Unternehmensflotten “ {COM(2025) 96 final}. 
Die Kommission begrüßt die Unterstützung des Bundesrats für das Ziel, die Emissionen 
aus dem Straßenverkehr zu verringern und die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen 
Automobilsektors zu stärken. Ebenso begrüßt sie es, dass der Bundesrat die 
Einschätzung teilt, dass emissionsfreie Unternehmensflotten sowohl zu den Klimazielen 
als auch zu den industriellen Zielen beitragen können. 
Die Kommission stimmt zu, dass die breite Aufnahme emissionsfreier Fahrzeuge in 
Unternehmensflotten der Dekarbonisierung zugutekommt und so ganz allgemein 
Fahrzeuge schneller auf den Gebrauchtwagenmarkt für emissionsfreie Fahrzeuge 
gelangen. 
Wie in der Mitteilung hervorgehoben, kommt dem steuerlichen Rahmen eine wichtige 
Lenkungsfunktion bei Entscheidungen in Bezug auf Unternehmensflotten zu. Die 
Kommission nimmt den Verweis des Bundesrates auf die in Deutschland bereits 
bestehenden Anreize – wie die begünstigte Besteuerung von elektrischen Firmen-Pkw 
und die Befreiung dieser Fahrzeuge von der Kraftfahrzeugsteuer – zur Kenntnis. Diese 
bestehenden nationalen Maßnahmen können ein Baustein für weitere Fortschritte sein 
und anderen Mitgliedstaaten als Inspiration dienen. 
Auch nimmt die Kommission die Bedenken des Bundesrates in Bezug auf eine mögliche 
grüne MwSt-Initiative zur Kenntnis. 
Zudem räumt die Kommission die potenziell verkehrsverlagernde Wirkung vorteilhafter 
Dienstwagenregelungen ein, weshalb sie auch in Zukunft für ausgewogene Ansätze 
eintreten wird, die sowohl den Klimaschutz als auch nachhaltige Mobilitätsoptionen wie 
den öffentlichen Verkehr fördern. 
Wie in der Mitteilung dargelegt, wird sich die Gesetzgebungsinitiative, die bis Ende 2025 
vorgelegt werden soll, auf einen weiteren technischen und politischen Dialog mit den 
zu Drucksache 130/25 (Beschluss)
Mitgliedstaaten und den einschlägigen Interessenträgern sowie auf eine 
Folgenabschätzung stützen.  
Die Kommission sieht der weiteren Zusammenarbeit mit deutschen Gremien im Rahmen 
dieser Initiative erwartungsvoll entgegen und begrüßt es, dass sich der Bundesrat 
konstruktiv in diesen politischen Dialog einbringt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
       Wopke Hoekstra 
       Mitglied der Kommission 
 
zu Drucksache 130/25 (Beschluss) - 2 -