Deutscher Bundestag Drucksache 21/905 
21. Wahlperiode 22.07.2025
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Fünfundzwanzigstes Hauptgutachten der Monopolkommission 
Wettbewerb 2024  
– Drucksache 20/12265 –
Stellungnahme der Bundesregierung  
Inhal tsverzeichnis  
Seite 
Vorwort ......................................................................................................... 3 
I. Stand und Entwicklung der Unternehmenskonzentration
in Deutschland ...................................................................................... 3 
A. Stand und Entwicklung der aggregierten
Unternehmenskonzentration in Deutschland ......................................... 3 
B. Marktmacht und der Einfluss von Preisaufschlägen auf die
Inflationsdynamik .................................................................................. 5 
II. Würdigung der kartellrechtlichen Entscheidungspraxis ................. 6 
A. Allgemeine Entwicklungen im Berichtszeitraum .................................. 6 
B. Spezifische Probleme der Kartellrechtsanwendung ............................... 8 
Aktuelle Entwicklungen bei der ergänzenden Prüfung von 
Unternehmenszusammenschlüssen ........................................................ 8 
Aktuelle Entwicklungen im Sportkartellrecht ........................................ 9 
Geplante Leitlinien der Europäischen Kommission zu 
Behinderungsmissbräuchen ................................................................... 9 
Zivilrechtliche Organhaftung für Kartellsanktionen .............................. 10 
Ex-post-Evaluation der Fusionskontrolle ............................................... 10 
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 16. Juli 2023 gemäß § 44
Absatz 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen.
 Seite 
III. Ein ökonomisches Prüfkonzept für digitale Ökosysteme .................  11 
IV. Datenzugang aus wettbewerbspolitischer Sicht ................................  12 
V. Wettbewerb im Fernwärmemarkt......................................................  12 
VI. Wettbewerbsadäquate Steuerung der DB InfraGO AG ..................  17
Vorwort 
Gemäß § 44 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) erstellt die Monopolkommission 
alle zwei Jahre ein Gutachten, in dem sie den Stand und die absehbare Entwicklung der
Unternehmenskonzentration in der Bundesrepublik Deutschland beurteilt, die Anwendung der wettbewerbsrechtlichen Vorschriften
anhand abgeschlossener Verfahren würdigt sowie zu sonstigen aktuellen wettbewerbspolitischen Fragen Stellung 
nimmt. Die Monopolkommission legte das XXV. Hauptgutachten am 1. Juli 2024 vor. Die Bundesregierung dankt 
der Monopolkommission für die Vorlage des XXV. Hauptgutachtens mit dem Titel „Wettbewerb 2024“. Sie hat 
das XXV. Hauptgutachten dem Deutschen Bundestag (Bundestagsdrucksache 20/12265) und dem Bundesrat 
(Bundesratsdrucksache 332/24) unverzüglich zugeleitet und legt nunmehr ihre Stellungnahme vor. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat die Stellungnahmen der betroffenen Wirtschaftsverbände und
Gewerkschaften zum XXV. Hauptgutachten eingeholt. Die Struktur der Stellungnahme der Bundesregierung
orientiert sich an der Struktur des XXV. Hauptgutachtens. 
I. Stand und Entwicklung der Unternehmenskonzentration in Deutschland 
A. Stand und Entwicklung der aggregierten Unternehmenskonzentration in Deutschland 
1. Die Monopolkommission beginnt gemäß dem gesetzlichen Auftrag ihre Stellungnahme mit einer
ausführlichen Untersuchung des Stands und der absehbaren Entwicklung der Unternehmenskonzentration in
Deutschland. Sie ermittelt zudem unternehmensspezifische Preisaufschläge, die als Indikator für Marktmacht dienen 
können. Die Monopolkommission entwickelt ihr Analysespektrum über die Jahre weiter. So untersucht sie 
im XXV. Hauptgutachten erstmalig die Nachfragemacht von Unternehmen auf den Arbeitsmärkten.
Hintergrund ist, dass eine hohe Anbieterkonzentration den Unternehmen die Möglichkeit eröffnen kann, geringere 
Gehälter zu verhandeln, als es unter einem höheren Wettbewerbsdruck der Fall wäre. Weiterhin setzt sie sich 
– nicht zuletzt vor dem Hintergrund öffentlicher Debatten mit Blick auf die Inflationsentwicklung im Jahr 
2022 (dem Berichtsjahr der vorliegenden Analyse) – mit dem gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang
zwischen Preisaufschlägen und steigenden Preisen auseinander. In Fortführung des im Februar 2024 vorgelegten 
„Policy Briefs“ zum „Wettbewerb in der Lebensmittellieferkette“ analysiert sie in dem Kapitel auch die 
Entwicklung der aggregierten Preisaufschläge im Agrar- bzw. Lebensmittelbereich.  
2. Die Berichterstattung aus den vorangegangenen Hauptgutachten fortführend, analysiert die
Monopolkommission die Unternehmenskonzentration in Deutschland aus einer gesamtwirtschaftlichen Perspektive.
Einleitend erläutert sie, aus welchen Gründen eine aggregierte Betrachtung auf Basis der inländischen
Wertschöpfung weiterhin relevant sei. Die Bundesregierung stimmt dieser Argumentation weiterhin zu und sieht 
darin einen wichtigen Teil der Beobachtung der Entwicklung von Marktmacht und
Unternehmenskonzentration aus gesamtwirtschaftlicher Perspektive. 
3. Auf Basis des Anteils der inländischen Wertschöpfung eines Unternehmens an der gesamtwirtschaftlichen 
Wertschöpfung ermittelt die Monopolkommission die 100 größten Unternehmen in Deutschland („100
Größten“). Dabei bezieht sich die Analyse auf das Berichtsjahr 2022. Die Monopolkommission weist an mehreren 
Stellen darauf hin, dass die empirischen Befunde möglicherweise Ausreißer sind, weil sie sich einerseits auf 
das Vergleichsjahr 2020 beziehen, in dem die Covid-19-Pandemie die wirtschaftlichen Aktivitäten
eingeschränkt hat. Andererseits wurde das Berichtsjahr 2022 durch die Auswirkungen des völkerrechtswidrigen 
Angriffskriegs Russlands in der Ukraine stark beeinflusst. Dies muss bei der Bewertung der Ergebnisse
berücksichtigt werden. Ob es sich um neue Trends handelt, wird sich erst in den nächsten Hauptgutachten 
zeigen können. Bei den ersten drei Platzierungen der „100 Größten“ gab es im Vergleich zum XXIV.
Hauptgutachten nur eine Veränderung. So ist mit der Bayerischen Motoren Werke AG (neu) auf dem dritten Platz 
ein weiteres Unternehmen aus der Automobilindustrie in die Top 3 der „100 Größten“ aufgestiegen. Die 
ersten beiden Ränge belegen weiterhin die Volkswagen AG (Platz 1) und die Mercedes-Benz-Group AG 
(Platz 2). Den vierten Rang hat – wie in der Untersuchung des XXIV. Hauptgutachtens – die Deutsche
Telekom AG inne. Die Auswirkungen der Covid-19-Pandemie zeigen sich auch an dem höchsten Neueinstieg 
in die Liste der „100 Größten“, auf Platz 9 die BioNTech SE. Das Unternehmen konnte durch die
Entwicklung eines Covid-19-Impfstoffs seine Wertschöpfung im Vergleich zu früheren Jahren massiv steigern. In 
Zusammenhang mit den Effekten der Pandemie sind auch die Wiederaufnahme der Lufthansa AG sowie von 
Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide zu sehen, die nach der Lockerung bzw. Beendigung der 
Covid-Maßnahmen wieder ihre Wertschöpfung steigern konnten. Beide Unternehmen waren in der Liste der 
„100 Größten“ im XXIV. Hauptgutachten (Berichtsjahr 2020) nicht vertreten.
4. Die Monopolkommission stellt in ihrer Untersuchung weiterhin eine signifikante Verschiebung
verschiedener Energie- und Mineralölunternehmen in der Liste der „100 Größten“ fest, die mit der Energiekrise 2022 
erklärt werden können. Dieser Effekt trete umso stärker auf, da die aus der Energiekrise resultierenden hohen 
Öl- und Gaspreise im Jahr 2022 mit außergewöhnlich niedrigen Preisen für diese Rohstoffe infolge der
Covid-19-Pandemie im Jahr 2020 verglichen werden. Dies beträfe unter anderem TOTAL, ExxonMobil, BP 
und Vattenfall, die ihre Wertschöpfung und somit ihre Position unter den „100 Größten“ deutlich verbessern 
konnten.  
5. Die Auswirkungen des russischen Angriffskriegs in der Ukraine zeigen sich auch darin, dass mit
Thyssenkrupp (Rang 23, 2020: Rang 35) und Rheinmetall (Rang 64, 2020 nicht in der Liste vertreten) zwei
Unternehmen aus dem Rüstungsbereich zu den Aufsteigern des Berichtsjahres 2022 gehören. Mit vergleichbarem 
Grund kann auch die Platzierung der K+S AG (Rang 61, 2020 nicht in der Liste vertreten) erklärt werden. 
Das Unternehmen ist im Untertage-Abbau von Kalisalzen und dessen Weiterverarbeitung tätig, die weltweit 
als chemisches Produkt sowie als Düngemittel vertrieben werden. Die Platzierung der K+S AG auf der "Liste 
der 100 Größten" dürfte eine Folge der signifikant gestiegenen Durchschnittspreise für Kali sowie der
gesteigerten Absatzmenge sein. In diesem Markt haben auch Russland und Belarus eine starke Position. 
6. Der Anteil der „100 Größten“ an der gesamtwirtschaftlichen Wertschöpfung liegt im Berichtsjahr 2022 bei 
15,1 Prozent. Damit ist hier eine dem seit 2010 bestehenden Trend entgegengesetzte Entwicklung zu
verzeichnen. 2020 betrug der Anteil 13,7 Prozent. Die Monopolkommission interpretiert den Anstieg der
Wertschöpfung für das Berichtsjahr 2022 sowohl für die „100 Größten“ als auch für die Gesamtwirtschaft als 
einen Erholungseffekt nach der Covid-19-Pandemie. Ein Treiber des Anstiegs der „100 Größten“ sei auf 
Industrieunternehmen und Mineralölkonzerne zurückzuführen, deren betriebswirtschaftliche Entwicklung 
aber durch Sondereffekte infolge des russischen Angriffskriegs geprägt war (vgl. auch Tz. 3). Daher erwartet 
die Monopolkommission, dass der Anteil der „100 Größten“ an der gesamtwirtschaftlichen Wertschöpfung 
in den nächsten Jahren wieder abnehmen wird.  
7. Wie auch in den vorangegangenen Hauptgutachten untersucht die Monopolkommission die
Kapitalverflechtungen der „100 Größten“ sowie die Struktur der Anteilseigner. Die Ergebnisse der Monopolkommission 
zeigen, dass die Kapitalbeteiligungen im Berichtsjahr 2022 den Tiefstwert des Berichtsjahres 2020 noch um 
zwei Fälle unterschreiten. Es sind nun 40 derartige Beteiligungsfälle. Das sind 13 Beteiligungsfälle weniger 
als im Berichtsjahr 2018.  
8. Die Analyse der Unternehmenskonzentration ist ein wichtiges Thema für die Wirtschaftspolitik, da die
größten Unternehmen einer Volkswirtschaft eine besondere Bedeutung für ihre wirtschaftliche Entwicklung
haben. So können bei hoher Unternehmenskonzentration Schwankungen in Bezug auf die wirtschaftliche Lage 
einzelner Unternehmen schlechter ausgeglichen werden, so dass ein erheblicher Teil der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung von solchen Großunternehmen determiniert wird. Die Bundesregierung dankt der
Monopolkommission für ihre umfangreichen und fundierten Analysen und hat die Ergebnisse mit großem
Interesse zur Kenntnis genommen und wird sie bei ihrer weiteren Arbeit berücksichtigen. Durch die Arbeit der 
Monopolkommission wird ein Einblick in die Wettbewerbsintensität, Verteilung wirtschaftlicher Macht und 
die allgemeine Ressourcenzuteilung ermöglicht. Die Bundesregierung hat verschiedene Aspekte der
Unternehmenskonzentration im Blick und nimmt Entwicklungen innerhalb der Gruppe der „100 Größten“ sowie 
der „100 Größten“ relativ zur gesamtwirtschaftlichen Wertschöpfung insgesamt mit Interesse zur Kenntnis. 
Diese sind schließlich nicht nur ein Ergebnis von unternehmerischen Entscheidungen und Marktprozessen, 
sondern – wie die Monopolkommission in ihren Analysen eindrucksvoll zeigt – immer wieder auch das 
Ergebnis von wirtschafts- und geopolitischen Ereignissen sowie von regulatorischen oder fiskalischen
Entscheidungen. Politische Akteure aus Deutschland, der EU und anderen Staaten nehmen also direkt oder
indirekt Einfluss auf die Unternehmenskonzentration. 
9. Die Einstufung von Unternehmen in die Liste der „100 Größten“ kann auch ein Anzeichen für die
Wettbewerbsfähigkeit dieser Unternehmen sein – auch bezogen auf den europäischen Binnenmarkt und die
Weltwirtschaft. Die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Volkswirtschaft und des Industriestandorts 
Deutschland ist eines der wichtigsten Ziele der Bundesregierung (Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD 
für die 21. Legislaturperiode, Zeile 87 ff.). Auch eine der Prioritäten der Europäischen Kommission für die 
Jahre 2024 bis 2029 ist die Erarbeitung eines „neuen Plans für nachhaltigen Wohlstand und nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit in Europa“. Der Letta-Bericht, der Draghi-Bericht und die Binnenmarktstrategie der 
Europäischen Kommission vom 21. Mai 2025 stellen die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen
Binnenmarkts ins Zentrum ihrer Betrachtungen. Diese Ziele lassen sich mit starken, international
wettbewerbsfähigen Branchen und Unternehmen erreichen. Zu solchen Unternehmen gehören zahlreiche der „100 Größten“,
aber die Stärke der deutschen und europäischen Volkswirtschaft fußt ebenso auf einem starken Mittelstand 
und auch den so genannten „Hidden Champions“, also Unternehmen die in ihrem Marktsegment zur
Weltspitze gehören, ohne jedoch zu den „100 Größten“ zu gehören. 
10. Auf der anderen Seite kann eine zu große Unternehmenskonzentration aber auch ein Anzeichen für fehlenden 
Wettbewerb, vielleicht sogar für eine Oligopolisierung oder Monopolisierung bestimmter Märkte sein. Dies 
wäre für die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit einer Volkswirtschaft schädlich. Deshalb ist aus Sicht 
der Bundesregierung positiv zu beurteilen, dass die Unternehmenskonzentration in Deutschland über Jahre 
betrachtet relativ stabil bleibt. Wie auch in den vergangenen Hauptgutachten stellt die Monopolkommission 
wieder fest, dass – anders als in den Vereinigten Staaten von Amerika – in Deutschland keine
besorgniserregende Entwicklung bei der Unternehmenskonzentration festzustellen ist. Mit der Berichterstattung der
Monopolkommission verfügt Deutschland über eine im internationalen Vergleich herausragende Untersuchung 
in diesem Bereich. 
B. Marktmacht und der Einfluss von Preisaufschlägen auf die Inflationsdynamik 
11. Die Monopolkommission ergänzt ihr bestehendes Untersuchungsinstrumentarium im XXV. Hauptgutachten 
um einen weiteren relevanten Aspekt, der auch in der wissenschaftlichen Literatur aktuell stärker untersucht 
wird. Der Grundgedanke der neuen Untersuchung ist der folgende: Analog zur Fähigkeit von Unternehmen, 
in höher konzentrierten Märkten Preise oberhalb der Grenzkosten zu setzen, ermöglicht eine
Anbieterkonzentration es den Unternehmen, geringere Gehälter zu zahlen, als es bei höherem Wettbewerbsdruck der Fall 
wäre. Geringere Gehälter wirken sich direkt auf die Einkommen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
aus und schmälern damit auch die Verbraucherwohlfahrt. Um diesen Aspekt empirisch untersuchen zu
können, entwickelt die Monopolkommission eine Methodik, die sich am aktuellen Stand der wissenschaftlichen 
Literatur orientiert. Die Monopolkommission kommt zu dem Ergebnis, dass sich sowohl im Verarbeitenden 
Gewerbe als auch im Dienstleistungssektor eine ähnliche Entwicklung der aggregierten Nachfragemacht 
zeigt. In beiden Sektoren hat diese seit 2018 abgenommen. So konnten Unternehmen im Jahr 2007 Gehälter 
deutlich unter dem Beitrag der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zum Unternehmenserfolg zahlen, was 
auf eine starke Nachfragemacht auf dem Arbeitsmarkt schließen lässt. Jedoch sei die Nachfragemacht in der 
Industrie kontinuierlich gesunken. Im Dienstleistungssektor sei ebenfalls ein fallender Trend erkennbar, der 
jedoch seit 2014 relativ stabil verlaufe. Die Bundesregierung dankt der Monopolkommission, dass sie ihre 
Konzentrationsberichterstattung stetig weiterentwickelt und sich dabei an der wissenschaftlichen Literatur 
orientiert.  
12. Vor dem Hintergrund der hohen Inflationsraten in den Jahren 2022 und 2023 und der damit verbundenen
Debatte, ob das damalige, inflationäre Umfeld für überproportionale Preiserhöhungen der Unternehmen genutzt 
werden konnte („Gierflation“), hat die Monopolkommission weitere Analysen vorgelegt, um einen fundierten 
Beitrag zu dieser Debatte zu leisten. Sie kommt zu dem Ergebnis, dass es auf gesamtwirtschaftlicher Ebene keine 
Evidenz dafür gibt, dass steigende Preisaufschläge eine Hauptursache für steigende Preise sind. Im Gegenteil 
zeigt die empirische Evidenz der Monopolkommission eine unvollständige Weitergabe von Kostenschocks. Das 
bedeutet, dass Unternehmen höhere ebenso wenig, wie niedrigere Kosten nicht vollständig an ihre Kundinnen 
und Kunden weitergeben (können). Die Bundesregierung dankt der Monopolkommission, dass sie mit ihrer
empirischen Expertise einen weiteren Beitrag zu dieser Debatte geleistet hat. 
13. Vor dem Hintergrund der Proteste von Landwirtinnen und Landwirten Anfang 2024 hatte die
Bundesregierung die Bitte an die Monopolkommission herangetragen, sich vertieft mit den Wettbewerbsverhältnissen in 
der Lebensmittellieferkette zu beschäftigen. Die Monopolkommission ist dieser Bitte nachgekommen und 
hat im Februar 2024 ihren 13. Policy Brief zum „Wettbewerb in der Lebensmittellieferkette“ veröffentlicht. 
Sie verfolgt das Thema weiter und untersucht im XXV. Hauptgutachten den Zusammenhang von Preisen 
und Preisaufschlägen in der Lebensmittellieferkette. Die Bundesregierung dankt der Monopolkommission, 
dass sie sich dieses Themas angenommen hat und begrüßt, dass die Monopolkommission zu diesem Thema 
ein zusätzliches Sondergutachten für Herbst 2025 angekündigt hat [Aktualisierungsvorbehalt]. Die
Bundesregierung setzt sich seit Jahren für faire Wettbewerbsbedingungen in der Lebensmittellieferkette ein. 
14. Bei ihrer Untersuchung stellt die Monopolkommission eine Verschiebung der Preisaufschläge vom
Agrarsektor zu den nachgelagerten Stufen seit 2007 fest. So seien die Preisaufschläge in der
Lebensmittelverarbeitung und im Lebensmitteleinzelhandel gestiegen, wohingegen sie im Agrarbereich gesunken seien. Ferner 
deuten die Analysen auf eine Nichtweitergabe von Kostensenkungen an die Verbraucherinnen und
Verbraucher durch den Lebensmitteleinzelhandel hin. Die Monopolkommission stellt zudem fest, dass dieser Trend
jedoch nicht erst in den letzten Jahren eingesetzt habe, sondern vielmehr die großen Veränderungen des 
Agrarsektors bereits um die Finanzkrise im Jahr 2008 und um das Jahr 2014 für den
Lebensmitteleinzelhandel zu beobachten seien.  
15. Die Monopolkommission stellt auch einschränkend heraus, dass ihre Ergebnisse auf aggregierten Daten
basierten, hinter denen sich eine komplexe und heterogene Lieferkette mit unterschiedlichen Produkten
verberge. Daher sieht sie es als erforderlich an, hier differenziertere Untersuchungen für die Lieferketten
bestimmter Produktarten durchzuführen. Die weitere Untersuchung dieser Thematik soll Gegenstand des
angekündigten Sondergutachtens sein. Aus Sicht der Monopolkommission lasse die aggregierte Betrachtung 
allerdings den Schluss zu, dass es mit den wettbewerbspolitischen Maßnahmen der vergangenen Jahre nicht 
gelungen sei, die Erzeugerebene insgesamt wirksam besserzustellen. Daher empfiehlt die
Monopolkommission – wie auch in ihrem 13. Policy Brief – voreilige Eingriffe in die Märkte zu vermeiden und stattdessen 
zunächst eine gründliche Analyse vorzunehmen. Die Bundesregierung begrüßt es ausdrücklich, dass die
Monopolkommission weitere Untersuchungen der wettbewerblichen Strukturen im Lebensmittelbereich
vornimmt. Die Bundesregierung weist darauf hin, dass die Verbote unlauterer Handelspraktiken des
Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes in vollem Umfang erst seit Juni 2022 Anwendung finden. Zudem 
hat der Deutsche Bundestag am 5. Juli 2024 eine Novelle des Agrarorganisationen-und-Lieferketten-
Gesetzes beschlossen, die Anfang November 2024 in Kraft getreten ist. 
16. Aus Sicht der Bundesregierung stellen die empirischen Analysen der Monopolkommission eine erste
Annäherung dar, die einer gründlichen weiteren Analyse und vor allem weiteren Differenzierung bedürfen, gerade 
weil der Analysegegenstand hochkomplex ist. Weiterhin reicht der Untersuchungszeitraum von 2008 bis 
2022 relativ weit zurück und bildet die jüngste Vergangenheit nicht ab. Es erfolgt eine Analyse auf einem 
sehr hohen Aggregationsniveau, bei der die drei Wertschöpfungsstufen Agrarsektor,
Lebensmittelverarbeitung und Lebensmitteleinzelhandel zwar separat, aber ohne weitere Binnendifferenzierung betrachtet
werden. In der Realität unterscheiden sich die Marktverhältnisse und Produktionsstrukturen allerdings bereits 
innerhalb jeder der drei Wertschöpfungsstufen ganz erheblich. So sind in der Lebensmittelverarbeitung
sowohl kleinere Unternehmen wie beispielsweise einzelne Molkereien als auch börsennotierte Großkonzerne 
tätig, welche sich sowohl in ihrer Marktposition gegenüber den Abnehmerinnen und Abnehmern als auch in 
ihrer Kostenstruktur deutlich unterscheiden. Zudem ist zu beachten, dass es grundsätzliche Unterschiede 
zwischen den drei Wertschöpfungsstufen gibt. So sind die Produktionsfaktoren, Kostenstrukturen und
Wettbewerbsverhältnisse in der Landwirtschaft, der Lebensmittelverarbeitung und dem Lebensmitteleinzelhandel 
sehr unterschiedlich. Während etwa die Lebensmittelherstellung und -verarbeitung in der Regel von hohen 
Fixkosten und vergleichsweise niedrigen variablen Kosten geprägt sind, ist dies im Lebensmitteleinzelhandel 
genau umgekehrt. Dies schränkt den im XXV. Hauptgutachten vorgenommenen Vergleich der absoluten 
Preisaufschläge zwischen den drei Wertschöpfungsstufen ein. Vor dem Hintergrund der dargelegten
Unschärfen unterstützt die Bundesregierung sehr das Ansinnen der Monopolkommission ihre bisherige
Untersuchung mit weiteren, insbesondere disaggregierten Daten zu vertiefen.  
II. Würdigung der kartellrechtlichen Entscheidungspraxis 
A. Allgemeine Entwicklungen im Berichtszeitraum 
17. In diesem Kapitel würdigt die Monopolkommission gemäß ihrem Auftrag die legislativen Entwicklungen 
während des Berichtszeitraums. 
18. Am 7. November 2023 ist mit dem „Wettbewerbsdurchsetzungsgesetz“ die 11. Novelle des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Kraft getreten. Mit der 11. GWB-Novelle verfügt das
Bundeskartellamt über zusätzliche Kompetenzen und kann zielgerichtet überall dort eingreifen, wo der Wettbewerb 
nicht funktioniert. Es kann nach einer Sektoruntersuchung nun etwa neuen Wettbewerbern den Marktzugang 
erleichtern, stillschweigende Abstimmungen der großen Anbieter auf einem Markt direkt bekämpfen und 
notfalls marktmächtige Unternehmen sogar entflechten. Die neuen Maßnahmen kann das Bundeskartellamt 
nutzen, wenn der Wettbewerb nicht funktioniert, aber keine Verfahren wegen der Bildung eines Kartells oder 
des Missbrauchs von Marktmacht möglich sind. Vor dem Inkrafttreten der 11. GWB-Novelle endeten
Sektoruntersuchungen stets „nur“ mit einem Bericht. Das Bundeskartellamt hat im Februar 2025 ein erstes
Verfahren begonnen, in dem es dieses Instrument anwenden möchte. Es prüft hierbei erhebliche
Wettbewerbsstörungen im Kraftstoffgroßhandel. Zusätzlich zu den neuen Möglichkeiten nach einer Sektoruntersuchung 
vereinfacht die 11. GWB-Novelle dem Bundeskartellamt auch die Abschöpfung von Vorteilen, die
Unternehmen durch Verstöße gegen das Wettbewerbsrecht erhalten haben. Die 11. GWB-Novelle war auch eine
Antwort auf die krisenhaften (Preis-)Entwicklungen, die infolge des völkerrechtswidrigen Angriffskrieges 
Russlands gegen die Ukraine besonders deutlich zutage getreten sind. Die Monopolkommission hat das
Gesetzgebungsverfahren eng begleitet und ihre Expertise in den Prozess eingebracht. Sie bewertet die
Weiterentwicklung des Wettbewerbsrechts durch die 11. GWB-Novelle grundsätzlich positiv.  
19. Weiterhin geht die Monopolkommission in ihrem XXV. Hauptgutachten auf die öffentliche Konsultation 
zur Modernisierung des Wettbewerbsrechts ein, die das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz 
(jetzt: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie) im Anschluss an die 11. GWB-Novelle durchgeführt 
hat. Ziel der Konsultation war, Vorschläge für ein neues Maßnahmenpaket zur Änderung des GWB bzw. die 
Umsetzung der wettbewerbspolitischen Agenda des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz bis 
2025 zu erhalten. Aufgrund des vorzeitigen Endes der Ampel-Koalition am 6. November 2024 konnte das 
avisierte finanzneutrale GWB-Maßnahmenpaket, das unter anderem Maßnahmen zum Bürokratieabbau und 
der Verfahrenserleichterung vorgesehen hatte, in der 20. Legislatur nicht weiterverfolgt werden.  
20. Die Monopolkommission erkennt Fortschritte bei der kollektiven Durchsetzung von
Kartellschadensersatzansprüchen. Am 13. Oktober 2023 ist das Verbraucherrechtedurchsetzungsgesetz (VDuG) in Kraft getreten, 
mit dem Deutschland die europäische Verbandsklagenrichtlinie umgesetzt hat. Mit dem Gesetz werden die 
bisherigen kollektiven Rechtsschutzmöglichkeiten des Unterlassungsklagengesetzes (UKlaG) und der
Musterfeststellungsklage weiterentwickelt. Gegenstand der neu geschaffenen „Abhilfeklage“ sowie auch der 
Musterfeststellungsklage können gemäß § 1 Absatz 1 VDuG alle „bürgerliche[n] Rechtsstreitigkeiten“ sein, 
die Ansprüche und Rechtsverhältnisse einer Vielzahl von Verbrauchern gegen einen Unternehmer betreffen, 
wozu auch Kartellschadensersatzansprüche gehören können. Die Monopolkommission identifiziert
allerdings die Herausforderung, dass die im VDuG vorgesehenen Einschränkungen der Klagefinanzierung ein 
Hindernis für die breite Anwendung in der Praxis sein könnten. Sie kommt daher zu dem Schluss, dass 
zunächst abzuwarten sei, ob die neue Abhilfeklage ein praxistaugliches Instrument zur gebündelten
Durchsetzung von Kartellschadensersatzansprüchen sei. Dies solle genau beobachtet werden. Sofern sich
angesichts des Aufwandes Kartellschadensersatzverfahren als wirtschaftlich undurchführbar erweisen sollten, 
empfiehlt die Monopolkommission, die eingeschränkte Finanzierbarkeit von Abhilfeklagen, insbesondere 
im Fall von Kartellschadensersatzansprüchen, neu zu evaluieren. 
21. Die Bundesregierung stimmt der Monopolkommission zu, dass derzeit noch keine Aussage über die
Praxistauglichkeit des VDuG zur gebündelten Durchsetzung von Kartellschadensersatzansprüchen getroffen 
werden kann und wird die Anwendung des Gesetzes weiter beobachten. Das VDuG ist fünf Jahre nach
seinem Inkrafttreten zu evaluieren (§ 50). 
22. Um eine bessere Behandlungsqualität von Patientinnen und Patienten zu erreichen, Bürokratie zu reduzieren 
und um eine flächendeckende Krankenhausversorgung zu gewährleisten, wurde in der vergangenen
Legislaturperiode das Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) verabschiedet. Durch eine
Ergänzung unter anderem des § 187 Absatz 9 GWB wurden mit dem KHVVG auch wettbewerbsrechtliche
Vorschriften in Bezug auf Krankenhauszusammenschlüsse angepasst. Infolge der Anpassung sind
Zusammenschlüsse im Krankenhausbereich auch dann von der Fusionskontrolle nach den §§ 35 bis 41 GWB
freigestellt, wenn das Vorliegen der Voraussetzungen für eine finanzielle Förderung aus dem aufgrund von § 12b 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes (KHG) eingerichteten Transformationsfonds in einem
Auszahlungsbescheid auf der Grundlage der Krankenhausstrukturfonds-Verordnung festgestellt wurde. Aus Sicht der 
Monopolkommission wird damit der Anwendungsbereich des § 187 Absatz 9 GWB erheblich erweitert, da 
der Transformationsfonds über eine umfangreichere finanzielle Ausstattung verfügen soll als der bisher
existierende Strukturfonds. Damit könnten Mittel für zahlreiche Vorhaben bereitgestellt werden. Die
Monopolkommission befürchtet, dass damit ein Potenzial eröffnet wird, um „die Fusionskontrolle im
Krankenhaussektor weitgehend auszuschalten“. Sie argumentiert, dass die geänderte Vorschrift, mögliche
Effizienzvorteile durch eine Ausweitung der (teilweisen) Bereichsausnahme in § 187 Absatz 9 GWB zu
verwirklichen, die qualitätssteigernden Wirkungen des Wettbewerbs selber nicht berücksichtigt. Die
Monopolkommission schlägt daher vor, die Abwägung zwischen wettbewerblich induzierten Qualitätsveränderungen
einerseits und aus Synergieeffekten resultierende Verbesserungen der Versorgungsqualität andererseits,
explizit in die Fusionskontrolle aufzunehmen. Diesen Vorschlag hat die Kommission schon in ihrem 
XXIII. Hauptgutachten gemacht und hält ihn weiter aufrecht.  
23. Die Befürchtung der Monopolkommission, dass die Erweiterung der Ausnahme in § 187 Absatz 9 GWB 
dazu führt, dass der Wettbewerb zu stark eingeschränkt wird, wird von der Bundesregierung nicht geteilt. 
Der Ausnahmetatbestand in § 187 Absatz 9 GWB greift nur in eng eingegrenzten Fällen und ist auf Fälle 
beschränkt, die bis Ende 2038 vollzogen werden. Die Regelung soll nur bestimmte Zusammenschlüsse von
Krankenhäusern erleichtern, nämlich solche, die durch den Transformationsfonds gemäß § 12b Absatz 1 
Satz 4 Nummer 1 KHG gefördert werden. Hierbei handelt es sich insbesondere um Zusammenschlüsse, die 
der Erfüllung der Qualitätskriterien nach § 135e Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) 
oder der Mindestvorhaltezahlen nach § 135f Absatz 1 Satz 1 SGB V dienen. Der erleichterte
Zusammenschluss in den genannten Fällen ist für eine Qualitätssteigerung gerade förderlich, da hierdurch die
Mindestanforderungen an die Strukturqualität in den beteiligten Krankenhäusern erfüllt bzw. verbessert werden. Die 
seitens der Monopolkommission erneut vorgeschlagene Modifizierung des materiellen SIEC-Tests unter 
Einbeziehung der Vorteile eines Klinikzusammenschlusses für die Versorgungssicherungsziele der
zuständigen Landesbehörden (insb. patienten- und bedarfsgerechte wohnortnahe Versorgung der Bevölkerung mit 
leistungsfähigen und wirtschaftlichen Krankenhäusern) wurde von der Bundesregierung nicht aufgegriffen. 
Denn er hätte zu einer ministererlaubnisähnlichen Prüfung unter Einbeziehung gesundheitspolitischer und 
damit schwerlich in Effizienzen übersetzbarer Aspekte beim Bundeskartellamt geführt. Überdies birgt eine 
derartige Regelung die Gefahr einer Präzedenzwirkung für vergleichbare Ansätze auch in anderen Sektoren.  
24. Am 12. Dezember 2024 und damit nach Ablauf des Berichtszeitraums ist das KHVVG in Kraft getreten. 
Hierbei wurde in einem neugefassten § 187 Absatz 10 GWB eine weitere Freistellungsmöglichkeit von der 
Fusionskontrolle für Zusammenschlüsse von Krankenhäusern, die bis Ende 2030 vollzogen werden,
geschaffen. Für diesen Zeitraum findet die zuvor erläuterte Ausnahme im Fall einer Förderung auf Grundlage des 
Krankenhausstruktur- bzw. der Transformationsfonds keine Anwendung. Zur Verwirklichung der Ziele des 
KHVVG ist während eines begrenzten Zeitraums ein Absehen von der kartellbehördlichen Fusionskontrolle 
dann eröffnet, sofern die für die Landeskrankenhausplanung zuständigen Behörden bestätigen, dass sie den 
Zusammenschluss zur Verbesserung der Krankenhausversorgung für erforderlich halten und dem
Zusammenschluss nach vorliegenden Erkenntnissen keine anderen wettbewerbsrechtlichen Vorschriften
entgegenstehen. Bei dieser Bewertung können wettbewerbliche Aspekte von den
Landeskrankenhausplanungsbehörden hinreichend berücksichtigt werden; hierzu haben sie sich nach § 189 Absatz 10 Satz 3 GWB mit dem 
Bundeskartellamt vor ihrer Entscheidung ins Benehmen zu setzen. Eine Evaluation dieser Neuregelung 
durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist spätestens nach Ablauf von sechs Jahren auf 
Grundlage einer Stellungnahme der Monopolkommission vorgesehen. 
25. Weiterhin geht die Monopolkommission auf eine mögliche Änderung des Bundeswaldgesetzes (BWaldG) 
ein. Sie bezieht sich dabei auf einen Referentenentwurf des Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft (jetzt: Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat) von Ende 2023. Das
Bundeswaldgesetz in seiner geltenden Fassung enthält in § 40 und § 46 BWaldG zwei Ausnahmen vom
Kartellverbot. Über den von der Monopolkommission in Bezug genommenen Referentenentwurf hat das
Bundeskabinett keinen Beschluss gefasst. 
26. Darüber hinaus dankt die Bundesregierung der Monopolkommission, dass sie – wie in den vergangenen 
Hauptgutachten auch – die deutsche und europäische Kartellrechtspraxis würdigt und damit in diesem
Bereich eine informative Übersicht schafft. 
B. Spezifische Probleme der Kartellrechtsanwendung 
Aktuelle Entwicklungen bei der ergänzenden Prüfung von Unternehmenszusammenschlüssen 
27. Anlässlich der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) in der Rechtssache Towercast zur
Anwendbarkeit des Missbrauchsverbots gemäß Artikel 102 Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (AEUV) auf vollzogene und nicht zur Fusionskontrolle anmeldepflichtige Zusammenschlüsse, geht 
die Monopolkommission auf die Ex-post-Prüfung von Zusammenschlüssen sowie die Instrumente einer
„ergänzenden Fusionskontrolle“ (in Form der Verweisung nach Artikel 22 der Verordnung (EU) 139/2004
(Fusionskontrollverordnung – FKVO) oder der neuen Kompetenzen des Bundeskartellamts nach § 32f GWB) 
ein.  
28. Die Monopolkommission sieht die bisherige Praxis der Europäischen Kommission zu Verweisungen nach 
Artikel 22 FKVO kritisch und führt hierfür insbesondere das Entstehen von Rechtsunsicherheit als Argument 
an. Allerdings seien im Einzelfall eine Ex-post-Prüfung von Zusammenschlüssen auf Grundlage des
Missbrauchsverbots in Artikel 102 AEUV sowie die mit der 11. GWB-Novelle eingeführten Möglichkeiten nach 
§ 32f GWB sinnvoll. Der Fokus solle aber auf einer Gewährleistung der Funktionsfähigkeit der
schwellenbasierten Ex-Ante-Fusionskontrolle liegen. Zu diesem Zweck empfiehlt die Monopolkommission, die
Inlandsumsatzschwellen der deutschen Fusionskontrolle beizubehalten, das Kriterium der erheblichen
Inlandstätigkeit in der deutschen Transaktionswertschwelle zu ändern und eine Transaktionswertschwelle 
auf EU-Ebene einzuführen. 
29.  Die Bundesregierung stimmt der Monopolkommission insofern zu, dass die bisherige Verweisungspraxis 
nach Artikel 22 FKVO aufgrund der damit einhergehenden hohen Rechtsunsicherheit kritisch zu sehen war. 
Durch das Illumina-Urteil des EuGH besteht seit September 2024 eine fusionskontrollrechtliche Lücke, da 
nun viele potenzielle „killer acquisitions“ erneut einer Prüfung durch die Europäische Kommission entzogen 
sind. Deshalb setzt sich die Bundesregierung für eine rechtssichere Grundlage zur Prüfung solcher Fusionen 
ein und hatte 2024 auch die Einführung einer Transaktionswertschwelle auf EU-Ebene vorgeschlagen (vgl. 
Papier der vorhergehenden Bundesregierung mit Vorschlägen zur Modernisierung des EU-
Wettbewerbsrechts vom Dezember 2024). Weiterhin stimmt die Bundesregierung zu, dass die Effektivität der Ex-Ante-
Fusionskontrolle gewährleistet bleiben muss. Gleichzeitig darf jedoch auch die Effizienz der Ex-Ante-
Fusionskontrolle nicht aus dem Blick verloren werden. Deshalb sollte nach Ansicht der Bundesregierung geprüft 
werden, ob die vergleichsweise hohen Anmeldezahlen in der deutschen Fusionskontrolle dadurch gesenkt 
werden sollten, dass Zusammenschlüsse, die in der Regel eine geringe wettbewerbliche Relevanz haben, von 
der Anmeldepflicht befreit werden. Dies könnte sowohl die Unternehmen als auch das Bundeskartellamt 
entlasten und unnötige Bürokratie verringern. Es könnte aber auch erforderlich sein, einzelne Bereiche der 
Fusionskontrolle – z. B. die Transaktionswertschwelle – zielgerichtet auszuweiten, um wettbewerblich
relevante Transaktionen in Zukunft (besser) prüfen zu können. Entsprechend dankt die Bundesregierung der 
Monopolkommission für ihren diesbezüglichen Vorschlag. 
Aktuelle Entwicklungen im Sportkartellrecht 
30. Die Monopolkommission setzt sich auch im XXV. Hauptgutachten mit wettbewerbsrechtlichen Fragen im 
Sport auseinander. Sie stellt ausführlich die Sachverhalte aus den EuGH-Urteilen zur International Skating 
Union, European Super League, Royal Antwerp Football Club dar und gibt eine Einschätzung zu den
Verbandsregeln für Vermittlerinnen und Vermittler von Fußballspielerinnen und -spielern. Die
Monopolkommission bewertet es als positiv, dass der EuGH sich gegen eine allgemeine Ausnahme des Sportsektors vom 
Wettbewerbsrecht ausgesprochen hat. Weiterhin verweist sie auf das große Machtgefälle zugunsten der 
Sportverbände, die sich dieses häufig durch weitreichende Regeln zunutze machen. Auch wenn die
Monopolkommission feststellt, dass in diesem Bereich die privatrechtliche Durchsetzung eine große und durchaus 
erfolgreiche Rolle spielt, wiederholt sie ihre schon in der Vergangenheit vorgetragene Empfehlung, dass die 
Europäische Kommission für diesen Bereich Leitlinien erlassen solle. 
31. Die Bundesregierung teilt die Auffassung der Monopolkommission, dass die privatrechtliche Durchsetzung 
im Bereich des Sportkartellrechts gut funktioniert und begrüßt ebenfalls die vom EuGH festgestellte
generelle Anwendbarkeit des Wettbewerbsrechts auf den Sportsektor. Weiterhin verweist die Bundesregierung 
an dieser Stelle auf die in ihrer Stellungnahme zum XXIII. Hauptgutachten vorgebrachten Argumente. Sie 
bewertet den Erlass von Leitlinien durch die EU-Kommission als wenig zielführend. Auch wenn Leitlinien 
einige Abwägungsgrundsätze darstellen können, sind sie dennoch ihrer Natur nach eher allgemein und
könnten die Besonderheiten der einzelnen Verbände nicht hinreichend widerspiegeln. Insbesondere angesichts 
der ungleichen Machtverhältnisse zwischen den großen Sportverbänden auf der einen Seite und den
Sportlerinnen und Sportlern auf der anderen Seite, könnten die auf Grundlage eines solchen Leitfadens getroffenen 
Erläuterungen hinter den Ergebnissen konkreter Verfahren zurückbleiben. Zudem gewährleisten die
genannten Urteile des EuGH bereits eine hinreichende Orientierung der Sachinstanzen. Diese „Guidance“ wird
voraussichtlich durch die fortlaufenden Klage- und Vorlageaktivitäten im Sportbereich beim EuGH und in den 
Mitgliedstaaten weiter ausgebaut. Zudem können gegebenenfalls kartellbehördliche Verfahren in besonders 
bedeutsamen „Leuchtturmfällen“ einen wichtigen Beitrag zu mehr Rechtssicherheit leisten.  
Geplante Leitlinien der Europäischen Kommission zu Behinderungsmissbräuchen 
32. Die Europäische Kommission ist derzeit dabei, neue Leitlinien zur Anwendung von Artikel 102 AEUV auf 
Fälle von Behinderungsmissbräuchen zu erlassen. Bislang gibt es eine Prioritätenmitteilung von 2009. Es ist 
zu beobachten, dass Missbrauchsverfahren zunehmend aufwendiger werden und lange dauern. Lange
Verfahrensdauern können problematisch sein, insbesondere dann, wenn derartige Verfahren viele Jahre in
Anspruch nehmen und das in Rede stehende Verhalten in dieser Zeit möglicherweise unumkehrbare negative 
Auswirkungen auf den Wettbewerb in dem betroffenen Markt hat. Das kann dazu führen, dass ein effektiver 
Schutz des Wettbewerbs nicht mehr gewährleistet ist.
33. Die Monopolkommission begrüßt die Initiative der Europäischen Kommission zur Veröffentlichung von 
Leitlinien zu Behinderungsmissbräuchen. In den geplanten Leitlinien solle die Europäische Kommission 
darauf hinwirken, Missbrauchsverfahren abzukürzen und mehr Rechtssicherheit zu schaffen. Die
Monopolkommission empfiehlt, anhand konkreter Fallgruppen und abstrakter Kriterien solche Verhaltensweisen zu 
identifizieren bzw. identifizierbar zu machen, bei denen auf eine (ausführliche) Auswirkungsanalyse
verzichtet werden kann. Insbesondere komme bei dem Missbrauchsverbot eine grundsätzliche Differenzierung 
zwischen mehr oder weniger schädlichen Verhaltensweisen entsprechend der gesetzlichen Systematik des 
Kartellverbots in Betracht. 
34. Zwischenzeitlich hat die Europäische Kommission einen Entwurf für entsprechende Leitlinien vorgelegt und 
eine öffentliche Konsultation hierzu durchgeführt. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat 
sich an dieser Konsultation beteiligt. Wie die Monopolkommission unterstützt es die Initiative und begrüßt 
die Zielsetzung der Europäischen Kommission, durch die Leitlinien einen Beitrag zur
Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung zu leisten und die Rechtssicherheit für Verbraucher, Unternehmen und
Wettbewerbsbehörden zu erhöhen. Gleichzeitig ist dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie der
begrenzte Wirkungsbereich von Leitlinien bewusst. Vor diesem Hintergrund regt es an, zusätzliche Schritte zu 
unternehmen, um gerade komplexe Missbrauchsverfahren rechtlich handhabbarer zu machen.  
Zivilrechtliche Organhaftung für Kartellsanktionen 
35. In ihrem XXV. Hauptgutachten entwickelt die Monopolkommission die Auseinandersetzung mit
Kartellsanktionen fort und legt eine ausführliche Untersuchung zu einer Organhaftung im Falle von Schäden durch 
aufgedeckte Kartelle vor. Sie kommt zu dem Ergebnis, dass eine Organhaftung in Kapitalgesellschaften in 
diesen Fällen nicht vollständig ausgeschlossen werden sollte, um die Anreize zu kartellrechtskonformer
Unternehmensführung zu erhalten. Bei der Bemessung der Schäden solle allerdings der Kartellgewinn des
Unternehmens eine bedeutende Rolle spielen, um die Abschöpfungswirkung der Kartellsanktionen nicht zu 
unterlaufen. Die Monopolkommission empfiehlt, dem Unternehmen die Beweislast hierfür aufzuerlegen. 
Demnach müsse das Unternehmen also nicht nur beweisen, in welcher Höhe ihm durch das Kartell Schäden 
entstanden sind, sondern auch, dass den geltend gemachten Schäden kein Vorteil in mindestens gleicher 
Höhe gegenübersteht.  
36. Die Bundesregierung schätzt die ausdifferenzierten Erwägungen der Monopolkommission zur
kapitalgesellschaftlich vorgesehenen Organhaftung. Die Fragestellung liegt derzeit dem Bundesgerichtshof (BGH) zur 
Entscheidung vor (vgl. KZR 74/23). Der zu Grunde liegende Fall wurde vom OLG Düsseldorf entschieden, 
welches eine Organhaftung für Kartellgeldbußen grundsätzlich abgelehnt und eine teleologische Begrenzung 
der Haftungsnorm (§ 43 Absatz 2 GmbHG) vorgenommen hat. Lediglich die Haftung für
Kartellschadensersatzforderungen Dritter und sonstige Schäden wurde vom OLG bejaht, wogegen jedoch der Einwand des 
Vorteilsausgleichs in Bezug auf durch das Unternehmen erzielte Kapitalgewinne gewährt wurde. Nach der 
mündlichen Verhandlung vom 11. Februar 2025, hat der BGH die Frage, ob die Organhaftungsvorschriften 
wegen vorrangigen Unionsrechts eingeschränkt ausgelegt werden müssen, dem EuGH zur
Vorabentscheidung vorgelegt.  
37.  Die Frage ist zwar im Kartellrecht virulent, ist jedoch von generell wirtschaftsrechtlicher Natur und kann 
auch in anderen Rechtsgebieten relevant werden. Eventuell erforderlichen Handlungsbedarf wird die
Bundesregierung im Lichte der EuGH- und BGH-Entscheidungen prüfen. 
Ex-post-Evaluation der Fusionskontrolle 
38. Die Monopolkommission widmet ein ganzes Unterkapitel der Diskussion um die Ex-post-Evaluation von 
Fusionskontrollentscheidungen. Dabei stellt sie dar, dass Ex-post-Evaluationen von Fusionen zum Beispiel 
mit Blick auf die Strenge der Entscheidung oder auch die Ausgestaltung der Nebenbedingungen einen
Erkenntnisgewinn bringen können. Ex-post-Evaluationen könnten demnach u. a. dazu beitragen, die Methodik 
der Wettbewerbsbehörden, die bei Fusionskontrollentscheidungen angewendet wird, weiterzuentwickeln. 
Weiterhin führt die Monopolkommission aus, dass es vorteilhaft sei, auch die Verfahrenspraxis der
Fusionskontrolle zu evaluieren.  
39. Um derartige Evaluationen durchführen zu können, empfiehlt die Monopolkommission den Aufbau einer 
umfangreichen Verfahrensdatenbank für deutsche Fusionskontrollentscheidungen durch das
Bundeskartellamt. Diese erlaube es zudem, das operative Tagesgeschäft zu erleichtern und würde die strategische
Weiterentwicklung der Wettbewerbsbehörde unterstützen. Aus Sicht der Monopolkommission rechtfertigen 
diese und weitere Vorteile den mit dem Aufbau einer Datenbank einhergehenden Aufwand. 
40. Die Bundesregierung erkennt die im XXV. Hauptgutachten dargelegten Vorteile umfangreicherer Ex-post-
Evaluationen in der Fusionskontrolle an. § 44 GWB sieht vor, dass die Monopolkommission „die
Anwendung der wettbewerbsrechtlichen Vorschriften anhand abgeschlossener Verfahren würdigt“ (also ex-post). 
Anders als in anderen Ländern gibt es in Deutschland die Besonderheit, dass es mit der Monopolkommission 
eine eigene Institution gibt, die die kartellbehördliche Entscheidungspraxis laufend evaluiert. Vor dem
Hintergrund sollte das Bundeskartellamt die Evaluationsarbeit der Monopolkommission weiterhin unterstützen.  
41. Hinsichtlich des Umfangs der Daten zu angemeldeten Zusammenschlussvorhaben in einer
Verfahrensdatenbank ist jedoch auf eine Besonderheit hinzuwiesen. Die deutsche Fusionskontrolle sieht schlanke
Anmeldungen vor, bei denen weniger Daten von den Zusammenschlussparteien abgefragt werden als in anderen 
Jurisdiktionen. Dadurch ist der administrative Aufwand für die Unternehmen deutlich geringer, was bei der 
Frage über die Erhebung zusätzlicher Informationen zu Analysezwecken einbezogen werden sollte. Nach 
Ansicht der Bundesregierung ist es zwingend, die Effizienz der Fusionskontrolle weiterhin zu fördern und 
zusätzliche bürokratische Belastungen von Unternehmen einer strengen Kosten-Nutzen-Betrachtung zu
unterwerfen. Deshalb sollten vor allem eine geeignete Aufbereitung sowie eine umfassende und möglichst gute 
Nutzung der bereits von den Unternehmen übermittelten Daten angestrebt werden und diesbezüglich
Verbesserungen geprüft werden. Entsprechend prüft die Bundesregierung derzeit gemeinsam mit dem
Bundeskartellamt den Vorschlag zum Aufbau einer erweiterten Verfahrensdatenbank und steht dazu auch im
regelmäßigen Austausch mit der Monopolkommission.  
III. Ein ökonomisches Prüfkonzept für digitale Ökosysteme 
42. Die Monopolkommission befasst sich in dem XXV. Hauptgutachten mit der Weiterentwicklung des
Wettbewerbsrechts in der Digitalökonomie insbesondere mit Blick auf digitale Ökosysteme. Sie weist daraufhin, 
dass es entscheidend ist, dass die Wettbewerbsbehörden die Funktionsweise digitaler Ökosysteme
identifizieren. Von digitalen Ökosystemen gehen laut Monopolkommission besondere Gefährdungen für den
Wettbewerb aus, die über diejenigen Gefährdungslagen bei „einfachen“ digitalen Plattform- und
Netzwerkdiensten weit hinausgehen. Die Monopolkommission stellt heraus, dass sich digitale Ökosysteme konzeptionell 
von regulären digitalen Plattformen und Netzwerken unterscheiden. Sie sollten daher mithilfe von speziellen 
Kriterien identifiziert werden.  
43. Die Monopolkommission schlägt vor, die Regelungen des § 19a GWB anhand eines speziellen
ökonomischen Prüfsystems für digitale Ökosysteme weiterzuentwickeln. § 19a Absatz 1 GWB sollte so gefasst
werden, dass eine umfassende Analyse von digitalen Ökosystemen umfasst ist. Die Verankerung des
Ökosystem-Konzepts in § 19a Absatz 1 GWB könnte zu einer Konkretisierung der Normadressatenstellung
beitragen und eine präzisere ökonomische Erfassung digitaler Ökosysteme ermöglichen. Diese Aspekte machen 
aus ökonomischer Sicht den wesentlichen Unterschied zwischen dem Phänomen des digitalen Ökosystems 
und regulären Diensten, Netzwerken und Plattformen aus. Die Monopolkommission ist der Ansicht, dass ein 
klares Konzept den Fokus auf die tatsächlichen Probleme ermöglicht und unabhängig von der
gesetzgeberischen Umsetzung schon jetzt der Spielraum der Norm insbesondere auch bei der weiteren Anwendung der 
Norm einschließlich des § 19a Absatz 2 GWB darauf ausgerichtet werden sollte.  
44. Der Monopolkommission ist zuzustimmen, dass mit der Entwicklung digitaler Ökosysteme durch einige 
große Unternehmen der Digitalwirtschaft strukturelle ökonomische Effekte einhergehen, die
Konzentrationstendenzen begünstigen, erhebliche Wettbewerbsprobleme bewirken und die Offenheit digitaler Märkte 
nachhaltig gefährden können. Zutreffend weist das XXV. Hauptgutachten darauf hin, dass es für den
Wettbewerbsschutz entscheidend ist, dass Wettbewerbsbehörden digitale Ökosysteme frühzeitig identifizieren 
und Wettbewerbsgefährdungen entgegenwirken können. 
45. Der Empfehlung der Monopolkommission, den Kriterienkatalog des § 19a Absatz 1 GWB neu zu fassen, 
stimmt die Bundesregierung nicht zu. Vor dem Hintergrund der Normstruktur des § 19a GWB sowie der 
nunmehr auch höchstrichterlich bestätigten Anwendungspraxis des Bundeskartellamts erscheint die
Empfehlung der Monopolkommission, den Kriterienkatalog des § 19a Absatz 1 GWB neu zu fassen, unbegründet. 
Das Bestehen oder Erzeugen von Anreizen für Hebelstrategien und Diskriminierungspraktiken in digitalen 
Ökosystemen und damit einhergehenden erheblichen Abhängigkeiten für dritte Unternehmen kann im
Normkonzept des § 19a GWB bereits umfassend analysiert und bewertet werden. Zudem würde eine Neufassung
des Kriterienkatalogs die Rechtssicherheit nicht verbessern, sondern im Gegenteil zu Rechtsunsicherheit 
führen und damit die Rechtsanwendung behindern. 
46. Das Bundeskartellamt nimmt – wie es das Normkonzept des § 19a Absatz 1 GWB vorsieht – jeweils eine 
Gesamtwürdigung aller im Einzelfall relevanten Umstände vor und stellt dabei maßgeblich auf das sich aus 
dem Zusammenspiel der verschiedenen Strukturkriterien ergebende Macht- und
Wettbewerbsgefährdungspotenzial ab. Bei der Prüfung der überragenden marktübergreifenden Bedeutung für den Wettbewerb ist der 
Blick darauf gerichtet, inwiefern sich bestimmte Unternehmensstrukturen, „Schlüsselstellungen“ sowie
gemeinsam nutzbare Inputfaktoren (Daten, Ressourcen) über Bereiche hinweg einsetzen lassen und mit ihnen 
marktübergreifend Wettbewerbsvorteile einhergehen. Dieser Ansatz ist vom BGH ausdrücklich bestätigt 
worden. Die befürchtete Rechtsunsicherheit hinsichtlich der Normadressatenstellung bei § 19a GWB besteht 
daher nicht. Vor diesem Hintergrund ist derzeit kein Neuregelungsbedarf zu erkennen. Die Bundesregierung 
verweist auch auf die Berichtspflicht in § 19a Absatz 4 GWB.  
IV. Datenzugang aus wettbewerbspolitischer Sicht 
47. Durch die Digitalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft entstehen immer mehr und größere Datenbestände 
bei Unternehmen. Damit wird der Zugang zu bzw. die Nutzung von Daten zu einem zunehmenden Faktor 
für den Wettbewerb – nicht nur in digitalen, sondern auch in klassischen Märkten. Den Zugang von
Unternehmen zu Daten anderer Unternehmen zu erleichtern, kann daher wettbewerbspolitisch erwünscht sein. Um 
mehr konzeptionelle Klarheit bei der Prüfung von Datenzugangsansprüchen zu erreichen, widmet die
Monopolkommission diesem Thema ein Kapitel in ihrem XXV. Hauptgutachten.  
48. Es gibt bereits einige gesetzliche Regelungen, die sich mit dem Thema des Datenzugangs befassen. So kann 
sich ein Anspruch auf Datenzugang aus den Regelungen des allgemeinen Wettbewerbsrechts ergeben – zum 
Beispiel aus dem Missbrauchsverbot (§§ 19, 20 GWB, Artikel 102 AEUV) oder dem Kartellverbot 
(§ 1 GWB, Artikel 101 AEUV). Daneben wurden unter anderem mit Blick auf digitale Plattformen
speziellere Datenzugangsregeln geschaffen. Weiterhin zielt der Data Governance Act als zentrale Säule der
europäischen Datenstrategie darauf ab, das Vertrauen in den Datenaustausch zu stärken, die Mechanismen zur 
Erhöhung der Datenverfügbarkeit zu stärken und technische Hemmnisse für die Weiterverwendung von
Daten zu überwinden. Weiterhin werden mit dem Data Act Regeln für einen fairen Zugang und die faire
Nutzung von Daten geschaffen. Der Data Act ist eine weitere Maßnahme, um die Ziele der europäischen
Datenstrategie zu erreichen. Während der Data Governance Act Prozesse und Strukturen regelt, die den
freiwilligen Datenaustausch erleichtern, stellt der Data Act klar, wer aus welchen Daten unter welchen Bedingungen 
Wertschöpfung schaffen kann. Die Monopolkommission stellt heraus, dass sich die genannten
Rechtsgrundlagen teilweise überschneiden, teilweise aber auch als komplementär zueinander anzusehen sind. Weiterhin 
stellt sie fest, dass bei der Anwendung erstens gelte, dass speziellere Normen vorrangig sind, und zweitens 
der Grundsatz der Normenhierarchie, d. h. insbesondere der Anwendungsvorrang des Unionsrechts vor
nationalem Recht, gelte. Die Monopolkommission schlussfolgert daher, dass viele Normen die
Voraussetzungen des Datenzugangs nicht ausdrücklich selbst regeln, sondern nur als einen möglichen Anwendungsfall 
miterfassen. In der Praxis sei oft unklar, wie sie genau anzuwenden sind. Zu diesem Zweck entwickelt sie 
daher Prüfungsschemata für die Fusions- und Missbrauchskontrolle, die eine „erste Basis für zukünftige 
verfeinerte Schemata“ bilden solle. 
49. Die Bundesregierung dankt der Monopolkommission für die Vorschläge. Da diese die Arbeitsprozesse des 
unabhängigen Bundeskartellamts betreffen, regt die Bundesregierung eine Prüfung durch das
Bundeskartellamt in Abstimmung mit den weiteren zuständigen Behörden an. 
V. Wettbewerb im Fernwärmemarkt 
50. Die leitungsgebundene Wärmeversorgung (Fernwärme) spielt für die Erreichung der Klimaziele eine große 
Rolle. Vor dem Hintergrund der zunehmenden Bedeutung der Fernwärme begrüßt die Bundesregierung, dass 
sich die Monopolkommission mit diesem Thema intensiv befasst hat. 
51. Die Monopolkommission bewertet Fernwärme als ein natürliches Monopol. Der natürliche
Monopolcharakter resultiere dabei aus der Verteilungsebene, die die Bereitstellung einer entsprechenden Netzinfrastruktur 
voraussetze. So finde ein Wettbewerb mit anderen Fernwärmeanbietern innerhalb der Netzinfrastruktur nicht 
statt. Ein Systemwettbewerb mit anderen Heiztechnologien bestehe allenfalls bis zu dem Zeitpunkt, in dem 
Hauseigentümerinnen und -eigentümer eine bestimmte Heizungstechnologie in ihrem Gebäude installieren. 
Allerdings existiere in vielen Fällen aufgrund technischer oder baulicher Einschränkungen keine
wirtschaftlich vertretbare Alternative zu einem Anschluss an ein Fernwärmenetz. Nach der Entscheidung für 
Fernwärme als Heiztechnologie seien die Hauseigentümerinnen und -eigentümer aufgrund von Lock-in-
Effekten an ihre Wahl gebunden. In der Konsequenz führe dies dazu, dass Fernwärmeunternehmen lokal über 
große Marktmacht verfügten.  
52. Unabhängig von der Frage, ob es sich bei der Fernwärme um ein natürliches Monopol handelt, bestehen 
bereits verschiedene Instrumente, um das Rechtsverhältnis zwischen Fernwärmeversorgern und ihren
Kundinnen und Kunden näher auszugestalten, insbesondere mit dem Ziel, Kundenrechte zu sichern sowie um 
die Preisentwicklung auf dem Fernwärmemarkt auch im individuellen Vertragsverhältnis zu
berücksichtigen. So wird regelmäßig aufgrund der langen Vertragslaufzeit von Fernwärmeversorgungsverträgen eine 
Preisänderungsklausel vereinbart, die den vom Kunden zu zahlenden Fernwärmepreis an automatische
Anpassungen anhand öffentlicher Preisindizes bindet. Die verwendete Preisänderungsklausel muss den
gesetzlichen Vorgaben der AVBFernwärmeV sowie der hierzu ergangenen umfangreichen Rechtsprechung
insbesondere des Bundesgerichtshofs (BGH) genügen. Der Versorger hat daher keine Möglichkeit, bestehende 
Preise in laufenden Verträgen nach eigenem Ermessen anzuheben. Die Bundesregierung sieht dennoch 
Handlungsbedarf und wird den Rechtsrahmen für Wärmelieferungen überarbeiten und modernisieren. Dabei 
werden die Interessen des Verbraucherschutzes und der Versorgungsunternehmen ausgewogen
berücksichtigt. 
53. Zudem unterliegen Fernwärmepreise der kartellrechtlichen Missbrauchsaufsicht. Dazu hat die
Bundesregierung in der 20. Legislaturperiode die verschärfte Missbrauchsaufsicht auf die Fernwärme ausgedehnt, bei 
der die Beweislast für die Angemessenheit der Preise nunmehr beim Versorger liegt (§ 29 GWB). 
54. Da bislang für den Fernwärmemarkt in Deutschland keine differenzierte und umfassende Datenbasis, z. B. 
zu Preisen, existiert, hat die Monopolkommission für das vorliegende Hauptgutachten Preisdaten gesammelt, 
um damit empirische Analysen durchführen zu können. Hierfür wurden Preisdaten aus 251
Fernwärmegebieten gesammelt, die circa 85 Prozent der Fernwärmekundinnen und -kunden in Deutschland repräsentieren. 
Die Analysen der Monopolkommission zeigen, dass die Preise in den einzelnen Tarifgebieten signifikant mit 
den Preisen in benachbarten Regionen korrelieren. Außerdem zeigen die Ergebnisse, dass die
Preisunterschiede zwischen den Tarifgebieten bei Fernwärme deutlich größer sind als bei anderen Energieträgern. Dies 
könne aus Sicht der Monopolkommission auf einen verminderten Wettbewerb im Vergleich zu Erdgas und 
(Wärmepumpen-)Strom hinweisen. Zudem existiere kein statistisch signifikanter Zusammenhang zwischen 
Fernwärme- und Erdgaspreisen innerhalb einer Region, was auf einen gering ausgeprägten
Systemwettbewerb hindeute. Die Bundesregierung begrüßt den Beitrag der Monopolkommission zur empirischen Analyse 
des Fernwärmemarktes. 
55. Zum 1. Januar 2024 sind zwei Gesetze in Kraft getreten, die erhebliche Auswirkungen auf den Wettbewerb 
im Wärmemarkt insgesamt haben und perspektivisch dazu führen dürften, dass die Fernwärme insgesamt 
eine stärkere Rolle in der Wärmeversorgung erlangt. Die Novelle des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) sieht 
vor, dass neue Heizungen einen Mindestanteil von 65 Prozent erneuerbare Energien erreichen müssen. Dabei 
gilt der Anschluss an ein Wärmenetz als Erfüllung dieser Anforderungen, sofern das Wärmenetz die
einschlägigen gesetzlichen Anforderungen erfüllt (§ 71 GEG). Somit steht den Gebäudeeigentümerinnen 
und -eigentümern der Wärmenetzanschluss als einfache Erfüllungsoption zur Verfügung. Die gesetzlichen 
Anforderungen an Wärmenetze sind im Gesetz für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der
Wärmenetze (Wärmeplanungsgesetz, WPG) definiert. Mit dem WPG werden die Länder dazu verpflichtet, für 
die Durchführung einer Wärmeplanung zu sorgen. Diese Aufgabe übernehmen aufgrund entsprechender
landesgesetzlicher Regelungen in den allermeisten Fällen die Kommunen. Es handelt sich bei der
Wärmeplanung um ein strategisches Planungsinstrument, das Auskunft darüber gibt, welche Möglichkeiten innerhalb 
eines bestimmten Gebiets zur klimaneutralen Wärmeversorgung kosteneffizient sind und perspektivisch zur 
Verfügung stehen werden. Hierzu sieht das WPG drei Kategorien von Gebieten (sog. voraussichtliche
Wärmeversorgungsgebiete) vor, nämlich Wärmenetz-, Wasserstoffnetzgebiet und Gebiet für die dezentrale
Versorgung. Das Gesetz gibt zudem einen verbindlichen Dekarbonisierungspfad für Wärmenetze vor. So sind 
Betreiber bestehender Wärmenetze verpflichtet, bis spätestens zum Jahr 2030 einen Anteil erneuerbarer 
Energien oder unvermeidbarer Abwärme von mindestens 30 Prozent in ihrem Wärmenetz vorzuhalten. Bis 
zum Jahr 2040 muss dieser Anteil mindestens 80 Prozent betragen; ab dem Jahr 2045 müssen Wärmenetze 
vollständig klimaneutral sein. 
56. Aus Sicht der Monopolkommission haben die regulatorischen Anforderungen des GEG in Kombination mit 
den Vorgaben des WPG den Effekt, dass es zu einer De-facto-Aufteilung der Gemeindegebiete zwischen 
den Netzbetreibern entlang der in der Wärmeplanung festgesetzten voraussichtlichen
Wärmeversorgungsgebieten komme. Der regulatorische Rahmen weise in den Wärmenetzgebieten den Fernwärmenetzen eine 
deutlich verstärkte Marktposition zu. Wettbewerb durch rein fossile Öl- und Gasheizungen werde
regulatorisch weitgehend ausgeschlossen. Im Ergebnis könne das dazu führen, dass kein Wettbewerb mehr existiere 
und dass Fernwärmeunternehmen den Markt nicht nur nach dem Netzanschluss, sondern bereits vor der 
Systementscheidung, d. h. der Entscheidung über eine bestimmte Heizungstechnologie, dominieren. 
57. Die Bundesregierung teilt diese Einschätzung der Monopolkommission nur teilweise. Der Wärmeplan und 
die darin enthaltene Gebietsdarstellung (Einteilung des beplanten Gebiets in voraussichtliche
Wärmeversorgungsgebiete) haben keine rechtliche Außenwirkung (§ 23 Absatz 4 WPG). Entsprechend ist die Darstellung 
eines Wärmenetzgebiets im Wärmeplan nicht gleichzusetzen mit einem kommunalen Anschluss- und
Benutzungszwang oder einer sonstigen rechtlich bindenden Zuordnung eines Gebiets zu einer bestimmten
Wärmeerzeugungstechnologie. Der Wärmeplan und die darin getroffene Gebietseinteilung kann daher aus
rechtlicher Sicht keinen unmittelbaren Einfluss auf die Systementscheidung des Grundstückseigentümers haben. 
Gebäudeeigentümer haben in einem im Wärmeplan dargestellten Wärmenetzgebiet auch weiterhin die
Möglichkeit, sich für eine alternative Form der Wärmeversorgung zu entscheiden. Die Einteilung eines Gebiets 
in eines der voraussichtlichen Wärmeversorgungsgebiete setzt nicht voraus, dass tatsächlich alle hier
gelegenen Grundstücke mittels der jeweiligen Heizungstechnologie versorgt werden (§ 3 Nummer 6 WPG: ein 
Gebiet für die dezentrale Wärmeversorgung“ ist ein beplantes Teilgebiet, das überwiegend nicht über ein 
Wärme- oder ein Gasnetz versorgt werden soll; § 3 Nummer 18 WPG: „Wärmenetzgebiet“ ist ein beplantes 
Teilgebiet, in dem ein Wärmenetz besteht oder geplant ist und ein erheblicher Anteil der ansässigen
Letztverbraucher über das Wärmenetz versorgt werden soll; § 3 Nummer 23 WPG: „Wasserstoffnetzgebiet“ ist 
ein beplantes Teilgebiet, in dem ein Wasserstoffnetz besteht oder geplant ist und ein erheblicher Anteil der 
ansässigen Letztverbraucher über das Wasserstoffnetz zum Zweck der Wärmeerzeugung versorgt werden 
soll). Das gilt ebenso für die gesonderten Gebietsausweisungsentscheidungen nach den §§ 26, 27 WPG. Sie 
haben zwar Außenwirkung, indem sie die Anwendbarkeit bestimmter Regelungen des GEG bewirken,
verpflichten aber ebenfalls weder die Gebäudeeigentümerinnen und -eigentümer in den betreffenden Gebieten 
zur Nutzung, noch die Versorgungsunternehmen zur Errichtung der ausgewiesenen Versorgungsart. Es ist 
jedoch davon auszugehen, dass die Wärmeplanung eine Leitbild- und Orientierungswirkung auf die
Systementscheidung der Gebäudeeigentümerinnen und -eigentümer hat. 
58. Aufgrund der CO2-Bepreisung und aufgrund regulatorischer Maßnahmen werden Öl- und Gasheizungen, die 
bislang eine dominierende Rolle im Wärmemarkt eingenommen haben, perspektivisch immer stärker durch 
CO2-ärmere Lösungen ersetzt werden. Zudem ist zu berücksichtigen, dass nach der Europäischen
Gebäuderichtlinie ab dem Jahr 2028 alle Neubauten, die sich im Eigentum von öffentlichen Einrichtungen befinden 
und ab 2030 alle anderen Neubauten Nullemissionsgebäude sein müssen, die u. a. am Standort keine CO2-
Emissionen aus fossilen Brennstoffen verursachen dürfen. Dies muss mit dem Hochlauf anderer
klimafreundlicher bzw. klimaneutraler Heizungstechnologien einhergehen, wie insbesondere der Wärmepumpe 
sowie sukzessive dekarbonisierten Wärmenetzen. Im Ergebnis wird ein Systemwettbewerb auch weiterhin 
bestehen bleiben. Der Gebäudeeigentümer bzw. die Gebäudeeigentümerin hat eine Vielzahl von
Möglichkeiten, CO2-Emissionen zu verringern und ist nicht begrenzt auf eine einzelne Technologie. Die
Bundesregierung weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass die Wärmeplanung einen Beitrag dazu leisten kann, 
den nach GEG-Verantwortlichen, also in der Regel Gebäudeeigentümerinnen und Gebäudeeigentümern,
Planungssicherheit im Hinblick auf künftig verfügbare Wärmeversorgungsoptionen zu geben und sie damit bei 
der Systementscheidung unterstützen kann.  
59. Die Monopolkommission stellt heraus, dass der bestehende Regulierungsrahmen den identifizierten
Wettbewerbsproblemen nicht mehr gerecht werde. Sie wiederholt ihre schon in der Vergangenheit vorgebrachte 
Kritik an der Marktabgrenzung im Fernwärmbereich und mahnt eine empirische Fundierung an. Weiterhin 
erläutert sie methodische Herausforderungen bei der Durchsetzung der wettbewerblichen Regeln
(Anwendung von Preis-, Erlös- und Kostenvergleichen).  
60. Die Bundesregierung teilt die grundsätzliche Einschätzung, dass der bestehende Regulierungsrahmen
novelliert werden sollte. Der aktuelle rechtliche Rahmen, der im Wesentlichen aus der AVBFernwärmeV besteht, 
bietet keine ausreichenden Anreize für Versorgungsunternehmen, in die Dekarbonisierung der Wärmenetze 
zu investieren. Zudem wird die Sicherstellung von fairen und transparenten Preisen für Endkunden
erschwert. Er bildet auch die geänderten Rahmenbedingungen aus GEG und WPG nicht ab. Vor dem
Hintergrund, dass die Fernwärme eine größere Rolle auf dem Wärmemarkt insgesamt einnehmen und zur
Erreichung der Klimaziele des Bundes beitragen wird, ist es geboten, Investitionssicherheit für die Unternehmen 
sowie Bezahlbarkeit für die Endkunden zu gewährleisten und einen verlässlichen Rechts- und Marktrahmen
zu schaffen. Die Bundesregierung wird die Überarbeitung und Modernisierung dieses Rahmens mit dem Ziel 
der ausgewogenen Interessenberücksichtigung von Verbrauchern und Versorgungsunternehmen in der 
21. Legislaturperiode abschließen (Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD von 2025, Zeile 1140 ff.). 
61. Zudem diskutiert die Monopolkommission, ob die in der AVBFernwärmeV enthaltenen Vorgaben an
Preisänderungsklauseln geeignet sind, der starken Position von Fernwärmeunternehmen in bestehenden
Vertragsverhältnissen eine ausreichende Gegenmacht entgegenzusetzen. Derzeit verlangt die AVBFernwärmeV, dass 
Preisänderungsklauseln sowohl die Kostenentwicklung bei Erzeugung und Bereitstellung der Fernwärme 
durch das Unternehmen (Kostenelement) als auch die jeweiligen Verhältnisse auf dem Wärmemarkt
(Marktelement) angemessen berücksichtigen und Transparenzanforderungen erfüllen. Die Monopolkommission 
kommt zu dem Ergebnis, dass es erforderlich sei, die möglichen Preissetzungsspielräume der
Fernwärmeunternehmen flächendeckend und verbindlich einzuschränken.  
62. Hierzu macht die Monopolkommission kurz- und langfristige Vorschläge, wie der Wettbewerb im
Fernwärmemarkt gestärkt werden kann. So empfiehlt sie, die Preistransparenz im Fernwärmebereich zu erhöhen. 
Aus Sicht der Monopolkommission sind die bislang bestehenden Transparenzverpflichtungen, die sich aus 
der AVBFernwärmeV ergeben, in vielen Fällen unzureichend. Die von ihr als „mangelhaft“ bezeichnete 
Informationslage führe zu einer großen Informationsasymmetrie im Fernwärmemarkt, die nicht nur eine 
Herausforderung für Verbraucherinnen und Verbraucher, sondern auch Politik, Wissenschaft und
Öffentlichkeit sei. Zwar begrüßt die Monopolkommission die Initiative der Arbeitsgemeinschaft Fernwärme 
(AGFW), im Mai 2024 eine Preistransparenzplattform (waermepreise.info) zu veröffentlichen. Dieser Weg 
solle aus Sicht der Monopolkommission „konsequent weiterentwickelt“ werden. Aus ihrer Sicht sollte in der 
AVBFernwärmeV eine Pflicht zur Meldung wesentlicher Kennzahlen an eine Transparenzstelle verankert 
werden. 
63. Die AVBFernwärmeV enthält bereits verschiedene Transparenzanforderungen im Hinblick auf
Vertragsinhalte und insbesondere mit Blick auf Preisänderungsklauseln. Diese müssen die maßgeblichen
Berechnungsfaktoren vollständig und in allgemein verständlicher Form ausweisen. Nach ständiger Rechtsprechung des 
BGH kann dies insbesondere auch in einer Formel dargestellt werden. Die Bundesregierung teilt die
Einschätzung der Monopolkommission, dass die Art der Darstellung als Formel eine Herausforderung für
Verbraucherinnen und Verbraucher darstellt und eine Beobachtung der Preisentwicklungen auf dem
Fernwärmemarkt sowie Vergleiche mit den Preisen anderer Versorger erschwert. Vor diesem Hintergrund begrüßt 
auch die Bundesregierung den Start der Preistransparenzplattform. Sie wird mit Interesse beobachten, wie 
diese zu einer besseren Informationsquelle für Verbraucherinnen und Verbraucher, Politik, Wissenschaft 
und die Öffentlichkeit führen und ggf. weiterentwickelt werden kann. Daneben ist auf Artikel 21 der
Richtlinie (EU) 2023/1791 zur Energieeffizienz (EED) hinzuweisen, der Transparenzvorgaben macht und
ebenfalls im Zuge der Novelle in der AVBFernwärmeV umgesetzt werden kann. 
64. Eine weitere kurzfristig umsetzbare Maßnahme, die die Monopolkommission vorschlägt, betrifft die
Preisgleitklauseln. Diese beinhalten in der Regel kostenbasierte Komponenten wie relevante Indizes genutzter 
Energieträger (Kostenelement) sowie auch nachfrageseitige, wettbewerbliche Komponenten wie die
Wärmepreisentwicklung im Allgemeinen (Marktelement). Dabei sei das Marktelement von der allgemeinen
Entwicklung und weniger von den individuellen Gegebenheiten beeinflusst und somit geeigneter als das
Kostenelement, eine Ausnutzung der Monopolstellung eines Fernwärmeanbieters zu unterbinden. Aus Sicht der 
Monopolkommission sollte das Marktelement in Preisgleitklauseln daher stärker betont werden, um eine 
bessere Berücksichtigung der Wettbewerbssituation im Wärmesektor zu erreichen.  
65. Der Vorschlag der Monopolkommission, das Marktelement im Verhältnis zum Kostenelement in
Preisgleitklauseln deutlich stärker zu gewichten und dies gesetzlich vorzuschreiben, um eine bessere Berücksichtigung 
der Wettbewerbssituation im Wärmesektor zu erreichen und Effizienzanreize zu steigern, wird von der
Bundesregierung in dieser pauschalen Form nicht geteilt. Ob weitere gesetzliche Vorgaben für das Verhältnis 
zwischen Markt- und Kostenelement erforderlich sind, wird die Bundesregierung im Zuge der für die 21.
Legislaturperiode geplanten Novelle der AVBFernwärmeV prüfen.  
66. Nach aktueller Rechtslage haben das Kosten- und das Marktelement den gleichen Rang, Abstufungen sind 
nur im Rahmen der Angemessenheit möglich (BGH, Urt. v. 19.07.2017, VIII ZR 268/15, juris-Rn. 27). Mit 
den Vorgaben zum Kosten- und Marktelement wollte der Verordnungsgeber die gegenläufigen Interessen 
von Versorgungsunternehmen und Wärmekunden in einen angemessenen Ausgleich bringen (BGH, Urt. v. 
19.07.2017, VIII ZR 268/15, juris-Rn. 27). Ein angemessener Interessensausgleich erscheint bei deutlich 
stärkerer Gewichtung des Marktelements fraglich, insbesondere solange die möglichen Wärmeerzeugungs-
/-gewinnungsstrukturen einzelner Fernwärmeversorgungsunternehmen sehr unterschiedlich sind. Mittel- bis 
langfristig ist zudem denkbar bzw. zu erwarten, dass bei effizienten, weitgehend dekarbonisierten
Fernwärmenetzen die Erzeugungskosten gering(er) sind und eine gestärkte Gewichtung des Marktelements die Preise 
für Kunden ungerechtfertigt in die Höhe treiben könnte, weil darin anteilig mehr fossile – und damit teurere 
– Energieträger abgebildet werden. Die höchstrichterliche Rechtsprechung gibt zudem bereits vor, dass
Fernwärmeversorger keine Kosten an ihre Kunden weitergeben dürfen, die betriebswirtschaftlich vermeidbar 
gewesen wären (BGH, Urt. v. 19.07.2017, VIII ZR 268/15, juris-Rn. 49). 
67. Die Monopolkommission schlägt zur Vereinfachung und Vereinheitlichung des Marktelements die Vorgabe 
eines deutschlandweit einheitlichen Indexes bzw. eine deutliche Beschränkung verwendbarer Indizes vor.  
68. Nach Auffassung der Bundesregierung bergen beide Maßnahmen mehrere Nachteile: So wäre beispielsweise 
unklar und nicht beeinflussbar, wie die den Indizes zugrundeliegenden Wägungsschemata oder ihre
Datengrundlagen gegebenenfalls angepasst werden bzw. sich über die Zeit entwickeln. Zudem ist die Abbildung 
des tatsächlichen Geschehens durch einen Index ausgesprochen komplex, für die es stets verschiedene
Möglichkeiten geben wird. Der Qualitätswettbewerb der Indizes würde mit Umsetzung des Vorschlags der
Monopolkommission ausgeschaltet. Des Weiteren kann ein bundesweit einheitlicher Index regionale
Besonderheiten nicht abbilden, etwa das Vorkommen geothermischer oder solarthermischer Quellen. Die
Rechtsprechung lässt bislang offen, ob der fiktive Gesamtwärmemarkt, der über das Marktelement abgebildet werden 
muss, bundesweit oder regional abzugrenzen ist. 
69. Als dritte kurzfristige Maßnahme schlägt die Monopolkommission die Einführung einer vereinfachten
sogenannten Price-Cap-Regulierung vor, um den Wettbewerb im Fernwärmebereich zu stärken. So könnte eine 
Preisobergrenze vorgegeben werden, die einen hypothetischen Wettbewerb repräsentieren kann. Die
Vorteile einer solchen Regelung lägen in der Einfachheit, die zu möglichst geringem Regulierungsaufwand führe 
und dem Erhalt der preisdisziplinierenden Wirkung konkurrierender Wärmetechnologien – auch wenn diese 
im konkreten Fall nicht eingesetzt werden können.  
70. Die Bundesregierung geht zum jetzigen Zeitpunkt nicht davon aus, dass die Einführung einer vereinfachten 
Price-Cap-Regulierung ungerechtfertigt hohe Fernwärmepreise flächendeckend effektiv verhindern kann. 
Die Festlegung einer einheitlichen Obergrenze stellt sich zunächst methodisch schwierig dar. Auch hier
besteht die Gefahr, dass regionale Unterschiede, die sich unmittelbar auf die Wärmegestehung und ihre Kosten 
auswirken, nicht ausreichend berücksichtigt werden. Geeignete Kriterien und Parameter für die Bestimmung 
der Preisobergrenze zu finden, ist komplex und bringt zwangsläufig Unschärfen mit sich. Die großen
strukturellen Unterschiede der circa 4.000 Wärmenetze in Deutschland und der dort entstehenden Kosten können 
hierbei zwangsläufig nicht angemessen berücksichtigt werden. Mit einer zu niedrig angesetzten Obergrenze 
würden Marktaustritte riskiert. Andernfalls könnten Windfall-Profits oder Ineffizienzen die Folge sein,
zumal eine Obergrenze Gefahr läuft, als Orientierungspunkt („nach oben hin“) für die Preissetzung genutzt zu 
werden. Dies bestätigt sich auch in den Niederlanden, das als Vorbild von der Monopolkommission genannt 
wird und derzeit aus diesen Gründen bereits eine Reform der Price-Cap-Regulierung vornimmt. Zudem fehlt 
es derzeit an den notwendigen behördlichen Strukturen zur Durchsetzung einer Price-Cap-Regulierung zum 
jetzigen Zeitpunkt. 
71. Des Weiteren wäre das Verhältnis der Price-Cap-Regulierung zur kartellrechtlichen
Preishöhenmissbrauchsaufsicht zu klären. Aufgrund der auch von der Monopolkommission gesehenen Notwendigkeit von
Ausnahmeregelungen, die eine Einzelfallbetrachtung ermöglichen sollen, dürfte eine solche Price-Cap-Regulierung 
ferner – entgegen der Einschätzung der Monopolkommission – mit einem erheblichen Verwaltungsaufwand 
verbunden sein, sodass ein angemessenes Kosten-Nutzen-Verhältnis fraglich erscheint. Mittels eines in
Abgrenzung zu dem von der Monopolkommission geforderten Price Cap als „Price Benchmark“ zu
bezeichnenden Instruments könnte aus Sicht der Bundesregierung die relative Höhe von Fernwärmepreisen eher als 
Ausgangspunkt für eine detailliertere wettbewerbsrechtliche Überprüfung gebildet werden.  
72. Langfristig soll aus Sicht der Monopolkommission erwogen werden, auch im Fernwärmemarkt ein
wettbewerbliches Marktdesign zu entwickeln. Das natürliche Monopol bestehe nur auf der Ebene des Netzes.
Wärmeproduktion und -vertrieb könnten hingegen auch im Wettbewerb organisiert werden. Dafür wäre ein
Zugangsrecht von Wärmeproduzenten zu den Fernwärmenetzen erforderlich. Die Ausgestaltung könne dabei 
unterschiedlich sein und wirke sich entsprechend auch unterschiedlich auf den Wettbewerb aus. Die
Monopolkommission empfiehlt perspektivisch auch strukturelle Lösungen wie eine Zugangsregulierung in
Betracht zu ziehen und dabei zu prüfen, welche Ausgestaltungsform zu einer tatsächlichen Verbesserung der 
Wettbewerbssituation beitragen kann.
73. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat bereits Möglichkeiten wettbewerbsstruktureller
Eingriffe ins Marktdesign, insbesondere eine Zugangsregulierung zugunsten von Wärmeerzeugern, geprüft. 
Teilweise ist der Fremdbezug von Wärme bereits in der Praxis etabliert und dürfte zur Erfüllung der
Dekarbonisierungsvorgaben des WPG künftig auch ausgeweitet werden. Einem Netzzugang von dritten
Wärmelieferanten zur Versorgung eigener Kunden (i.S. einer Durchleitung wie bei Strom/Gas) können in vielen 
Fällen aber auch prohibitive technische und wirtschaftliche Hindernisse entgegenstehen. Ein gesetzlich
geregelter, regulierter Drittnetzzugang wäre aufgrund der Heterogenität der Netzstruktur jedenfalls
hochkomplex und bedarf politischer Weichenstellungen – es ist jedenfalls kein kurzfristig umsetzbares Instrument. 
Dabei ist aus Sicht der Bundesregierung auch zwischen dem von der Monopolkommission in den
Vordergrund gestellten Ziel eines wettbewerblichen Designs (Preiswettbewerb) und der Erreichung
energiepolitischer Ziele – insbesondere der Dekarbonisierung und sozialverträglicher Preise – abzuwägen. Zu bedenken 
ist dabei etwa, dass eine solche Einführung nach den Ergebnissen einer europaweiten Untersuchung sogar 
zu höheren Wärmepreisen führen kann. Außerdem ist kein Zusammenhang zwischen einem regulierten
Drittnetzzugang und einer effizienten Dekarbonisierung erkennbar. 
VI. Wettbewerbsadäquate Steuerung der DB InfraGO AG 
74. Ende Dezember 2023 ist die DB InfraGO AG aus der Verschmelzung der beiden Infrastruktursparten 
DB Netz AG und DB Station&Service AG entstanden. Ziel dieser Maßnahme war die Schaffung eines
gemeinwohlorientierten Infrastrukturunternehmens im Konzern der Deutschen Bahn AG (DB AG). Aus
diesem Anlass – zeitlich zwischen dem 9. und 10. Sektorgutachten Bahn – setzt sich die Monopolkommission 
im XXV. Hauptgutachten mit der Frage auseinander, wie die InfraGO AG wettbewerbsadäquat gesteuert 
werden kann. Am 13. Juni 2025 hat die Monopolkommission ihr 10. Sektorgutachten Bahn veröffentlicht. 
Dazu wird die Bundesregierung zu gegebener Zeit gesondert Stellung nehmen. 
75. Aus Sicht der Monopolkommission zeigen der derzeitige „schlechte“ Zustand des Eisenbahnnetzes und die 
Negativrekorde bei der Pünktlichkeit und Kundenzufriedenheit, dass die bisherigen Steuerungs- und
Regulierungsinstrumente nicht ausreichen, um für einen qualitativ hochwertigen und verlässlichen Zugverkehr 
zugunsten der Reisenden und Verlader zu sorgen.  
76. Die Monopolkommission spricht sich dafür aus, das Ziel der Kundenzufriedenheit und andere
eisenbahnpolitische Ziele gesetzlich zu definieren. Das schließt auch die Definition der Gemeinwohlziele der DB
InfraGO AG ein. Die Definition des Gemeinwohls dürfe nicht – wie bisher – dem Aufsichtsrat der DB AG 
überlassen werden, sondern sei vielmehr Aufgabe des Deutschen Bundestags und des Bundesrats.  
77. Die Bundesregierung weist darauf hin, dass - entgegen der Auffassung der Monopolkommission - die in der 
Satzung verankerten gemeinwohlorientierten Ziele nicht durch den Aufsichtsrat der DB AG oder der DB 
InfraGO AG vorgegeben bzw. diesem überlassen wurden. Die DB AG als Eigentümerin der DB InfraGO AG 
hatte vonseiten der vorangegangenen Bundesregierung klare Vorgaben für die Ausgestaltung der
gemeinwohlorientierten Ziele der DB InfraGO AG erhalten. Die Satzung ist als „Verfassung“ einer
Aktiengesellschaft für die Unternehmensführung genauso bindend wie ein Gesetz. Das bedeutet, dass der Vorstand der 
DB InfraGO AG verpflichtet ist, die Regelungen in der Satzung einzuhalten und umzusetzen. Auch die 
Überwachung und Kontrolle des Vorstands durch den Aufsichtsrat richten sich nach diesen Maßstäben. Vor 
diesem Hintergrund wurde bislang auf eine gesetzliche Verankerung der gemeinwohlorientierten Ziele
verzichtet. Gleichzeitig stimmt die Bundesregierung der Monopolkommission zu, dass eine stärkere
Orientierung als bisher an Gemeinwohl und Kundenzufriedenheit nötig ist. Diese Ausrichtung sollte jedoch stets 
unter dem Maßstab einer effizienten Mittelverwendung und eines wirtschaftlichen Handelns der DB InfraGO 
AG erfolgen. 
78. Für die Durchsetzung der Gemeinwohlziele sieht die Monopolkommission eine zentrale Rolle des Infraplans. 
Um hier eine höhere Verbindlichkeit zu erreichen, plädiert die Monopolkommission dafür, den Infraplan 
gesetzlich zu verankern. Sie argumentiert, dass Österreich und die Schweiz hierbei positive Erfahrungen 
gemacht haben. Um die Zielerreichung noch wirksamer als bislang durchzusetzen, sollte aus Sicht der
Monopolkommission der Infraplan mit den bestehenden Steuerungsinstrumenten der Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung (LuFV) und der Anreizregulierung harmonisiert werden. Die Monopolkommission 
schlägt insbesondere vor, die in der LuFV ausgewiesenen infrastrukturbedingten Verspätungsminuten auch 
in der Anreizregulierung zu verankern, um beständige Anreize für Verbesserungen zu etablieren. Dadurch 
soll eine stärkere Bewertung des Ziels der Pünktlichkeit erreicht werden, damit dieses Ziel entsprechend 
gegen andere eisenbahnpolitische Ziele abgewogen werden kann.
79. Im Rahmen der gemeinwohlorientierten Ausrichtung der DB InfraGO AG wird der Infraplan als neues
Steuerungsinstrument des Bundes eingeführt. Erstmalig wurde eine Arbeitsfassung Ende 2024 für den Zeitraum 
von 2025 bis 2029 erstellt. Im Anschluss hat das Bundesministerium für Verkehr die Arbeiten hieran unter 
der Einbindung des Sektors und der DB InfraGO AG kontinuierlich fortgesetzt. Der Infraplan soll als
Bindeglied zwischen den eisenbahnpolitischen Zielen des Bundes und der operativen Umsetzung durch die 
DB InfraGO AG wirken. Durch den Infraplan sollen das Zusammenspiel zwischen den Strategien lang- und 
mittelfristiger Infrastrukturplanung aufgezeigt und für die Infrastruktur relevanten Vorhaben in einem
Dokument gesamthaft dargestellt werden. Ein Kernelement des Infraplans wird die Steuerung anhand
verschiedener Steuerungskennzahlen sein, welche für die Öffentlichkeit einfach verständlich auf die zentralen
verkehrspolitisch bedeutsamen Tätigkeitsfelder der DB InfraGO AG ausgerichtet sind und für die Laufzeit des 
Infraplans mit Zielvorgaben versehen werden. Neben den Steuerungskennzahlen werden weitere Aktivitäten 
der DB InfraGO AG in den verschiedenen Handlungsfeldern (Neu- und Ausbau, Bestandsnetz, Bahnhöfe 
und Digitalisierung) im Infraplan aufgezeigt. Maßgabe für die im Infraplan dargestellten Vorhaben ist der 
jeweils geltende Bundeshaushalt. Bei der Ausgestaltung des Infraplans wird eine Kongruenz mit den
bestehenden Finanzierungsinstrumenten hergestellt. Dies gilt auch in Bezug auf die Weiterentwicklung der
bestehenden LuFV III zur künftigen Leistungsvereinbarung DB InfraGO. Der Infraplan ist eingebettet in einen 
Prozess, der die demokratische Kontrolle erhöhen soll und Raum für Nachsteuerung und sich ändernde
Anforderungen lässt. Gemäß Vorgabe des Koalitionsvertrags der Regierungsparteien der 21. Legislaturperiode 
soll der Infraplan gesetzlich verankert werden. Der Koalitionsvertrag der 21. Legislaturperiode sieht vor, 
dass der Infraplan als gesetzliches Steuerungsinstrument entwickelt und mit einer entsprechenden,
verbindlichen Finanzierungszusage („Eisenbahninfrastrukturfonds“) versehen wird (Zeile 821 – 822). 
80. Die Kennzahlen für den Infraplan sind sowohl unter Betrachtung bestehender Kennzahlensysteme (z. B. 
LuFV III, Österreich, Schweiz) als auch interner und externer Stakeholderexpertise (z. B. Eisenbahn-
Bundesamt, Bundesnetzagentur, Sektorbeirat) in einem mehrstufigen Prozess zusammengetragen, bewertet und 
ausgewählt worden. Zentral für die Auswahl der Kennzahlen war dabei die Passfähigkeit zur
Gemeinwohlorientierung (§ 2 „Zweck und Gegenstand“, Satzung DB InfraGO AG). 
81. Die Bundesregierung stimmt der Monopolkommission zu, dass Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit
wesentliche Merkmale für die Leistungs- und Zukunftsfähigkeit des Schienenverkehrs darstellen. Dabei hält sie das 
aktuelle Anreizsystem für wirksam, um den Herausforderungen eines natürlichen Monopols gerecht zu
werden. Zu beachten ist auch, dass der Infraplan die Steuerung der DB InfraGO AG adressiert, die allein den 
Zustand der Schieneninfrastruktur verantwortet. Defizite bei der Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit
resultieren jedoch nicht allein aus einer schlechten Schieneninfrastruktur, sondern auch aus z. B. Wetterereignissen 
und insbesondere dem Betrieb (z. B. fehlendes Personal, defekte Fahrzeuge usw.). Insofern verantwortet die 
DB InfraGO AG geringe Pünktlichkeit und Unzuverlässigkeit nur zum Teil. Eine vorrangige Steuerung über 
die Kennzahl „Pünktlichkeit“ wäre daher wohl weder hinreichend noch repräsentativ für die
unterschiedlichen Teilbereiche der Schieneninfrastruktur. Entsprechend beinhaltet der Infraplan eine gleichberechtigte 
Auswahl repräsentativer Kennzahlen, die in Abgleich mit der Gemeinwohlorientierung der DB InfraGO AG 
beispielsweise Kapazität und Leistungsfähigkeit wie auch die Qualität der Schieneninfrastruktur adressieren. 
Beispielhaft sei auf die Steuerungskennzahlen „Elektrifizierungsquote“, „Neugebaute Gleiskilometer“ und, 
„Lärmsanierte Streckenkilometer“ verwiesen., Der Bereich Pünktlichkeit wird durch die Kennzahl
„Anlagenbedingte Verspätungsminuten“ abgebildet. Für die Steuerungskennzahlen werden jährlich rollierend 
Zielwerte für die kommenden fünf Jahre definiert und fortgeschrieben. Die Umsetzung des Infraplans obliegt 
dem unternehmerischen Handeln der DB InfraGO AG, wobei die Bundesregierung die Zieldimensionierung 
der Steuerungskennzahlen vorab plausibilisiert und deren Einhaltung prüft. Eine Steuerungswirkung
entfaltet sich aufgrund der transparenten Darstellung und Veröffentlichung der Zielerreichungsgrade der
Steuerungskennzahlen im Infraplan. 
82. Um die gewünschte Ausrichtung der DB AG zu erreichen, empfiehlt die Monopolkommission auch die
Managementvergütung stärker als bisher an die Erreichung von Qualitätskennzahlen in den
Steuerungsinstrumenten zu koppeln. So sollten für die Bestimmung der kurzfristigen Boni die Erreichung der
Pünktlichkeitsziele maßgebend sein. Die langfristigen Boni (über drei bis fünf Jahre laufend) sollten sich an der Erreichung 
der Ausbau- und Instandhaltungsziele des Infraplans und der Einhaltung der Kostenpläne bestimmen.  
83. Das Vergütungssystem für den DB Konzern wurde im Dezember 2023 per Beschluss des Aufsichtsrats der 
DB AG und seiner Tochtergesellschaften methodisch angepasst. Neben einer Grundvergütung enthält diese, 
wie es marktüblich ist, eine jährliche (kurzfristig) und eine mehrjährige (langfristig) variable Vergütung. 
Beibehalten wurde die Anknüpfung an sogenannte Qualitätsziele (z. B. Kundenzufriedenheit und
Pünktlichkeit). Die Bundesregierung hat zusätzlich auf eine Überarbeitung des Vergütungssystems der DB 
InfraGO AG hingewirkt, so dass die Gemeinwohlorientierung des Unternehmens langfristig eine
Verankerung findet. In der Zielvereinbarung für 2025 für die jährliche variable Vergütung wurden, wie auch von der 
Monopolkommission vorgeschlagen, bereits im Infraplan vorgesehene Steuerungskennzahlen (Kleine und 
mittlere Maßnahmen, Zukunftsbahnhöfe, ETCS-Streckenkilometer, Generalsanierung) auf Anregung des 
Bundesministeriums für Verkehr festgelegt und somit die Vergütung an die zukünftigen nicht
wirtschaftlichen Wirkungsziele gekoppelt. Dieser Prozess wird für die Zielvereinbarung 2026 weiter fortgesetzt. 
84. Wie schon in früheren Gutachten spricht sich die Monopolkommission weiterhin für eine möglichst
weitgehende organisatorische Unabhängigkeit der DB InfraGO AG von den restlichen Konzerngesellschaften der 
DB AG aus. Eine Beibehaltung der bestehenden Strukturen berge die Gefahr, dass die Ausrichtung der DB 
InfraGO AG eher auf das Konzernwohl als auf das Gemeinwohl erfolge. Erst durch eine eigentumsrechtliche 
Trennung könne gewährleistet werden, dass die DB InfraGO AG nachhaltig auf das Gemeinwohl
ausgerichtet ist. Wenn diese Trennung aus politischen Gründen nicht umsetzbar sei, empfiehlt die
Monopolkommission zumindest eine stärkere personelle Entflechtung zwischen den Führungspositionen der DB InfraGO AG 
und der restlichen Konzerngesellschaften. 
85. Der Koalitionsvertrag der Regierungsparteien der 21. Legislaturperiode sieht mittelfristig eine grundlegende 
Bahnreform vor. Die DB InfraGO AG soll weiter vom Konzern DB AG entflochten werden. Dazu sollen 
sowohl personelle, rechtliche als auch organisatorische Maßnahmen ergriffen werden. Dies soll sowohl beim 
DB-Konzern als auch bei der DB InfraGO AG durch eine Neuaufstellung von Aufsichtsrat und Vorstand 
erfolgen, mit dem Ziel, mehr Fachkompetenz abzubilden und eine Verschlankung zu erreichen. Zudem soll 
der Fortbestand des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags zwischen DB AG und DB InfraGO AG 
geprüft werden (Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD von 2025 S. 27). 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333