Bundesrat Drucksache  219/25 
 
  
  
 
27.05.25 
 Fz  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch das Bundesministerium  
der Finanzen 
 
Vorläufige Haushaltsführung 2025 
Mitteilung über die Erteilung einer überplanmäßigen 
Verpflichtungsermächtigung bei Kapitel 1201 Titel 741 22  
- Bedarfsplanmaßnahmen (Bundesstraßen) - bis zur Höhe  
von 381.111 T Euro 
Bundesministerium                    Berlin, 27. Mai 2025 
der Finanzen 
Parlamentarischer Staatssekretär 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
gemäß § 4 Absatz 2 Satz 6, § 21 HG 2024 in Verbindung mit § 37 Absatz 4  Satz 1 
BHO teile ich mit, dass das Bundesministerium der Finanzen auf Antrag des  
Bundesministeriums für Verkehr nach § 38 Absatz 1 Satz 2 BHO bei Kapitel 1201 
Titel 741 22 eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung bis zur Höhe von 
insgesamt 381.111 T Euro, davon fällig im  
 
Haushaltsjahr 2026 bis zu 191.634 T Euro, 
Haushaltsjahr 2027 bis zu 136.322 T Euro,  
Haushaltsjahr 2028 bis zu   49.984 T Euro und  
Haushaltsjahr 2029 bis zu     3.171 T Euro 
erteilt hat.
Die Verpflichtungsermächtigung ist bei Kapitel 1201 Titel 741 22 zum Abschluss 
von Verträgen für die Fortführung laufender Baumaßnahmen notwendig. 
Trotz der Höhe der überplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen ist eine  
Ausnahme vom Konsultationsverfahren (vorherige Unterrichtung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages) aus zwingenden Gründen geboten.  
Bis Ende Mai 2025 sind die Einleitung und die Erteilung von Zuschlägen in  
Vergabeverfahren für Fach- und Teillose für eine Vielzahl von
Bedarfsplanmaßnahmen an Bundesstraßen durchzuführen. Eine Verzögerung der zeitlichen
Abläufe bei den Vergaben würde zur Beeinträchtigung schwerwiegender
Staatsinteressen, zusätzlichen Kosten für den Bundeshaushalt sowie erheblichen zeitlichen
Verschiebungen bei der Durchführung laufender Baumaßnahmen führen. Außerdem 
würde der Bund bei einzelnen Maßnahmen seine Verkehrssicherungspflicht nicht 
erfüllen können, da die Beseitigung von Unfallschwerpunkten oder die Vermeidung 
von Risiken für Leben und Gesundheit von Anwohnern oder Belastungen durch 
zusätzliche Emissionen und Verkehrsaufkommen an Ausweichstrecken nicht
zeitnah beseitigt werden könnten. Insbesondere enden in laufenden Vergabeverfahren 
in den kommenden Tagen Bindefristen, die bereits mehrfach verlängert wurden. 
Um zu vermeiden, dass der Bieter des wirtschaftlichsten Angebots oder gar keine 
zuschlagsfähigen Angebote mehr zur Verfügung stehen, muss die
Zuschlagserteilung unmittelbar erfolgen. Die nächste reguläre Sitzung des
Haushaltsausschusses am 4. Juni 2025 konnte daher nicht abgewartet werden. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Dennis Rohde