Bundesrat zu Drucksache 143/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
24.07.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Die 
Union der Kompetenzen 
C(2025) 5277 final 
 
 
 
 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, den 23.7.2025 
C(2025) 5277 final 
 
Frau Anke Rehlinger  
Präsidentin des Bundesrates  
Leipziger Straße 3-4 
10117 BERLIN  
DEUTSCHLAND 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zur Mitteilung der Kommission an 
das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Die Union der Kompetenzen {COM(2025) 90 
final}.  
Der Union der Kompetenzen kommt bei der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit Europas und der 
Reaktion auf die dringlichen aktuellen und künftigen Herausforderungen eine zentrale Rolle zu, 
wie in der Mitteilung „Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“1 dargelegt. 
Die Kommission begrüßt die breite Unterstützung des Bundesrates für das übergeordnete Ziel der 
Union der Kompetenzen und die strategische Rolle, die Bildung und Kompetenzen im aktuellen 
Kontext spielen. Mit der Union der Kompetenzen wird eine umfassende Strategie zur 
Unterstützung des Humankapitals in Europa vorgelegt, die eine Annäherung der Bereiche 
Bildung und Beschäftigung bewirken soll.  
Die Kommission betont, dass die Union der Kompetenzen und ihre Maßnahmen im Einklang mit 
den Zuständigkeiten umgesetzt werden, die der Europäischen Union durch die Verträge 
übertragen wurden. 
Die Förderung von sozialer Resilienz, Gleichheit und Inklusivität gehört zu den Zielen der Union 
der Kompetenzen, was durch spezifische Maßnahmen untermauert wird. So zielt beispielsweise 
der Aktionsplan für Grundkompetenzen darauf ab, die Förderung von grundlegenden Lese- und 
Schreibkompetenzen, Mathematik, Naturwissenschaften, digitalen Kompetenzen und 
bürgerschaftlichem Engagement zu verstärken. Diese Kompetenzen für das Leben ermöglichen es 
den europäischen Bürgerinnen und Bürgern, aktiv am Leben der Gesellschaft teilzunehmen und 
sich an demokratischen Prozessen zu beteiligen. 
 
1 COM(2025) 30 final. 
zu Drucksache 143/25 (Beschluss)
Prognosen zum Bedarf auf dem Arbeitsmarkt verleihen Maßnahmen zur Gewährleistung der 
Kompetenzen, die Europa benötigt, zusätzliche Dringlichkeit. Kompetenzakademien tragen dazu 
bei, in Abstimmung mit den nationalen Systemen der allgemeinen und beruflichen Bildung und im 
Einklang mit den nationalen Vorschriften über den Berufszugang die notwendigen Kompetenzen 
zu entwickeln, die den Anforderungen der Industrie entsprechen, darunter im Bereich der Netto-
Null-Technologien. Die Kommission arbeitet mit den Mitgliedstaaten, der Industrie, den 
Sozialpartnern und Anbietern allgemeiner und beruflicher Bildung zusammen, um Aus- und 
Weiterbildungsmaßnahmen zur Umschulung und Weiterbildung von Arbeitskräften zu konzipieren 
und durchzuführen. Die Teilnahme an den Kompetenzakademien ist freiwillig. Im Rahmen der 
Union der Kompetenzen werden bestehende Akademien überprüft, was die Einrichtung einer 
bestimmten Zahl von Akademien ermöglicht, die auf den erfolgreichsten Modellen aufbauen. 
Die Union der Kompetenzen soll die Transparenz, Zuverlässigkeit und Anerkennung aller 
Kompetenzen und Qualifikationen unabhängig davon, wo und wie sie erworben wurden, fördern. 
Dies wird unter uneingeschränkter Achtung der Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten auf der 
Grundlage angemessener Erkenntnisse und bestehender Instrumente erfolgen. 
Die Union der Kompetenzen wird bei ihrer Umsetzung und Governance auf einer engen 
Zusammenarbeit zwischen allen einschlägigen Interessenträgern aufbauen, unter anderem im 
Rahmen des künftigen europäischen hochrangigen Gremiums für Kompetenzen. Das Gremium 
wird verschiedene Interessenträger – darunter Führungskräfte aus der Wirtschaft, Anbieter 
allgemeiner und beruflicher Bildung sowie Sozialpartner – zusammenbringen und als 
Beratungsgremium für die Kommission fungieren. Das Gremium wird bestehende 
Diskussionsforen und -gruppen ergänzen.  
Die Mitgliedstaaten werden in den bestehenden Beratungs- und anderen Gruppen auf EU-Ebene 
für den Bereich allgemeine und berufliche Bildung und Kompetenzen sowie in allen einschlägigen 
Arbeitsgruppen des Rates weiterhin eine wichtige Rolle spielen. Die Mitgliedstaaten werden über 
die bestehenden Strukturen regelmäßig über die Arbeit des Gremiums unterrichtet.  
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den vorstehenden 
Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des Dialogs und der 
Zusammenarbeit erwartungsvoll entgegen.  
Mit freundlichen Grüßen 
 
Roxana Mînzatu     Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsidentin    Mitglied der Kommission  
 
 
zu Drucksache 143/25 (Beschluss) - 2 -