Deutscher Bundestag Drucksache 21/3232 
21. Wahlperiode 28.11.2025
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Weltraumsicherheitsstrategie 
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung vom 26. November 2025. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Inhalt
VORWORT   . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
ZUSAMMENFASSUNG . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 
DEUTSCHLANDS WELTRAUMSICHERHEIT. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1. DER WELTRAUM ALS SICHERHEITSPOLITISCHE DIMENSION . . . . . . . . . . . 10
1.1 Normative, politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen . . . . . . . . 12
1.2 Relevanz der Weltraumnutzung für unsere Sicherheit . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
1.3 Weltraumsicherheit als gesamtstaatliche Aufgabe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2. STRATEGISCHE HANDLUNGSFELDER . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.1 Gefahren und Bedrohungen erkennen,  
Handlungsoptionen entwickeln . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.2 Internationale Kooperation und nachhaltige Ordnung 
im Weltraum fördern  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.3 Abschreckung aufbauen, Wehrhaftigkeit und Resilienz stärken . . . . . . . . . 27
3. AUFBAU EINER NATIONALEN WELTRAUMSICHERHEITSARCHITEKTUR . .28
3.1 Gesamtstaatliche Handlungsfähigkeit im Weltraum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.2 Resilienzsteigerung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.3 Forschung und Entwicklung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 
3.4 Schutz und Verteidigung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
4. UMSETZUNG . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 3 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorwort
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 4 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5
Sehr geehrte Leserin, sehr geehrter Leser,
der Weltraum ist schon länger kein exklusiver 
Raum friedlicher Forschung mehr. Der
völkerrechtswidrige Angriff Russlands auf die Ukraine 
im Februar 2022, der mit Angriffen auf die
satellitengestützte Kommunikation der Ukraine begann, 
hat gezeigt: Künftige Konflikte werden auch im 
Weltraum ausgetragen. Längst hat sich auch diese 
Dimension zu einem Austragungsort
strategischen Wettbewerbs und globaler Machtprojektion 
entwickelt. Unsere Freiheit, unser Wohlstand und 
unsere Sicherheit sind auch im Weltraum bedroht.
Die wachsende Abhängigkeit unserer Gesellschaft 
und Wirtschaft von weltraumgestützten Diensten  
– von Kommunikation und Navigation bis hin
zu Erdbeobachtung und Zeitsignalen – macht
die Sicherheit im Weltraum zu einer politischen
Kernaufgabe. Die vorliegende, erste
Weltraumsicherheitsstrategie der Bundesregierung adressiert
die zunehmend komplexen Herausforderungen in
dieser Dimension.
Ziel dieser Strategie ist es, die Handlungsfähigkeit 
Deutschlands im Weltraum – sowohl im zivilen  
als auch im militärischen Bereich – im Frieden, 
in Krisensituationen und im Verteidigungsfall zu 
gewährleisten und nachhaltig zu sichern. Sie baut 
auf den Erkenntnissen und Zielen der Nationalen 
Sicherheitsstrategie und der Raumfahrtstrategie 
auf, welche die strategische Bedeutung des
Weltraums klar unterstrichen haben.
Ein zentraler Pfeiler dieser Strategie ist die enge 
Kooperation mit unseren NATO-Alliierten und 
europäischen sowie internationalen Partnern. Nur 
gemeinsam können wir Regeln und Normen für 
eine friedliche, verantwortungsvolle und
nachhaltige Nutzung des Weltraums entwickeln und 
durchsetzen.
Mit dieser Weltraumsicherheitsstrategie leistet 
Deutschland einen wichtigen Beitrag zur 
Wahrung seiner Interessen und zur Festigung 
seiner Position als verantwortungsvoller Akteur 
im Weltraum. Sie ist ein entscheidender Schritt, 
um die Sicherheit und den Nutzen des Weltraums 
auch für zukünftige Generationen nachhaltig zu 
gewährleisten.
Gemeinsames Vorwort des Bundesministers der Verteidigung 
und des Bundesministers des Auswärtigen
Boris Pistorius Johann Wadephul
Bundesminister der Verteidigung Bundesminister des Auswärtigen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 5 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6
Zusammenfassung
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 6 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7
Mit dieser Weltraumsicherheitsstrategie 
beschreibt die Bundesregierung die sich aus dem 
Bereich Weltraum ergebenden
Herausforderungen, Gefahren und Bedrohungen und zieht 
daraus die notwendigen Schlussfolgerungen für 
die Sicherheit unseres Landes.
Weltraumbasierte und weltraumgestützte Daten, 
Dienste und Produkte durchdringen den Alltag 
aller Bürgerinnen und Bürger. Wir nutzen
Satelliten zur Positionsbestimmung, Navigation, 
Verbreitung von Zeitsignalen,
Kommunikation sowie zur Wetter- und Erdbeobachtung. Ein 
Ausfall oder eine Störung hätten gravierende 
Auswirkungen auf unsere Sicherheit und
unseren Wohlstand. Notfalldienste der Feuerwehr, 
der Polizei oder des Bevölkerungsschutzes wären 
nur noch eingeschränkt nutzbar oder
satellitengestützte Logistik könnte ausfallen. Neben
Wirtschaft und Gesellschaft ist die Weltraumnutzung 
durch staatliche Stellen, wie zum Beispiel die 
Bundeswehr, ein unverzichtbares Instrument der 
Urteils- und Handlungsfähigkeit der deutschen 
Außen- und Sicherheitspolitik.
Immer mehr Staaten und Unternehmen
streben mit eigenen Fähigkeiten in den Weltraum. 
Der Wettlauf um den Zugang zum Weltraum 
und seinen Ressourcen hat bereits längst
begonnen. Zahlreiche staatliche oder private Akteure 
und auch die Europäische Union (EU) sehen den 
Weltraum als Schlüsselbereich für zukünftige 
technologische Innovationen und globale
Handlungsfähigkeit an.
Geostrategische Ambitionen werden
zunehmend auf und in den Weltraum projiziert. Einige 
Staaten entwickeln und testen Fähigkeiten, um 
potenziellen Gegnern die ungehinderte Nutzung 
des Weltraums verwehren zu können. Die 
Bundesregierung setzt sich daher gemeinsam mit 
ihren Partnern in den Vereinten Nationen für 
Normen und Prinzipien eines verantwortlichen 
Staatenverhaltens im Weltraum ein.
Deutschland ist aufgrund seiner datenbasierten 
und vernetzten Industrie- und
Informationsgesellschaft in hohem Maße von einer
funktionierenden Weltrauminfrastruktur1 und der 
durch diese bereitgestellten Daten, Dienste und 
Produkte abhängig. Daher begegnet die
Bundesregierung, gemeinsam mit ihren Alliierten und 
Partnern, den Bedrohungen und
Herausforderungen im Weltraum mit dem Aufbau eigener 
Fähigkeiten.
Zivile, staatliche und militärische Aspekte sowie 
innere und äußere Sicherheit sind im Weltraum 
untrennbar miteinander verbunden. Die
ungehinderte, sichere und nachhaltige
Weltraumnutzung erfordert einen gesamtstaatlichen Ansatz 
und eine enge internationale Zusammenarbeit.
In Zusammenarbeit mit unseren Alliierten und 
Partnern kommt es insbesondere darauf an, dass 
wir natürliche und menschengemachte
Gefahren und Bedrohungen frühzeitig erkennen und 
unsere gemeinsame Weltrauminfrastruktur 
entsprechend schützen und verteidigen können. 
Gemeinsam setzen wir uns auf Grundlage des 
Völkerrechts für ein verantwortliches
Verhalten im Weltraum ein. Wir vertiefen unsere
europäischen und internationalen Kooperationen 
komplementär zum eigenen Fähigkeitsaufbau 
und steigern unsere gesamtstaatliche Resilienz 
im Weltraum. Wir werden die
Verteidigungsfähigkeit Deutschlands im Weltraum
entschlossen und zügig ausbauen. Ebenso fördern wir die 
Anwendung und Weiterentwicklung des
Weltraumrechts.
Auch im Weltraum werden wir unsere Sicherheit, 
unseren Wohlstand und Freiheit entschlossen 
schützen und verteidigen.
1 Der Begriff „Weltrauminfrastruktur“ umfasst alle funktional mit Betrieb, Nutzung, Schutz und Verteidigung von Weltraumsystemen 
verbundenen terrestrischen und orbitalen Infrastrukturen und Einrichtungen, wie z.B. Satelliten, Bodenstationen, Kontrollzentren, 
Überwachungssensoren, Weltraumbahnhöfe und zugehörige Datenverarbeitungs- und Kommunikationsanlagen.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 7 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8
Deutschlands
Weltraumsicherheit
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– 9 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Der Weltraum
als
sicherheitspolitische
Dimension
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 10 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
11
In der Nationalen Sicherheitsstrategie hat sich 
die Bundesregierung zu einem umfassenden 
Verständnis von Sicherheit bekannt. Wir wollen 
Deutschland vor Krieg und Gewalt und
ausländischer Einflussnahme schützen, unsere Freiheit 
im Rahmen der freiheitlichen demokratischen 
Grundordnung verteidigen und unsere
Lebensgrundlagen nachhaltig sichern.
Aufgrund der Bedrohung durch Russland hat 
sich das Sicherheitsumfeld in Europa drastisch 
verschlechtert. Deutschland und seine Alliierten 
in der NATO sowie seine europäischen Partner 
müssen mehr Verantwortung für die Sicherheit 
Europas übernehmen. Durch den Auf- und
Ausbau unserer militärischen Fähigkeiten stärken 
wir Abschreckung und Verteidigung und tragen 
zur transatlantischen Lastenteilung bei.
Für jede moderne, technologisierte Gesellschaft 
zählt der Weltraum und dessen Nutzung zu den 
notwendigen Grundlagen eines Lebens in
Freiheit, Wohlstand und Sicherheit. Die Bedeutung 
der Raumfahrt für unsere gesamtstaatliche
Sicherheit spiegelt sich auch in der
Raumfahrtstrategie der Bundesregierung wider.
Im Sinne der Integrierten Sicherheit bauen wir 
unsere nationale
Weltraumsicherheitsarchitektur ressortgemeinsam aus und beziehen dabei die 
zivilen, staatlichen, kommerziellen und
militärischen Weltraumakteure Deutschlands sowie
Alliierte und Partner mit ein.
Diese Weltraumsicherheitsstrategie der
Bundesregierung bildet unser Verständnis von
Weltraumsicherheit ab. Sie beschreibt, wie
Deutschland die Verteidigungsfähigkeit im Weltraum 
entschlossen und zügig ausbauen wird. Sie
fördert im Rahmen der Landes- und
Bündnisverteidigung die systematische Integration der
Dimension Weltraum in die Verteidigungsplanungen 
und trägt damit zur Abschreckungs- und
Verteidigungsfähigkeit Deutschlands und seiner
Verbündeten und Partner in NATO und EU bei.
Künstlerische Darstellung einer vernetzten, multiorbitalen Satellitenkonstellation.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 11 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12
1.1 Normative, politische 
und wirtschaftliche  
 Rahmenbedingungen
Der Weltraumvertrag von 1967 schreibt fest, dass 
die Erforschung und Nutzung des Weltraums 
einschließlich des Mondes und anderer
Himmelskörper zum Vorteil und im Interesse aller 
Länder ohne Ansehen ihres wirtschaftlichen und 
wissenschaftlichen Entwicklungsstandes
durchzuführen und Sache der gesamten Menschheit 
ist („province of all mankind“). Deshalb darf sich 
kein Staat den Weltraum oder seine
Himmelskörper aneignen. Der Weltraumvertrag, der
seitdem um wenige weitere völkerrechtliche
Übereinkommen ergänzt wurde, legt auch erstmals 
das Prinzip der friedlichen Nutzung des
Weltraums im Einklang mit dem Völkerrecht fest. 
Sein Artikel IV verbietet die Stationierung von 
nuklearen und anderen
Massenvernichtungswaffen im Weltraum sowie die Nutzung des 
Mondes und anderer Himmelskörper für
militärische Zwecke. Losgelöst davon ist eine
militärische Nutzung des Weltraums jedoch nicht
ausgeschlossen. Insbesondere hat auch im Weltraum 
jede Nation in Einklang mit Artikel 51 der Charta 
der Vereinten Nationen im Falle eines
bewaffneten Angriffs das Recht zur individuellen und
kollektiven Selbstverteidigung.
Waren Weltraumaktivitäten zunächst wenigen 
staatlichen Akteuren sowie großen oder
multinationalen Raumfahrtagenturen vorbehalten, 
setzte zu Beginn des 21. Jahrhunderts mit dem 
verstärkten Auftreten privater Weltraumakteure 
ein enormer Aufschwung der zivilen und
kommerziellen Weltraumnutzung ein. Die stetig
steigende Zahl privatwirtschaftlicher Anbieter und 
neuer kostengünstiger Dienstleistungen machte 
den Weltraum für eine Vielzahl neuer Nutzer  
zugänglich und veränderte gleichzeitig die  
Weltraumnutzung der etablierten staatlichen 
Akteure.
Diese veränderten Rahmenbedingungen haben 
die Bedeutung der Dimension Weltraum
erheblich gewandelt. Immer mehr Staaten
betrachten den Weltraum als eine Dimension, in der sie 
durch technologische Innovationen
überwiegend privater Unternehmen ihren
wirtschaftlichen, politischen und auch militärischen
Einfluss stärken können. Der Weltraum ist zum 
Austragungsort astropolitischer Ambitionen
geworden.2.
Neben der Erforschung von Himmelskörpern
rücken nun auch die Nutzung und der Abbau von 
Ressourcen im Weltraum, wie zum Beispiel
seltener Erden, in den Fokus. Entscheidend ist auch 
eine frühzeitige Belegung von strategisch
wichtigen Orbits und Frequenzspektren. Strategische 
Rivalitäten im Weltraum umfassen damit sowohl 
zivile und wirtschaftliche als auch staatliche und 
militärische Aspekte. Diese Rivalitäten betreffen 
insbesondere den immer stärker genutzten
niedrigen sowie den strategisch relevanten
geostationären Orbit und werden sich in naher Zukunft 
auch in den Bereich des Mondes und darüber
hinaus erstrecken.
Deutschland als Hochtechnologieland hat eine 
starke und innovative Raumfahrtindustrie.
Neben international etablierten Unternehmen
entstand in den letzten Jahren eine aktive, deutsche 
New-Space-Community3. Die industrielle Basis 
wird durch eine dynamische und breit
aufgestellte Forschungslandschaft unterstützt. Eine 
enge industrielle und wissenschaftliche
Verzahnung ermöglicht zunehmend den Transfer von 
Raumfahrttechnologien in wirtschaftliche An-
2 Unter Astropolitik wird das Streben nach strategischer Präsenz und – damit einhergehend – nach dem Beherrschen von
Schlüsselpositionen und Orbits im Weltraum verstanden. Dies steht in Analogie zur klassischen erdbasierten Geopolitik, welche das Ringen
staatlicher Akteure um die Kontrolle von Räumen, Seewegen oder Landkorridoren umfasst.
3 Die New Space Community bezeichnet die weltweite Gemeinschaft von Unternehmen, Start-ups, Investoren, Forscherinnen und
Forschern sowie Enthusiasten, die den kommerziellen, innovativen und zugänglicheren Ansatz zur Nutzung und Erschließung des
Weltraums vorantreiben.
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 12 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
13
wendungen, wodurch kontinuierlich Know-how 
und Kompetenzen in zukunftsfähigen
Schlüsseltechnologien und resiliente Fähigkeiten
aufgebaut werden.
Raumfahrttechnologien und hierdurch
ermöglichte Anwendungen verfügen über ein
inhärentes Dual-Use-Potenzial, können also
gleichermaßen für zivile wie auch militärische Zwecke 
verwendet werden. Auch viele kommerzielle 
Weltraumsysteme verfügen über eine solche  
Dual-Use-Fähigkeit und können daher
grundsätzlich strategische und militärische Ziele im 
Hinblick auf bewaffnete Konflikte darstellen.
Der Weltraum ist somit nicht nur ein
potenzieller Austragungsort globaler Konflikte, sondern 
zunehmend selbst ein Raum, um den
Auseinandersetzungen geführt werden.
Fertigung des European Service Module in Bremen.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 13 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
14
1.2 Relevanz der  
Weltraumnutzung für 
unsere Sicherheit
Deutschlands Status als Raumfahrtnation beruht 
auf dem Beherrschen von Schlüsseltechnologien, 
einer hervorragenden wissenschaftlichen und 
industriellen Basis sowie langjähriger Erfahrung 
bei Entwicklung, Betrieb und Nutzung von
Weltrauminfrastrukturen.
Weltraumgestützte Daten und Dienste wie
Positionsbestimmung, Navigation, Verbreitung von 
Zeitsignalen, Kommunikation sowie Wetter- und 
Erdbeobachtung sind aus dem täglichen Leben 
kaum mehr wegzudenken. Ein Ausfall der
globalen Satellitennavigationsdienste hätte massive 
Auswirkungen auf den weltweiten Transport von 
Personen und Gütern, auf Finanztransaktionen 
und Handel und somit auch auf die
gesamtstaatliche Sicherheit. Ferner sind beispielsweise der 
Bevölkerungsschutz, die Feuerwehr und die
Polizei von satellitengestützter Navigation,
Kommunikation, Wetter- und Erdbeobachtung
abhängig und wären bei einem Ausfall dieser Dienste 
nur noch eingeschränkt einsatzbereit. Schon ein 
kurzfristiger Ausfall von weltraumgestützten 
Diensten würde sich auf den Alltag aller
Bürgerinnen und Bürger und Deutschlands Sicherheit 
auswirken. Weltraumgestützte Infrastrukturen 
werden somit zunehmend auch Teil unserer
kritischen Infrastruktur.
Entscheidungen in der Sicherheits- und
Verteidigungspolitik beruhen auch auf
weltraumgestützten Daten und davon abgeleiteten Diensten 
– etwa, wenn es darum geht, ein umfassendes
Lagebild zu erhalten. Insbesondere die
deutschen Sicherheitsbehörden, wie zum Beispiel der 
Bundesnachrichtendienst oder die Streitkräfte, 
benötigen unter anderem für die
Informationsbeschaffung und die Landes- und
Bündnisverteidigung weltweit zwingend Aufklärungs-, Wetter- 
und Erdbeobachtungs-, Kommunikations- und 
Navigationssatellitendienste. Ohne die Nutzung 
von Weltraumdiensten ist zudem eine moderne 
militärische Operationsführung nicht möglich.
Sicherheitsrelevante Weltrauminfrastrukturen 
und -systeme4 sind heute essenzieller Teil der 
verteidigungsrelevanten Infrastruktur, genauso 
wie lebens- oder verteidigungswichtige
Einrichtungen auf der Erde. Gleichzeitig entwickelt sich 
der Weltraum von einer primär
unterstützenden Dimension rasant zu einem eigenständigen 
Operationsraum, dessen friedliche Nutzung es zu 
schützen und zu verteidigen gilt.
4 Sicherheitsrelevante Weltrauminfrastrukturen und -systeme im Sinne dieser Strategie sind Infrastrukturen und Systeme, welche von 
staatlichen Akteuren unmittelbar genutzt werden oder von hoher Relevanz für die Verteidigung sowie für das Funktionieren von Staat, 
Wirtschaft und Gesellschaft sind.
Künstlerische Darstellung von aktiven Satelliten und Weltraumschrott.
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15
1.3 Weltraumsicherheit als  
 gesamtstaatliche 
 Aufgabe
Aufgrund der ausgeprägten gesellschaftlichen, 
wirtschaftlichen, sicherheitsbezogenen und
militärischen Abhängigkeiten Deutschlands von der 
Nutzung des Weltraums bedarf es einer
ganzheitlichen sicherheitspolitischen Betrachtung der 
Raumfahrtaktivitäten auf nationaler,
europäischer und internationaler Ebene.
Neben den Zuständigkeiten von Bundesressorts, 
Bundeswehr und weiteren spielen auch
Wirtschaft und Wissenschaft eine Rolle bei Fragen  
der Weltraumsicherheit. Hierdurch entsteht ein 
hoher Bedarf an Koordinierung.
Die Komplexität der Weltraumsicherheit
erfordert daher das Zusammenwirken von Regierung, 
Wirtschaft und Wissenschaft. Hierbei sind im 
Einklang mit der Nationalen Sicherheitsstrategie 
und der Raumfahrtstrategie der Bundesregierung 
nachfolgende Schwerpunkte zu setzen:
Ü Erhalt, Ausbau und Stärkung der Fähigkeit, ei
gene nationale und europäische
Weltrauminfrastrukturen zu betreiben, zu schützen und zu
verteidigen;
Ü Unterstützung einer responsiven, resilienten
und innovativen Raumfahrtindustrie, unter
anderem über regelmäßige Auftragsvergabe
hoheitlicher Bedarfsträger;
Ü Unterstützung einer aktiven, innovativen
Forschungslandschaft;
Ü Befähigung zu militärischen
Weltraumoperationen;
Ü Befähigung zu Cyberoperationen sowie
Operationen im elektromagnetischen Spektrum
in der Dimension Weltraum;
Ü Schnellstmögliche Schließung von
Fähigkeitslücken, zum Beispiel durch Pooling & Sharing;
Ü Sicherung der nationalen
Handlungsfähigkeit bei strategisch und militärisch relevanten
Kernfähigkeiten durch Reduzierung der
Abhängigkeit von außereuropäischen Akteuren 
durch Erhalt, Ausbau und Stärkung eigener
Fähigkeiten zur Weltraumaufklärung;
Ü Potenzielle Einbindung deutscher
Weltraumsysteme in europäische und internationale
Bündnisse und Partnerschaften wie die NATO, 
Raumfahrtprojekte und -organisationen;
Ü Potenzielle Einbindung europäischer
Weltrauminfrastrukturen in die hoheitliche
Nutzung;
Ü Ausbau der Fähigkeit zur Erstellung eines
Weltraumlagebildes als zivil-militärische
Aufgabe, unter anderem durch Aufbau eines
Sensornetzwerks mit globaler Abdeckung;
Ü Entwicklung von Normen und Prinzipien
verantwortlichen Staatenverhaltens im
Rahmen der Vereinten Nationen.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 15 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
16
2. Strategische
Handlungsfelder
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
17
5 Counter-Space-Fähigkeiten haben zum Ziel, einem Gegner den Zugang zum Weltraum und dessen Nutzung zu verwehren.
Aus dieser Schwerpunktsetzung ergeben sich drei 
Handlungsfelder, in denen alle nationalen
Weltraumakteure aktiv werden müssen, um das
gemeinsame Ziel der Sicherheit im Weltraum zu
erreichen:
Ü Gefahren und Bedrohungen erkennen,
Handlungsoptionen entwickeln;
Ü Internationale Kooperation und nachhaltige
Ordnung fördern;
Ü	Abschreckung aufbauen, Wehrhaftigkeit und
Resilienz stärken.
2.1 Gefahren und
Bedrohungen erkennen,
Handlungsoptionen entwickeln
Weltraumsysteme und die damit bereitgestellten 
Daten, Dienste und Produkte sind nicht nur
Gefahren durch Weltraumwetter, Weltraumschrott 
und erdnahe Objekte (Near Earth Objects, NEOs) 
ausgesetzt, sondern auch Gefahren, die sich aus 
dem stetig zunehmenden Weltraumverkehr
ergeben.
Um ein ganzheitliches Weltraumlagebild zu
erlangen, wurde das ressortgemeinsame
Weltraumlagezentrum in Uedem zum Erkennen von
Gefahren und Bedrohungen aufgebaut.
Bereits heute sehen wir uns im Weltraum einem 
komplexen Bedrohungsspektrum gegenüber: 
Satelliten, Bodeninfrastrukturen und die
dazwischenliegenden Datenverbindungen können auf 
vielfältige Weise in ihrer Funktion und
Verfügbarkeit beeinträchtigt und eingeschränkt werden. 
Prinzipiell muss entlang des gesamten
Spektrums von Frieden über Krise und hybride
Szenarien bis hin zum bewaffneten Konflikt mit dem 
Einsatz von Counter-Space-Fähigkeiten5 gegen 
Deutschland und seine Verbündeten und Partner 
gerechnet werden. Verschiedene Staaten
entwickeln und testen solche Counter-Space-
Fähigkeiten und setzen diese bereits operationell ein.
Die Besonderheit der Bedrohung durch
Counter-Space-Fähigkeiten liegt auch in der breiten 
Palette an Technologien, die darauf abzielen, den 
Zugang zum und die Nutzung des Weltraums 
einzuschränken. Elektronische Kampfführung 
stört Kommunikation und Navigation, während 
Laserblendung optische Satellitensysteme
gezielt außer Kraft setzt. Cyberangriffe können
hingegen sicherheitsrelevante
Weltrauminfrastrukturen beeinträchtigen, indem sie unter anderem 
deren Steuerung kompromittieren. Destruktive 
Directed-Energy-Waffen (zum Beispiel Laser- und 
Hochenergiewaffen) und andere Arten
kinetischen Wirkens bedrohen Satelliten physisch,
indem sie diese stören, beschädigen oder zerstören.
Russland stellte in den letzten Jahren mehrfach 
Weltraumkriegsfähigkeiten unter Beweis.
Russland demonstrierte, Satelliten kinetisch zerstören 
und die Nutzung der von Satelliten generierten 
Daten und Dienste einschränken, unterbinden 
oder manipulieren zu können. Im November 
2021 testete Russland eine bodengestützte
Antisatelliten (ASAT)-Rakete gegen einen inaktiven 
russischen Satelliten im niedrigen Erdorbit,
wobei rund 1.500 identifizierte Trümmerteile und 
schätzungsweise zehntausende nicht
identifizierte Objekte entstanden. Manövrierfähige
russische Satelliten nähern sich – mutmaßlich zu
Aufklärungszwecken – regelmäßig unangekündigt 
anderen Systemen an. Zu Beginn des russischen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 17 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
18
Angriffskrieges gegen die Ukraine erfolgte ein 
russischer Cyberangriff auf eine durch die
ukrainischen Streitkräfte mitgenutzte kommerzielle 
Satellitenkonstellation, was über
Kaskadeneffekte auch Auswirkungen auf die europäische
terrestrische Energieinfrastruktur hatte. Zudem stört 
Russland seit Kriegsbeginn regelmäßig
Satellitensignale zur Positionsbestimmung, Navigation 
und Verbreitung von Zeitsignalen und
beeinträchtigt damit u. a. auch den zivilen Flugverkehr 
in der EU. Diese Beispiele zeigen, dass Russland 
die Abhängigkeiten hochtechnisierter
Streitkräfte von weltraumgestützten Daten, Diensten und 
Produkten gezielt in seine Operationsplanungen 
einkalkuliert und ausnutzt. Eine noch größere 
Bedrohung stellt die mögliche Entwicklung einer 
nuklear bestückbaren Antisatellitenwaffe durch 
Russland dar. Eine Platzierung im All verstieße 
klar gegen den Weltraumvertrag, den auch
Russland ratifiziert hat.
China verfügt über ein rasant wachsendes
Raumfahrtprogramm und investiert erheblich in
Entwicklung und Ausbau seiner
Weltraumfähigkeiten, einschließlich destruktiv wirkender 
ASAT-Systeme. Ein erfolgreicher Test mit einer 
bodengebundenen Rakete gegen einen
chinesischen Wettersatelliten fand bereits 2007 statt. Im 
Jahr 2015 erklärte China den Weltraum zu einem 
neuen Bereich der Kriegsführung. Hierzu
entwickelt und erprobt China kontinuierlich
Fähigkeiten zur kinetischen Zerstörung von
Satelliten durch bodengestützte Waffensysteme sowie 
durch Satelliten. Des Weiteren verfügt China über 
elektromagnetische Störfähigkeiten, welche die 
Nutzung von Satellitennavigations- und
Kommunikationssystemen einschränken und
gegnerische Radar- und optische Aufklärungssatelliten 
stören können. Ebenso hat China seine Fähigkeit 
zum robotischen Abschleppen von Satelliten im 
Orbit demonstriert. 2025 hat China
Nahkampfmanöver zwischen Raumfahrzeugen im Erdorbit 
demonstriert.
Zusätzlich werden Staaten wie Iran und
Nordkorea beim Aufbau eigener militärischer Welt-
Grafik zur Illustration der Bedrohungen in der Dimension Weltraum.
– 18 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
19
raumprogramme durch Russland und China 
unterstützt. Dies könnte die Proliferation von 
Counter-Space-Fähigkeiten zur Folge haben.
Ein umfassendes Bewusstsein über die Risiken, 
Gefahren und Bedrohungen in der Dimension 
Weltraum wird als Space Domain Awareness  
bezeichnet. Dieses Bewusstsein geht über das 
Weltraumlagebild hinaus und umfasst auch das 
Wissen um die eigenen Abhängigkeiten, die
eigene Lage- und Risikobeurteilung und die
Handlungsfähigkeit – nicht nur in der Dimension 
Weltraum, sondern auch in allen sonstigen
Bereichen mit Weltraumbezug. Dies ist Voraussetzung 
für die Entwicklung von politischen
Handlungsoptionen.
Das ressortgemeinsame Weltraumlagezentrum 
der Bundesregierung, betrieben durch die
Luftwaffe und die Deutsche Raumfahrtagentur im 
Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V. 
(DLR), überwacht im 24/7-Schichtbetrieb den 
erdnahen Weltraum, klärt potenzielle Gefahren 
und Bedrohungen für unsere Satelliten auf und 
analysiert die Einflüsse des Weltraumwetters auf 
orbitale und terrestrische Systeme. Die Deutsche 
Raumfahrtagentur betreibt im
Weltraumlagezentrum die Datenbank und den Bahndatenkatalog 
als zentrale Elemente der EU Space Surveillance 
and Tracking (EU SST) Partnerschaft.
Neben der Erfassung der Weltraumlage
beinhaltet die Fähigkeit zur Gefahrenerkennung und 
-abwehr folgende Aspekte:
Ü Weltraumgestützte Navigationssysteme wie
Galileo oder GPS sind für zivile Anwendungen
und militärische Operationen unverzichtbar.
Ressortgemeinsam betriebenes Weltraumlagezentrum in Uedem am Niederrhein.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 19 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
20
Präzise Positions-, Navigations- und
Zeitinformationen (PNT) sind entscheidend für
militärische Operationen in den Dimensionen 
Land, Luft, See und im Cyber- und
Informationsraum.
Ü Satellitengestützte Frühwarnsysteme sind
essenziell zur Erkennung und Verfolgung
gegnerischer Flugkörper. Die gewonnenen Daten
ermöglichen es, Bedrohungen frühzeitig zu
identifizieren und Gegenmaßnahmen zu
koordinieren. Dies verkürzt die Reaktionszeit
zur Alarmierung der Bevölkerung und zur
Abwehr potenzieller Angriffe.
Ü Kommunikationssatelliten wie
beispielsweise die COMSATBw-Reihe und Heinrich Hertz
sowie Satellitenkonstellationen wie die
geplante Infrastructure for Resilience,
Interconnectivity and Security by Satellite (IRIS²) und
das European Union Governmental Satellite
Communications Programm (GOVSATCOM)
bieten robuste und sichere
Kommunikationskanäle, die für den Austausch von
Informationen zwischen verschiedenen zivilen Nutzern,
militärischen Einheiten und
Kommandostrukturen entscheidend sind.
Ü Zivile und militärische Satelliten sollen die
notwendige Kommunikations- und
Datenübertragungsinfrastruktur für
dimensionsübergreifende Operationen (Multi-Domain
Operations) bereitstellen. Weltraumgestützte 
Sensoren liefern zudem wichtige
Echtzeitinformationen zur Lageerkennung und -
bewertung, die für die Entscheidungsfindung
in komplexen Einsatzszenarien unerlässlich
sind.
Ü Erdbeobachtungs- bzw. Aufklärungssatelliten 
zur Überwachung und Aufklärung
gegnerischer Kräfte sind ein weiteres
Schlüsselelement staatlicher Handlungsfähigkeit und
militärischer Operationsführung.
Ü Für die zivile Sicherheit ist ein einheitlicher
Zugangspunkt zu Fernerkundungsdaten und
Prozessierungsressourcen unter anderem für
behördliche Nutzung essentiell. Dieser muss
mit verstärkter Forschung und Entwicklung
für Cloud-basierte, KI-gestützte Dienste in
Europa einhergehen.
Ü Schutz und Verteidigung von
Weltraumsystemen erfordern neue Fähigkeiten zum
Führen von Weltraumoperationen, zum Beispiel
Raumgleiter6, Inspektions- und
Wächtersatelliten und Satelliten-On-Board-Sensoren zur
Identifizierung etwaiger Annäherungs- und
Störversuche.
Ü Mit dem Konzept Responsive Space werden
die Möglichkeiten geschaffen, kurzfristig
ausgefallene Kapazitäten zu ersetzen oder durch
schnell in den Orbit verbrachte Fähigkeiten
gezielt neue Schwerpunkte zu setzen.
Ü Zivile und militärische Satelliten müssen
in Zukunft noch resilienter entwickelt
werden; dazu braucht es entsprechend relevante
Schlüsseltechnologien und den Aufbau
nationaler bzw. europäischer Eigenständigkeit.
Ü Für den Einsatz der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS), wie zum
Beispiel Polizei, Feuerwehr und
Rettungsdienste in Krisenlagen und
Naturkatastrophen, kann die Satellitenkommunikation eine
wichtige logistische Funktion übernehmen.
Ihre Daten- und
Kommunikationsverbindungen sind in Situationen unverzichtbar, in
denen keine terrestrische Infrastruktur
6 Mit Raumgleitern bezeichnet man wiederverwendbare Raumschiffe, die mit Hilfe einer Rakete ins All verbracht werden und
selbstständig landen können.
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
21
verfügbar ist. Gleichzeitig müssen
entsprechende Einsatzkräfte auch handlungsfähig 
sein, wenn weltraumgestützte Dienste nicht 
zur Verfügung stehen.
Ü Strategisch angelegte Raumfahrtforschung
und -entwicklung sind besonders wichtig,
aber auch kostenintensiv. Der Dual-Use-
Charakter kann durch zivil-militärisches Dual-
Sourcing nutzbringend eingesetzt werden, wie
beim DLR e.V. und den Fraunhofer-Instituten,
erfordert aber die Überwachung eines
potenziell ungewollten Technologieabflusses.
Deutschland verfügt in den genannten
Bereichen der Weltraumnutzung teils über eigene
zivile, staatliche und militärische Fähigkeiten und 
greift teils auf europäische Systeme (zum
Beispiel Galileo) oder privatwirtschaftliche Dienste 
zurück. Vor dem Hintergrund der dargestellten 
Bedrohungslage bauen wir nationale und
europäische Fähigkeiten weiter konsequent auf und 
aus und erhöhen Resilienzen. Hierbei nutzen wir 
auch institutionelle europäische, zivil-
hoheitliche sowie kommerzielle Weltraumsysteme und 
integrieren diese in die zu entwickelnden
Handlungsoptionen.
Künstlerische Darstellung eines Inspektionssatelliten.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 21 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
22
2.2 Internationale 
Kooperation und  
nachhaltige Ordnung im  
Weltraum fördern
Deutschland ist der friedlichen und
regelbasierten Nutzung des Weltraums verpflichtet. Wir
setzen uns im Rahmen der NATO, der EU und der 
Vereinten Nationen für eine regelbasierte
Weltordnung ein. Wir stärken das weltraumbezogene 
Völkerrecht auf Basis des Weltraumvertrages und 
bauen unsere Partnerschaften mit
gleichgesinnten Staaten aus.
Die NATO ist der Grundpfeiler unserer Sicherheit. 
Deutschland hat gemeinsam mit den Alliierten 
den Weltraum 2019 als eigenständige militärische 
Dimension neben Land, Luft, See und Cyber- und 
Informationsraum anerkannt. Angriffe im und 
aus dem Weltraum können den Bündnisfall nach 
Artikel 5 des Nordatlantikvertrags begründen. 
Der Aufbau einer Weltraumsicherheitsarchitektur 
dient somit nicht nur dem nationalen Interesse 
und der Landesverteidigung, sondern stellt auch 
einen deutschen Beitrag zur Unterstützung der 
NATO für den Fall der Bündnisverteidigung dar.
Als größte Volkswirtschaft innerhalb der EU wird 
Deutschland beim Aufbau einer europäischen 
Künstlerische Darstellung der Ariane 6 während der Boostertrennung.
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 22 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
23
Weltraumsicherheitsarchitektur eine
gestaltende Führungsrolle unter Wahrung nationaler
Interessen und Kompetenzen einnehmen. Es gilt, 
eine europäische Weltraumsicherheitsarchitektur 
aufzubauen, welche die Weltraumfähigkeiten der 
Mitgliedstaaten sinnvoll integriert und
Duplizierungen vermeidet. Hierbei nutzen wir auch die 
einschlägigen EU-Programme und Instrumente 
wie die Ständige Strukturierte Zusammenarbeit 
(Permanent Structured Cooperation/PESCO), den 
Europäischen Verteidigungsfonds (European
Defence Fund/EDF), das künftige European Defence 
Industry Programme (EDIP) sowie mögliche
Folgeprogramme. Zugleich müssen deutsche
industrielle Schlüsselkompetenzen erhalten bleiben 
und strategisch entlang der gesamten
Wertschöpfungskette ausgebaut werden. Deutschland hält 
an der europäischen IRIS² Satelliten-
Kommunikationskonstellation fest und ergänzt diese mit 
nationalen Fähigkeiten. Die Nutzung von IRIS² 
durch deutsche Sicherheitsbehörden könnte
einen wichtigen Beitrag zur Stärkung der
nationalen Sicherheit und zur Wahrung unserer digitalen 
Souveränität leisten. Diese sollte durch
Standardisierungsansätze (Protocol Stack for Space) flexibel 
erweiterbar sein.
Im Rahmen der EU beteiligt sich Deutschland 
maßgeblich an der Umsetzung der EU Space
Strategy for Security and Defence (EUSSSD) und des 
EU White Paper for European Defence Readiness 
2030. Wir setzen uns auf europäischer Ebene
zudem für die Weiterentwicklung
satellitengestützter militärischer Frühwarnung ein. Deutschland 
übernimmt mehr Verantwortung bei Schutz und 
Verteidigung der EU-Weltraumsysteme und
arbeitet auf die Berücksichtigung sicherheits- und 
verteidigungsrelevanter Aspekte auch bei zivilen 
Programmen hin. Dies schließt die Entwicklung 
und Anwendung von Technologien ein, um die 
Erde vor der Kollision mit erdnahen Objekten zu 
schützen. Wir befürworten den verbesserten
Austausch von nationalen und kommerziellen
Satellitenbilddaten im europäischen Rahmen und 
fördern die Arbeit des Satellitenzentrums der
Europäischen Union (SatCen).
Europa muss zukünftig mit mehreren
wettbewerbsfähigen Trägerraketen- und
Raumflugzeug-Programmen einen unabhängigen und
resilienten Zugang zum Weltraum mit ausreichend 
hohen Transportkapazitäten und einer
entsprechend hohen Startfrequenz sicherstellen. Dies gilt 
perspektivisch auch für eine astronautische
Nutzung.
Die Europäische Weltraumorganisation
(European Space Agency/ESA) trägt mit ihrem
Trägerprogramm wesentlich dazu bei, einen
unabhängigen europäischen Zugang zum Weltraum 
sicherzustellen. Die ESA kann maßgeblich  
dabei helfen, dass Europa Startkapazitäten für alle 
Der deutsche Astronaut Matthias Maurer beim Außenbordeinsatz.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 23 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
24
Nutzlastklassen entwickelt und erhält – so zum 
Beispiel durch die European Launcher Challenge. 
Außerdem verfügt die ESA über relevante
Expertise in der Forschung und Technologieentwicklung 
sowie in der Missionsdurchführung. Wir denken 
dabei stets mit, ob und wie die in ESA-
Programmen entwickelten Technologien, Systeme und 
Infrastrukturen auch für nationale
sicherheitsbezogene Anwendungen genutzt werden
können. Mittelfristig sollte die ESA die Entwicklung 
hochratenfähiger, europäischer Trägersysteme in 
allen Nutzlastklassen anstreben, um allen
Nutzern einen flexiblen Zugang zum All für hochagile 
Missionsprofile zu ermöglichen. Langfristig sollte 
Europa mit Hilfe der ESA in der Lage sein, alle
relevanten Zielorbits – einschließlich derjenigen um 
den Mond – zu erreichen. Hierzu setzen wir uns 
in Europa dafür ein, die European Launcher
Challenge weiterzuentwickeln, sodass mittel- bis
langfristig mehrere wettbewerbsfähige europäische 
Schwerlastraketen den autonomen Zugang
Europas auch zum cislunaren Raum sicherstellen.
Die Vereinten Nationen (VN) sind eine weitere  
wichtige Bezugsgröße für die deutsche
Weltraumpolitik. Deutschland setzt sich im VN-Rahmen
gemeinsam mit Partnern für die Verhinderung eines 
Wettrüstens im Weltraum ein (Prevention of an 
Arms Race in Outer Space/PAROS). Ein simples
Verbot von „Weltraumwaffen“ würde dabei zu 
kurz greifen, da es hierfür – auch aufgrund der 
Dual-Use-Eigenschaft der meisten
Weltraumsysteme – keine allgemein verbindliche Definition 
gibt. Die Bundesregierung verfolgt daher einen 
verhaltensbasierten Ansatz, der auf ein Verbot
unverantwortlicher oder bedrohlicher
Verhaltensweisen abzielt. Mehrere von Deutschland
mitgestaltete und in die VN-Generalversammlung 
eingebrachte Resolutionen zu verantwortlichem 
Staatenverhalten wurden bereits von der großen 
Mehrheit der Staaten unterstützt. Vor dem
Hintergrund der möglichen Entwicklung einer
nuklear bestückten Anti-Satellitenwaffe durch Russland 
hat Deutschland zuletzt eine Resolutionsinitiative 
im VN-Sicherheitsrat unterstützt und diese – nach 
einem Veto Russlands im Sicherheitsrat – auch in 
der Generalversammlung weiter vorangebracht. 
Die von einer breiten Mehrheit der Staaten
angenommene Resolution ruft Staaten dazu auf,
nukleare und andere Massenvernichtungswaffen 
nicht zu entwickeln.
Multilateral vereinbarte Normen helfen,
verantwortliches von unverantwortlichem oder
bedrohlichem Verhalten zu unterscheiden und
angemessen darauf zu reagieren. Unsere – gemeinsam mit 
zahlreichen Partnern eingegangene – politische 
Selbstverpflichtung, auf destruktive Tests mit
boden-, luft- oder seegestützten Anti-Satelliten-
Raketen zu verzichten, ist dafür ein anschauliches 
Beispiel. Weitere Kooperationsinstrumente haben 
ebenso positive Wirkung auf die Sicherheit im 
Weltraum. So ist die Deutsche Raumfahrtagentur 
im DLR e.V. im September 2023 den US-
initiierten Artemis Accords für die zivile Erforschung und 
Nutzung des Weltraums beigetreten. Ferner wirkt 
Deutschland im Inter-Agency Space Debris
Coordination Committee (IADC), einem Gremium zur 
Vermeidung von Weltraumschrott, und im
Rahmen der internationalen Charta Space and Major 
Disasters, einem wichtigen Instrument des
weltraumgestützten Katastrophenmanagements, mit.
Künstlerische Darstellung eines  
Microlaunchers samt Nutzlast im niedrigen Erdorbit.
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 24 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
25
Zusätzlich sind weitere multilaterale
Vereinbarungen für die Besonderheiten der Nutzung von 
sehr niedrigen Umlaufbahnen – im Sinne eines 
funktionalen Ansatzes des anwendbaren
Rechtsregimes – auf einem Höhenband zwischen 80 km 
und 100 km über dem Meeresspiegel erforderlich. 
Dieses gewinnt zunehmend an sicherheits- und 
luftfahrtrechtlicher Relevanz, insbesondere durch 
den Einsatz sehr hoch fliegender
unbemannter Plattformen (High Altitude Pseudo Satellites/
HAPS) sowie hyperschallfähiger Flugkörper und 
Luft- bzw. Raumfahrzeuge.
Deutschland prüft, wie eine nachhaltige
Rechtsordnung für den Weltraum auf nationaler oder 
europäischer Ebene gefördert werden kann.
Im Bereich der Partnerschaften beteiligt sich 
Deutschland seit 2019 an der Combined Space 
Operations (CSpO) Initiative. Mit unseren CSpO-
Partnern Australien, Frankreich, Großbritannien, 
Italien, Japan, Kanada, Neuseeland, Norwegen und 
USA entwickeln wir gemeinsame Vorstellungen 
für eine Stärkung der Weltraumsicherheit.
Ein zentraler Baustein unserer militärischen
Weltraumpolitik ist die Teilnahme an der
multinationalen Weltraumoperation OLYMPIC DEFENDER 
(OOD). Die enge Zusammenarbeit mit befähigten, 
gleichgesinnten und verantwortungsbewussten 
Partnern (Australien, Frankreich, Großbritannien, 
Kanada, Neuseeland und USA) soll feindselige
Aktionen gegen unsere Weltraumsysteme
abschrecken. Im Rahmen der OOD werden wir zudem 
den Schutz und die Verteidigung unserer
Weltraumsysteme ausbauen sowie unsere Resilienz 
gegenüber Gefahren und Bedrohungen aus dem 
Weltraum erhöhen.
Die USA sind als führende Raumfahrtnation ein 
wichtiger bilateraler Kooperationspartner im
Bereich Weltraumsicherheit. Die USA betreiben das 
weltweit umfangreichste Sensornetzwerk zur 
Überwachung des Weltraums und stellen
unserem Weltraumlagezentrum wichtige Daten zur 
Verfügung.
Mit Frankreich bestehen bilaterale Kooperationen 
unter anderem auf Grundlage des Aachener
Vertrages. Schwerpunkte sind die Zusammenarbeit 
bei der Erstellung der Weltraumlage, Doktrinen, 
Datenaustausch und komplementäre Aufstellung 
der nationalen Sensornetzwerke. Darüber hinaus 
kooperieren wir seit langem bei der
weltraumgestützten abbildenden Aufklärung.
„Deutschland verpflichtet sich, keine
destruktiven Tests boden-, luft- oder seegestützter 
Anti-Satelliten-Raketen durchzuführen.“
(Deutschland bei der Arbeitsgruppe der VN 
zu verantwortlichem Verhalten im Weltraum
Genf, September 2022)
Generalmajor Michael Traut (r) begrüßt United States-
General Stephen N. Whiting bei dessen Besuch im 
Weltraumkommando der Bundeswehr anlässlich
Deutschlands Beitritt zur Operation OLYMPIC DEFENDER am  
11. Oktober 2024.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 25 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
26
Ein weiteres Beispiel praktischer
Zusammenarbeit mit Partnerländern ist die Kooperation 
mit Finnland und Schweden zur Verortung eines 
Weltraumüberwachungsradars in hohen
geographischen Breiten und zum Datenaustausch. 
Dies trägt zum Aufbau eines Sensornetzwerks mit 
globaler Abdeckung bei. Gemeinsam mit
Großbritannien und mit Norwegen etablieren wir
Responsive Space-Startmöglichkeiten beispielsweise 
auf den Weltraumbahnhöfen in SaxaVord,
Schottland, und auf Andøya, Norwegen, mit denen sich 
zukünftig durch Microlauncher reaktionsschnell 
Nutzlasten in den Weltraum verbringen lassen.
Internationale Kooperationen in der zivilen 
Raumfahrt in bi- und multilateraler
Zusammenarbeit zum Beispiel mit Japan, Kanada,
Neuseeland, USA, Südkorea und weiteren strategisch 
wichtigen Partnerländern müssen weiter
intensiviert werden. Globale Raumfahrtprojekte sind ein 
wichtiges Instrument, um internationale
Partnerschaften für die friedliche und nachhaltige
Nutzung des Weltraums zu stärken. So bestehen
bereits gemeinsame Absichtserklärungen zur zivilen 
und militärischen Raumfahrtkooperation
zwischen der deutschen, der japanischen sowie der 
neuseeländischen Regierung. Deutschland wird in 
Zukunft aktiv weitere Kooperationen suchen und 
– wo möglich – als Anlehnungsnation für Staaten
mit kleineren zivilen und militärischen
Raumfahrtprogrammen dienen.
Die Stärkung der regelbasierten
internationalen Ordnung im Weltraum können wir nur
gemeinsam mit unseren Partnern erreichen. Dafür 
ist unser fortgeführter Einsatz in multilateralen 
Foren wie den VN unerlässlich. Die
Bundesregierung bezieht zudem Akteure aus Wirtschaft,
Wissenschaft und der Zivilgesellschaft mit ein und 
wird neue Partnerschaften mit aufstrebenden 
Weltraumnationen eingehen. Ein Microlauncher auf der Startrampe.
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 26 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2.3 Abschreckung aufbauen, 
Wehrhaftigkeit und 
Resilienz stärken
Der in der Nationalen Sicherheitsstrategie und 
den Verteidigungspolitischen Richtlinien 2023 
formulierte Anspruch an eine jederzeit einsatz- 
und kampfbereite Bundeswehr gilt auch für die 
Dimension Weltraum. Dies erfordert die
Fähigkeit zur Verteidigung mit dem Ziel der
Abschreckung. In der Dimension Weltraum bedeutet 
Abschreckung potenzielle Gegner durch eine 
Kombination aus internationaler Diplomatie und 
Partnerschaften, Resilienzmaßnahmen,
Verteidigungsbereitschaft und militärischen Fähigkeiten 
von aggressiven Handlungen gegen eigene und 
verbündete Weltrauminfrastrukturen abzuhalten.
Dies umfasst:
Ü	Glaubwürdige Verteidigungsfähigkeit: 
Deutschland muss über notwendige
Fähigkeiten verfügen, seine Weltraumsysteme effektiv 
zu schützen, Angriffe abzuwehren sowie
gegnerische Handlungsmöglichkeiten im
Weltraum einzuschränken.
Ü	Transparenz und Kommunikation:
Eine Abschreckung gegenüber potenziellen
Gegnern funktioniert auch in der Dimension
Weltraum nur durch das Vorhandensein von
Fähigkeiten und dem Willen, diese
einzusetzen, sowie die entsprechende Kommunikation
dieses Willens. Gleichzeitig bekennt sich die
Bundesregierung dazu, als
verantwortungsvoller und Transparenz wahrender
Weltraumakteur aufzutreten.
Ü	Internationale Kooperation und Normen:
Im Rahmen von Kooperationsformaten mit
anderen gleichgesinnten Weltraumnationen 
verstärkt Deutschland eigene Fähigkeiten und
Resilienzen im Weltraum. Auch internationale
Abkommen und Normen für das Verhalten im
Weltraum tragen zu Stabilität, Sicherheit und
Abschreckung bei.
Ü	Technologische Überlegenheit:
Deutschland sichert sich den Zugang zu
strategisch wichtigen Weltraumtechnologien und
nutzt hierzu seine zivil-militärische
Innovationsfähigkeit.
Ü	Resilienz:
Eine schnelle Rekonstitutionsfähigkeit
eigener Weltraumfähigkeiten sowie eine resiliente
Cybersicherheitsarchitektur sind essenzielle
Bestandteile dieser Befähigung. Bundeswehr, 
BOS und staatliche Stellen müssen auch bei
Nichtverfügbarkeit von Weltraumdiensten in 
der Lage sein, ihre jeweiligen Aufgaben zu
erfüllen. Dazu müssen vor allem
Ausweichkommunikations- und Navigationsfähigkeiten
vorhanden und das Personal zur Nutzung
geschult sein.
Auf Grundlage einer ressortgemeinsamen
Lagebeurteilung sichern wir für die Dimension
Weltraum die Handlungsfähigkeit Deutschlands für 
das gesamte Spektrum von Frieden über Krise bis 
hin zur Landes- und Bündnisverteidigung.
Dadurch trägt auch die Dimension Weltraum zur 
Verteidigungsfähigkeit unseres Landes bei.
Dialog der Deutschen Raumfahrtagentur mit der Afrikanischen Weltraumorganisation im September 2025.
– 27 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
28
3. Aufbau einer
Nationalen
Weltraumsicherheitsarchitektur
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 28 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unverzichtbare Bestandteile einer tragfähigen 
Weltraumsicherheitsarchitektur und
Voraussetzung der eigenständigen Handlungsfähigkeit im 
Weltraum sind die Fähigkeit zur Lagebeurteilung, 
die Erhöhung der Resilienz der eingesetzten
Weltraumsysteme sowie deren Schutz und Verteidigung.
Deutschland gehört zu den größten Geldgebern in 
der NATO, der EU sowie der ESA. Daneben
betreiben wir das nationale Raumfahrtprogramm für 
Innovation und internationale Kooperation sowie 
weitere Aktivitäten mit Weltraumbezug. Wir wollen 
die Synergien, die in diesen Programmen liegen 
und unserer Sicherheit zugutekommen, noch
systematischer nutzen.
3.1 Gesamtstaatliche 
Handlungsfähigkeit im 
Weltraum
Um die Handlungsfähigkeit Deutschlands bei
relevanten Weltraumsicherheitsereignissen zu
gewährleisten, bedarf es einer auf die Dimension Weltraum 
zugeschnittenen Governance-Struktur. Zum Aufbau 
einer konsistenten nationalen
Weltraumsicherheitsarchitektur stärkt Deutschland die strategische 
Steuerung der weltraumbezogenen Aktivitäten mit 
Sicherheitsrelevanz.
Charakteristika der künftigen deutschen Weltraumsicherheitsarchitektur.
– 29 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Produktion eines Microlaunchers.
– 30 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
31
Der Koordinierungsstab für Weltraumsicherheit 
wird im Fall absehbarer oder bereits eingetretener 
Weltraumsicherheitsereignisse aktiviert, sammelt 
Informationen, wertet diese ressortübergreifend 
aus und erarbeitet Handlungsoptionen.
Strategische Raumfahrt- und Weltraumthemen sowie 
ressortübergreifende Handlungsbedarfe erörtern 
die weltraum- und sicherheitsrelevanten Ressorts 
im Ressortkreis Weltraumnutzung/
Weltraumsicherheit. Zudem wird die Möglichkeit
geschaffen, durch Verbindungsbeamte und -offiziere die 
Zusammenarbeit zwischen dem
Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) und dem
Bundesministerium für Forschung, Technologie und
Raumfahrt (BMFTR) zu stärken.
Durch die enge Verzahnung dieser Gremien wird 
sichergestellt, dass auf allen Ebenen der
Bundesregierung Fragen der Weltraumsicherheit beraten 
und im Bedarfsfall entschieden werden können 
und jederzeit die notwendige Weltraumexpertise 
verfügbar ist. Weltraumsicherheitsthemen sollten 
künftig in der Arbeit des Nationalen Sicherheitsrats 
(NSR) und des Nationalen Lagezentrums sowie den 
Nationalen Krisenstab angemessene
Berücksichtigung finden. Wir werden den bestehenden
Ressortkreis Weltraumsicherheit in einen
interministeriellen Ausschuss des NSR umwandeln und so direkter 
anbinden und aufwerten.
Ein Soldat des Kommandos Spezialkräfte mit einer Satellitenkommunikationsausrüstung.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 31 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
32
3.2 Resilienzsteigerung
Nur eine stabile und reaktionsfähige
Weltraumsicherheitsarchitektur schreckt potenzielle Gegner 
ab. Daher ist es wichtig, neue Fähigkeiten zum 
Betrieb, zum Schutz und zur Verteidigung
nationaler Weltraumsysteme zu integrieren. Zivile und 
kommerzielle Weltrauminfrastrukturen wollen 
wir in Frieden, Krise und im Verteidigungsfall 
unterstützen, entsprechend ausgebildeten
Nachwuchs heranziehen und deutsche Unternehmen 
in ihrem Kompetenzaufbau stärken. Militärische 
sowie Teile der sicherheitsrelevanten zivilen und 
kommerziellen Weltrauminfrastrukturen sind 
zukünftig wo nötig als verteidigungsrelevante 
Infrastruktur zu kennzeichnen und zu
berücksichtigen. Teile dieser Infrastrukturen werden auf 
Basis des geplanten KRITIS-Dachgesetzes
zukünftig auch als kritische Infrastrukturen im neuen 
KRITIS-Sektor Weltraum erfasst.
Um eine resiliente
Weltraumsicherheitsarchitektur zu schaffen, bedarf es einer Bestandsaufnahme 
der Weltraumabhängigkeiten und
Vulnerabilitäten. Basierend auf diesen Erkenntnissen erarbeiten 
wir Handlungsoptionen zur Steigerung der
Resilienz und setzen sie um. Dies betrifft insbesondere 
die Schnittstellen zwischen Weltraumsicherheit 
und anderen Bereichen der Sicherheit wie Innerer 
und Äußerer Sicherheit, Zivilschutz,
Versorgungssicherheit, Verkehrssicherheit sowie Netz- und 
IT-Sicherheit. Deutschland engagiert sich aktiv 
bei der Ausgestaltung europäischer Systeme und 
Infrastrukturen, um diese in die nationale
Weltraumnutzung einzubringen. Dies erfolgt durch 
die gezielte Unterstützung der deutschen
Raumfahrtindustrie durch regelmäßige Auftragsvergabe 
hoheitlicher Bedarfsträger sowie Nutzung schnell 
verfügbarer bereits existierender Kapazitäten 
durch Pooling & Sharing.
Zur Resilienz von Weltraumsystemen gehört auch 
die Fähigkeit, ausgefallene Systeme schnell zu 
ersetzen bzw. Alternativen und Redundanzen zur 
Verfügung zu haben. Die Abhängigkeit vom
Weltraum wird aber auch an kritischen Stellen
reduziert und die Streitkräfte müssen, falls notwendig, 
auch ohne die Unterstützung aus der Dimension 
Weltraum im Kampf bestehen können.
Die weltraumbezogene zivil-militärische
Zusammenarbeit muss auch im Verteidigungsfall
funktionieren: Hierzu wird die Bundesregierung 
entsprechende rechtliche Rahmenbedingungen 
und Vertragsgestaltungen schaffen, die eine
Leistungserbringung der Industrie auch im
Konfliktoder Verteidigungsfall sicherstellt. Wir nutzen die 
Raumfahrtförderung im Sinne einer
resilienzsteigernden Industriepolitik, um die Abhängigkeit von 
Importen oder einzelnen Herstellern bei
strategisch wichtigen Schlüsseltechnologien zu
vermeiden. Dazu gehört auch die Vermeidung von Single-
Source-Situationen beziehungsweise Monopolen. 
Dabei binden wir auch den privatwirtschaftlichen 
Sektor ein, um weitere zivil-militärische Optionen 
zur Resilienzsteigerung zu schaffen.
Ingenieure und Techniker vor fertiggestellten Satelliten.
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 32 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
33
Die institutionelle Forschungsförderung der 
Bundesregierung und geförderte
Forschungsprojekte bilden eine weitere Grundlage für eine
resiliente Weltraumsicherheitsarchitektur.
Insbesondere die institutionelle Forschung des DLR e.V. mit 
der staatlich finanzierten
Forschungsinfrastruktur ist eine notwendige Grundlage für künftige 
Entwicklungen und soll ausgebaut werden. Hier 
sind staatliche Rahmensetzung und Förderung, 
zusammen mit privatwirtschaftlichen
Investitionen, der Schlüssel zum Erfolg.
Basis gesamtstaatlicher Handlungsfähigkeit im 
Weltraum sind die dafür benötigten industriellen 
Fähigkeiten. In der Nationalen Sicherheits- und 
Verteidigungsindustriestrategie hat die
Bundesregierung im Dezember 2024
Raumfahrttechnologien als sicherheits- und
verteidigungsindustrielle Schlüsseltechnologien festgelegt, deren 
nationale Verfügbarkeit in Teilen aus Gründen 
des Erhalts der Versorgungssicherheit im
wesentlichen nationalen Sicherheitsinteresse liegt. Die 
deutsche Raumfahrtindustrie wird daher in 
Zukunft im Rahmen des Aufbaus der
Weltraumsicherheitsarchitektur eine zentrale Rolle spielen.
Ingenieure und Techniker vor fertiggestellten Satelliten. Messestand mit Raumfahrttechnologie.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 33 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
34
Konferenzteilnehmer im Gespräch beim Stand DLR Startup Factory am 29. September 2025 in München.
Zur Stärkung der auch durch kleinere und
mittelständische Unternehmen sowie Start-ups
geprägten deutschen Raumfahrtindustrie müssen 
kurzfristig die im Sicherheits- und
Verteidigungsbereich notwendigen Zertifizierungen,
Sicherheitsüberprüfungen, IT-Anforderungen und
Zugangsbeschränkungen transparent gemacht und 
beschleunigt durchgeführt werden.
Die Bundesregierung strebt an, wesentliche
sicherheits- und verteidigungsindustrielle
Schlüsseltechnologien verstärkt national zu entwickeln 
und umzusetzen. Ein Beispiel hierfür ist der 2023 
gestartete geostationäre Kommunikationssatellit 
Heinrich Hertz, der neben einem aus dem
nationalen Raumfahrtprogramm für Innovation und 
internationale Kooperation finanzierten
wissenschaftlich-technischen Missionsanteil auch eine 
militärische Nutzlast umfasst. Zudem sollen
verstärkt Demonstrations- und Pilot-Missionen zur 
schnelleren und unbürokratischen
Technologie- und Fähigkeitsentwicklung genutzt werden. 
Die Bundesregierung wird ihr Verständnis der 
wesentlichen sicherheits- und
verteidigungsrelevanten Schlüsseltechnologien für den
Raumfahrtsektor näher definieren und damit zum 
Schutz und Erhalt der nationalen
Raumfahrtindustrie beitragen.
Deutschland engagiert sich in Zusammenarbeit 
mit Partnern für die Standardisierung und
Interoperabilität von Satellitenplattformen,
Kommunikationsschnittstellen, Bodensegmenten und 
Antennen, die Treibstoffversorgung von
Satelliten, die regelmäßige Verbringung von Nutzlasten 
mit europäischen Systemen und die 
Künstlerische Darstellung des 2023 gestarteten Satelliten 
Heinrich Hertz.
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 34 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
35
Installation von großen Konstellationen.
Gleichzeitig wirken wir auf einheitliche Anforderungen 
und Standards für Beschaffenheit und sicheren 
Betrieb von Weltraumsystemen hin (zum Beispiel 
Protocol Stack for Space). 
Zusätzlich zur industriellen Fertigung muss
Europa die Fähigkeit zur eigenständigen geschützten 
Datenprozessierung und (KI-gestützten)
Datenauswertung besitzen. Dies gilt nicht nur für die 
notwendige Software, sondern auch für Standorte 
von Rechenzentren in Europa inklusive deren
Datenanbindung und Sicherheitszertifizierung. Die 
Bundesregierung setzt sich innerhalb der EU für 
eine verstärkte Zusammenarbeit in diesem
Bereich ein und fördert die technische Umsetzung.
Daneben integrieren wir technische und
organisatorische Maßnahmen der Cybersicherheit bei 
der Entwicklung der
Weltraumsicherheitsarchitektur. Dazu bauen wir die weltraumspezifischen 
Cyberabwehrfähigkeiten der Bundeswehr und 
des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI) aus.
Resiliente Weltraumlagefähigkeiten sind
notwendig, um Risiken und Bedrohungen für nationale 
Weltraumsysteme zu erkennen. Wir verfolgen 
daher das strategische Ziel eines Sensornetzwerks 
mit globaler Abdeckung durch einen weiteren 
Aufbau nationaler Sensoren über die bisherigen 
Planungen hinaus. Wir kooperieren mit
internationalen Partnern, um Sensoren an besonders 
attraktiven Standorten aufzubauen. Darüber
hinaus setzt sich Deutschland weiterhin für eine 
starke Rolle in der European Union Space
Surveillance and Tracking (EU SST) Partnerschaft ein, die 
als Grundlage für einen zukünftigen zivilen
Ansatz im europäischen Space Traffic Management 
dienen soll.
Wir streben die militärische Nutzung von Heavy 
Launchern und Microlaunchern,
wiederverwendbaren Raumflugzeugen und Raumgleitern,
neuen Antriebstechnologien, On-Orbit Logistik, des 
cislunaren Raums und multifunktionaler
Satelliten-Megakonstellationen an. Diese Technologien 
bieten verbesserte Flexibilität, Agilität,
Nachhaltigkeit und strategische Tiefe für resiliente 
militärische Operationen im Weltraum. Durch 
die Weiterentwicklung und Integration dieser 
Technologien wollen wir unsere Fähigkeiten zur 
Überwachung, Kommunikation und
Verteidigung erweitern.
Künstlerische Darstellung einer Trägerrakete oberhalb der Wolkendecke.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 35 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3.3 Forschung und  
Entwicklung
Die wehrtechnische Forschung und
Technologie als Teil der Ressortforschung des
Bundesministeriums der Verteidigung bereitet für die 
Bundeswehr zeit- und auftragsgerecht die
bestmögliche Ausrüstung vor. Gemeinsam mit dem 
DLR e.V. und der Fraunhofer-Gesellschaft werden 
im Bereich der Weltraumforschung
verschiedene Risiken und Bedrohungen sowie Methoden 
und Technologien zu deren Abwehr identifiziert, 
bewertet und untersucht.
Test eines LOX-Methan-Technologiedemonstrators auf einem Prüfstand.
Künstlerische Darstellung der Verbringung eines Satelliten in den Zielorbit.
– 36 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
37
Für den Erhalt und die Stärkung der Resilienz 
greifen wir verstärkt auf Forschungsergebnisse 
und Dual-Use-Technologien zurück. Beispielhaft 
ist die Nutzung der Forschungsergebnisse und 
Technologien aus Luftfahrt, Verkehr, ziviler
Sicherheit und Energie im DLR e.V. für die
Verbesserung der Weltraumlösungen. Wir werden
nationale und europäische Fortschrittstechnologien 
identifizieren und als Faktor für die nationale 
Weltraumsicherheitsarchitektur einschätzen. Wir 
werden die zivil-militärische Kooperation in der 
Dimension Weltraum kontinuierlich
weiterentwickeln. Wir untersuchen, wie sich zum Beispiel:
Ü	Aktiver co-orbitaler Schutz;
Ü	On-Orbit-Servicing;
Ü	Pseudosatelliten im suborbitalen Raum (High
Altitude Pseudo Satellites/HAPS);
Ü	Weltraumgestützte Beiträge zur Territorialen
Flugkörperabwehr;
Ü	Entwicklung leistungsstarker
Raketenantriebe;
Ü	Space-Based Space Surveillance and Tracking;
Ü	Orbitale Vernetzung mit Inter-Satellite-Links;
Ü	Hyperschalltechnologie in der hohen
Atmosphäre;
Ü	Technologien für erhöhte Manövrierfähigkeit
und Agilität im Orbit;
Ü	Entwicklung von Staustrahltriebwerken;
Ü	Entwicklung leistungsstarker nicht-
chemischer Raumantriebe;
Ü	Förderung und Testung von Wiedereintritts- 
und Landetechnologien;
Ü	Große Konstellationen;
Ü	Klein(st)satelliten;
Ü	Wiederverwendbare Raumgleiter und
Raumflugzeuge;
Ü	Microlauncher;
Ü	Quantentechnologien;
Ü	KI-Anwendungen;
Ü	Initiativen eines möglichen
Erdbeobachtungsservices auf europäischer Ebene;
zeitnah in die nationale
Weltraumsicherheitsarchitektur integrieren lassen, um die
Weltraumsicherheit zu stärken und eine gesamtstaatliche, 
resiliente Wehrhaftigkeit in der Dimension
Weltraum herzustellen.
Der Space Innovation Hub in der Deutschen 
Raumfahrtagentur im DLR e.V. hat zum Ziel, 
deutsche Anbieter von
Raumfahrtdienstleistungen wettbewerbsfähiger zu machen und
öffentlichen Bedarfsträgern den Zugang zu innovativen 
Raumfahrttechnologien und -dienstleistungen 
schneller zu ermöglichen. Die Bundesregierung 
wird den Space Innovation Hub stärken. Ziel ist 
unter anderem die für Sicherheit
notwendige Entwicklung von Raumfahrttechnologien in 
Deutschland von der Forschung bis zur
Marktreife voranzutreiben. Notwendige Investitionen 
sollen umgesetzt werden, kleinere und
mittelständische Unternehmen sollen durch
unbürokratische, unkonventionelle und risikofreudige 
Ansätze und durch einen stärkeren Austausch 
mit öffentlichen Bedarfsträgern, wie zum 
Beispiel der Bundeswehr, noch besser gefördert 
werden. Dieser Austausch soll zivilen,
militärischen und nachrichtendienstlichen
Bedarfsträgern zugutekommen und insbesondere
sicherheitsrelevante Raumfahrttechnologien und 
-anwendungen betrachten.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 37 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
38
Als ein Beispiel für solche Innovationen dienen 
hypersonische Raumflugzeuge, die zukünftig 
über das Potenzial von zahlreichen
technologischen Sprunginnovationen verfügen werden. Sie 
können von konventionellen Flugplätzen
starten und landen, sind wiederverwendbar,
erzeugen nahezu keinen Weltraummüll, ermöglichen 
schnellere Einsätze als Trägerraketen und
verursachen in der Startphase eine geringere
Umweltbelastung. Um solche und vergleichbare
militärische Sprunginnovationen zukünftig stärker 
zu fördern, nutzt die Bundesregierung nicht nur 
die Deutsche Raumfahrtagentur im DLR e.V. und 
den in dieser verorteten Space Innovation Hub, 
sondern auch die Bundesagentur für
Sprunginnovationen (SPRIND), die Agentur für
Innovation in der Cybersicherheit (Cyberagentur) und 
andere Institutionen. Es wird angestrebt, diese 
Einrichtung mit den nötigen Freiheiten und 
einer soliden Finanzausstattung dazu zu
befähigen, mittels innovativer Beschaffungsvorgänge 
zukünftige Vorhaben im Bereich der
Weltraumsicherheit deutlich zu beschleunigen. 
Das Forschungszentrum SPACE der Universität  
der Bundeswehr München wird mit
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
verschiedener Fachrichtungen zur Weiterentwicklung in  
der Dimension Weltraum beitragen. Das Zentrum 
Künstlerische Darstellung des Raumflugzeugs „Aurora“ eines deutschen Start-ups.
Sitzung des Space Innovation Hub in Bonn 
am 10. Oktober 2025.
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 38 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
39
forscht zu Raumfahrttechnik,
Satellitenkommunikation, Cybersicherheit und KI. Dies gilt es, in 
der Zukunft stärker zu nutzen und zu fördern.
Wir werden die Beteiligung der Bundeswehr an 
dem 2020 vom DLR e.V. gegründeten Responsive 
Space Cluster Competence Center (RSC³)
verstärken. In dieser Kooperation werden
Fähigkeitspotenziale von Kleinsatelliten und deren
Einsatzmöglichkeiten für die Gewährleistung von 
Resilienz, Reaktionsschnelligkeit und die
Mitigation von unvorhersehbaren Engpässen erforscht.
3.4 Schutz und 
Verteidigung
Wir wollen Deutschland in der Dimension
Weltraum glaubwürdig abschreckungs- und
verteidigungsfähig aufstellen.
Um ihren Kernauftrag der Landes- und
Bündnisverteidigung zu erfüllen, ist die Bundeswehr 
auf die Nutzung des Weltraums angewiesen. Die 
militärische Nutzung des Weltraums ist daher 
Das Weltraumkommando der Bundeswehr begrüßt internationale Gäste am Standort Uedem.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 39 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
40
eine Dauereinsatzaufgabe der Bundeswehr. Diese 
umfasst die Lageerstellung für die Dimension 
Weltraum, die Planung und Führung von
Weltraumoperationen sowie den Schutz und die  
militärische Kontrolle über den Betrieb von allen 
Weltraumsystemen im Weltraumkommando der 
Bundeswehr, unter Dimensionsverantwortung 
der Luftwaffe. Diese Aufgabe wird in
Friedenszeiten und im Krisen- und Verteidigungsfall lage- 
und bedrohungsangemessen erfüllt.
Weltraumoperationen dienen zwei Zwecken:
Ü	Schutz und Verteidigung der eigenen
Weltraumnutzung;
Ü	Einschränkungen der gegnerischen
Weltraumnutzung.
Der Schutz und die Verteidigung der eigenen
Weltraumnutzung vor unrechtmäßigem oder
aggressivem Verhalten ist nicht auf deutsche
Militärsatelliten beschränkt. Diese Maßnahmen können sich 
auch auf deutsche zivile und kommerzielle
Satelliten sowie Satelliten von Alliierten, strategischen 
Partnern oder der EU erstrecken. Hierbei folgt 
Deutschland folgenden Vorgaben:
Ü	Deutschland behält sich das Recht vor, auf
unfreundliches Verhalten durch Retorsionen
zu reagieren;7
Ü	Deutschland behält sich das Recht vor, auf
Völkerrechtsbrüche durch Gegenmaßnahmen
zu reagieren;8
Ü	Deutschland behält sich das Recht vor, im Falle
eines bewaffneten Angriffs das Recht zur
individuellen oder kollektiven Selbstverteidigung
auch im Weltraum auszuüben.
Der erste Schritt zum Schutz vor
Weltraumbedrohungen besteht darin, diese als solche zu erkennen. 
Sicherheitsrelevante Ereignisse und Bedrohungen 
im Weltraum werden analysiert und idealerweise 
deren Urhebern attribuiert. Für die
Bundesregierung ist die Erstellung eines Weltraumlagebildes 
daher eine vorrangige zivil-militärische
Aufgabe. Mit den bisherigen Planungen zum System 
Weltraumüberwachung der Bundeswehr
erreichen wir hierzu eine Anfangsbefähigung, die wir 
durch weitere operationelle militärische und zivile 
Sensoren und durch Kooperationen mit
internationalen Alliierten und Partnern ausbauen werden.
7 Retorsion bezeichnet im Völkerrecht einen unfreundlichen, aber völkerrechtskonformen Akt, der als Reaktion auf einen
Völkerrechtsbruch oder einen unfreundlichen Akt ohne besondere Voraussetzungen jederzeit zulässig ist.
8 Gegenmaßnahme, früher auch Repressalie genannt, bezeichnet im Völkerrecht einen an sich völkerrechtswidrigen, gewaltfreien Akt, 
der unter gewohnheitsrechtlich anerkannten Voraussetzungen ausnahmsweise gestattet ist.
Künstlerische Darstellung des künftigen Teleskopsystems der Bundeswehr am Standort Meßstetten.
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 40 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auch das Weltraumwetter kann
Satellitensysteme beschädigen sowie bodengebundene
Infrastrukturen wie Strom- oder Funknetze stören 
oder zum Ausfall bringen. Daher werden wir einen 
europäischen Weltraumwetter-Beratungsservice 
im ressortgemeinsamen Weltraumlagezentrum 
aufbauen.
Weltraumsysteme zur Führung, Aufklärung und 
Wirkung tragen entscheidend zu einer
erfolgreichen militärischen Operationsführung bei. Wir 
werden die Architektur unserer nationalen und 
europäischen Weltrauminfrastrukturen,
insbesondere unserer Satellitenkommunikation und 
-aufklärung, vor dem Hintergrund der rasanten
technologischen Entwicklung und der
internationalen Programme weiterentwickeln. Hierzu
werden wir eine vernetzte, multi-orbitale
Gesamtarchitektur einrichten, die sich auf eine
größere Zahl von Satelliten in verschiedenen
Bahnhöhen stützt und die Resilienz des Gesamtsystems
erhöht.
Über seine unterstützende Funktion hinaus 
verstehen wir den Weltraum auch als
eigenständigen und dynamischen Operationsraum. Wir 
stärken die Handlungsfähigkeit der Bundeswehr 
im Weltraum und versetzen sie in die Lage, die 
gegnerische Weltraumnutzung einschränken zu 
können. Der Betrieb von Weltraumsystemen, die 
Führung von Weltraumoperationen sowie die 
Fähigkeit zum Wirken im Weltraum sind
unverzichtbare militärische Fähigkeiten. Wir werden 
dies im Planungs- und Führungsprozess und der 
Fähigkeitsentwicklung der Bundeswehr
umfassend integrieren und die entsprechende
Beschaffung deutlich beschleunigen. Wo nötig werden wir 
die entsprechenden Rechtsgrundlagen anpassen.
Zur Förderung der Verteidigungsfähigkeit im 
multilateralen Rahmen wird Deutschland das 
Weltraumkommando der Bundeswehr um ein 
multinationales Führungselement mit dem
Angebot multinationaler Beteiligung erweitern. Diese 
Dienststelle wird Führungsaufgaben in  
der Dimension Weltraum für EU, NATO oder 
multilaterale Operationen koordinieren und 
unterstützen.
Für den sicheren Betrieb der
verteidigungsrelevanten Weltrauminfrastrukturen wird
spezialisiertes Personal mit Weltraumexpertise
benötigt. Wir investieren daher in die Aus-, Fort- und 
Weiterbildung unseres Weltraumpersonals.
Künstlerische Darstellung eines Microlauncher-Starts in der Nordsee.
– 41 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Umsetzung
weltraumsicherheit Abschreckung 
aufbauen,
Wehrhaftigkeit 
und Resilienz 
stärken
Gefahren und 
Bedrohungen erkennen,
Handlungsoptionen entwickeln
Internationale Kooperation 
und nachhaltige Ordnung 
im Weltraum fördern
strategische handlungsfelder
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 42 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
43
Aus den strategischen Handlungsfeldern:
I. Gefahren und Bedrohungen erkennen, 
Handlungsoptionen entwickeln;
II. Internationale Kooperation und
nachhaltige Ordnung im Weltraum
fördern;
III. Abschreckung aufbauen, Wehrhaftigkeit 
und Resilienz stärken;
ergeben sich konkrete Handlungslinien und 
Aufgaben, die dem Aufbau einer
gesamtstaatlichen Weltraumsicherheitsarchitektur dienen. Die 
Ressorts setzen die Handlungslinien der Strategie 
in eigener Verantwortung und Prioritätensetzung 
im Rahmen ihrer Zuständigkeiten und
verfügbaren Mittel in den jeweiligen Einzelplänen und des 
jeweils geltenden Finanzplans sowie im
ressortgemeinsamen Austausch und Handeln um. 
weltraumsicherheit Abschreckung 
aufbauen,
Wehrhaftigkeit 
und Resilienz 
stärken
Gefahren und 
Bedrohungen erkennen,
Handlungsoptionen entwickeln
Internationale Kooperation 
und nachhaltige Ordnung 
im Weltraum fördern
strategische handlungsfelder
Strategische Handlungsfelder im Bereich Weltraumsicherheit.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 43 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
44
# HANDLUNGSLINIEN
I. Gefahren und Bedrohungen erkennen, Handlungsoptionen entwickeln
1. Gewährleistung der Einsatzfähigkeit der gesamtstaatlichen Weltraumsicherheitsarchitektur
2. Aufbau der resilienten Weltraum- Führungs- und Systemarchitektur der Bundeswehr nach dem Grundsatz  
„Einheitlichkeit der Führung“
3. Umsetzung eines weltraumlage-Sensornetzwerks mit globaler Abdeckung, insbesondere mit dem Fokus auf  
Erhöhung der Beobachtungsrate
4. Entwicklung und Beschaffung Weltraumgestützter Frühwarnung, Aufklärung, Überwachung, Verfolgung in allen
Geschwindigkeits- und Höhenbändern, einschließlich von Raketen, Satelliten, HAPS und hypersonischen Flugsystemen
5. Entwicklung der Fähigkeit zur weltraumgestützten signalerfassenden Aufklärung
6. Herstellung der Kontrolle über den Betrieb von militärischen Weltraumsystemen durch ein Satellitenbetriebs- und 
Kontrollzentrum im Weltraumkommando der Bundeswehr
7. Entwicklung und Aufbau von vernetzten und integrierten multi-orbit Satellitenkonstellationen zur raumgestützten 
Kommunikation und Daten-Backbone sowie abbildenden und elektronischen Aufklärung, dabei Betrachtung
nationaler und europäischer Infrastrukturen (z.B. IRIS²)
8. Entwicklung und Aufbau von vernetzten und integrierten multi-orbit Satellitenkonstellationen der raumgestützten 
abbildenden und elektronischen Aufklärung, priorisierte Umsetzung gemeinsam mit Partnern
9. Ressortübergreifende Betrachtung von militärischen bzw. sicherheits-/regulierungsrelevanten Anwendungsbereichen, 
Wetter- und Erdbeobachtung, Frühwarnung und Flugkörperabwehr, Kommunikation, Positions-, Navigations- und 
Zeitfestlegung, Responsive Space sowie Weltraumwetter-, Weltraumlage- und Satellitenkontrollsysteme und -
infrastrukturen
10. Entwicklung von Betriebs-, Nutzungs-, Beteiligungs- und Bereitstellungskonzepten, die im Krisenfall eine militärische 
Kontrolle und priorisierte Bereitstellung von Diensten und Produkten für die Bundeswehr, den Bevölkerungsschutz 
und weitere staatliche Akteure sicherstellt
11. Erstellung einer Bestandsaufnahme der Weltraumabhängigkeiten, der Vulnerabilitäten sowie einer Liste der für die  
gesamtstaatliche Sicherheitsvorsorge essenziellen sicherheitsrelevanten Weltrauminfrastrukturen in respektiver  
Ressortverantwortung
12. Bedarfsorientierte Befassung auf Staatssekretärsebene und des Nationalen Sicherheitsrats mit strategischen Themen 
der Weltraumsicherheit
13. Enge Verzahnung der nationalen Weltraumsicherheitsgremien
14. Ausbilden und Üben von Notverfahren für den Ausfall von weltraumabhängigen Systemen, auch als Teil von  
Ausbildung und Übung
15. Erstellung von strukturellen und doktrinären Grundlagen für die Lagebewertung und die Entwicklung staatlicher 
Handlungsoptionen zum koordinierten Einsatz ziviler und militärischer Instrumente
16. Definition sicherheits- und verteidigungsrelevanter Schlüsseltechnologien im Raumfahrtbereich
17. Schutz von Rohstoff- und Lieferketten der Raumfahrtindustrie
18. Beteiligung bei Anwendung der Exportkontrollverfahren in Bezug auf weltraumsicherheitsrelevante Dual-Use- 
Produkte, Fähigkeiten und Rüstungsgüter sowie bei Investitionsprüfungen
19. Aufbau eines nationalen Weltraumwetterberatungsservices im ressortgemeinsam betriebenen Weltraumlagezentrum
20. Stärkung der Lagebeurteilungs- und Handlungsfähigkeit der EU bei Weltraumsicherheitsereignissen durch  
Informations- & Beitragsbereitstellung
21. Entwicklung einer Technologie-Roadmap zur Feststellung gemeinsamer zukünftiger Bedarfe für zivile, militärische  
und nachrichtendienstliche Anwendungen zur effizienten Nutzung von Synergien
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 44 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
45
# HANDLUNGSLINIEN
II. Internationale Kooperation und nachhaltigen Ordnung im Weltraum fördern
1. Bi- und multinationale Kooperationen, insbesondere mit CSpO, OOD, EU, ESA und NATO-Partnern mit dem Ziel, die 
Einsatzfähigkeit der gesamtstaatlichen Weltraumsicherheitsarchitektur auszubauen
2. Ausbau der Beteiligung an der US-geführten Weltraumoperation OLYMPIC DEFENDER zwecks Realisierung der  
Abschreckungs- und Verteidigungsfähigkeit der Weltraumsicherheitsarchitektur sowie Befähigung zu
streitkräftegemeinsamen und multinationalen Weltraumoperationen
3. Entwicklung von nationalen Rechtspositionen zur Umsetzung und Anwendung von internationalem Weltraumrecht 
und Beteiligung an der Entwicklung politischer und einsatzrechtlicher Rahmenbedingungen für die militärische  
Weltraumnutzung, in Krise und Konflikt bis hin zur Landes- und Bündnisverteidigung
4. Nutzung internationaler Ausbildungs- und Übungsangebote zum Schutz, zur Verteidigung und zur Planung und
Führung von Weltraumoperationen im Verbund mit USA, Frankreich und weiteren CSpO, OOD, EU und NATO-Partnern
5. Ausbau bi- und multilateraler sicherheitsrelevanter Weltraumkooperationen und Entwicklung von Verhaltensnormen 
mit internationalen Organisationen und Schlüsselpartnern
6. Förderung von Partnerschaften mit dem Ziel einer friedlichen und nachhaltigen Nutzung des Weltraums durch alle 
Akteure
7. Bereitstellung weltraumbezogener Daten, Dienste und Produkte an EU und NATO, Ausbau des Information Sharing 
im Rahmen der NATO
8. Etablierung Deutschlands mit angemessener Rolle in der künftigen Weltraumsicherheitsarchitektur der EU,  
einschließlich der Ansiedlung entsprechender Einrichtungen und Infrastrukturen in Deutschland sowie personeller 
EU-Repräsentanz
9. Entwicklung und Abstimmung politischer Positionen, operativer Anforderungen und gestaltender Beiträge zu den  
sicherheits- und verteidigungsrelevanten Aspekten europäischer Raumfahrtaktivitäten und -programme
10. Förderung der Standardisierung und Interoperabilität von Satellitenplattformen, Kommunikationsschnittstellen,  
Bodensegmenten und Antennen sowie Treibstoffversorgung von Satelliten
11. Etablierung eines European Space Component Command (ESCC) als nationales Führungselement des
Weltraumkommandos der Bundeswehr, das auf taktischer Ebene, mit Soldatinnen und Soldaten aus EU und Partnerstaaten,
multinational verstärkt, Führungsaufgaben für die EU, NATO, oder multilateral in der Dimension Weltraum Operationen 
koordiniert und durchführt
12. Einbringung sicherheits- und verteidigungsrelevanter Aspekte in EU-Programme der Weltraumnutzung
13. Systematische Prüfung und Bewertung, ob in zivil ausgerichteten ESA-Programmen entwickelte Technologien auch 
für nationale sicherheitsbezogene Anwendungen nutzbar gemacht werden können
14. Einsatz für politisch verbindliche Vereinbarungen von Normen, Prinzipien und Maßnahmen zur verantwortungsvollen, 
friedlichen und nachhaltigen Nutzung des Weltraums und Rüstungskontrolle zur Eskalationsprävention im Weltraum 
im Rahmen der Vereinten Nationen
15. Anwendung von Exportkontrollverfahren bei weltraumsicherheitsrelevanten Dual-Use-Produkten und Fähigkeiten  
sowie Rüstungsgütern
16. Durchführung einer aktiven Weltraumsicherheitsdiplomatie zwecks Förderung einer regelbasierten Nutzung des 
Weltraums, zur Vermeidung von Missverständnissen
17. Fortentwicklung der internationalen Exportkontrollregime für Weltraumtechnologien und regelmäßige  
Aktualisierung der entsprechenden Güterlisten
18. Ausbau der Beteiligung am multinationalen Responsive Space Capabilities Memorandum of Understanding (MoU)
19. Deutschlands zentrale Rolle in der EU Space Surveillance and Tracking (EU SST) Partnerschaft weiterführen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 45 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
46
# HANDLUNGSLINIEN
III. Abschreckung aufbauen, Wehrhaftigkeit und Resilienz stärken
1. Schaffung der Befähigung zu Weltraumoperationen zur Sicherstellung einer glaubwürdigen Abschreckung und  
Verteidigungsfähigkeit in der Dimension Weltraum
2. Festlegung der militärischen Führungsorganisation für die Wahrnehmung der streitkräftegemeinsamen
Dauereinsatzaufgabe militärische Weltraumnutzung unter Federführung der Luftwaffe: (German Air and Space Force)
3. Systematische Integration der Dimension Weltraum in Ausbildung und Übungen der Bundeswehr sowie der EU und 
NATO
4. Etablierung einer Weltraumakademie der Bundeswehr (Space Defence Academy) im Bereich des WRKdoBw
5. Etablierung eines einstufungsfähigen Space Wargaming Centers sowie eines Space Simulations- und Testbed
6. Stärkung der Verantwortung des Weltraumkommandos der Bundeswehr in der Wahrnehmung der militärischen
Verantwortung über den Operationsraum Weltraum und der Verbesserung der dazu erforderlichen Führungsprozesse 
nach dem Grundsatz „Einheitlichkeit der Führung“
7. Entwicklung technischer und operativer Fähigkeiten zur Einschränkung/Verhinderung der gegnerisch-militärischen 
Weltraumnutzung national und/oder gemeinsam mit Partnern einschließlich Deep Precision Strike und
hypersonischen Fähigkeiten
8. Entwicklung und Nutzung von hochagilen, standardisierten Inspektions-, Wartungs-, Betankungs-/
Versorgungssatelliten und Raumgleitern/Raumflugzeugen zur Behebung von technischen Problemen
9. Entwicklung von aktiven und passiven Schutzmaßnahmen für alle Raumsegmente einschließlich Härtung gegen  
elektromagnetische Impulse sowie Härtung gegen Nachwirkungen von Weltraum-Nuklearexplosionen
10. Entwicklung und Nutzung von hochagilen, signalarmen Wächtersatelliten sowie Raumgleitern/Raumflugzeugen zur 
Inspektion von und Wirkung gegen gegnerische Systeme
11. Aufbau und Betrieb von multifunktionalen, vernetzten und resilienten Satellitenkonstellationen beim
Dimensionsverantwortlichen Weltraum der Bundeswehr, priorisierte Umsetzung gemeinsam mit Partnern und soweit nicht bereits 
auf EU-Ebene verfügbar
12. Aufbau und Nutzung von Responsive Space national und/oder gemeinsam mit Partnern
13. Sicherung des Zugangs zum Weltraum im Schwerlastbereich sowie ausreichende Responsive Launch
Transportkapazitäten zwecks nationaler und europäischer Sicherstellung der strategischen Unabhängigkeit in allen Nutzlastklassen 
und Transportszenarien
14. Steigerung der Resilienz gegenüber Beeinträchtigungen der Verfügbarkeit und dem Ausfall von sicherheitsrelevanten 
Weltraumdiensten
15. Aufbau weltraumsystemergänzender terrestrischer Resilienz-Maßnahmen
16. Optimierung zeitrelevanter Entscheidungszyklen im Rahmen militärischer Operationen (Multi-Domain Operations, 
MDO) der Führungsorganisation Bundeswehr
17. Ausbau der Wertschöpfungskette im Segment der Kleinsatelliten, Entwicklung rollierender Satellitenflotten im  
Rahmen von Technologieentwicklungen und zur regelmäßigen kostengünstigen Teilregeneration von
Satellitenkonstellationen (national & bi-/multinational
18. Befähigung zu vollumfänglichen Cyberoperationen sowie Operationen im elektromagnetischen Spektrum in der  
Dimension Weltraum
19. Entwicklung und Anwendung von Technologien, um die Erde vor der Kollision mit erdnahen Objekten zu schützen
20. Entwicklung leistungsstarker nicht-chemischer Raumantriebe
21. Förderung und Testung von Wiedereintritts- und Landetechnologien
22. Gewährleistung der durchgängigen Verfügbarkeit zivilen Schlüsselpersonals in Frieden, Krise und Krieg
23. Durchführung von gesamtstaatlichen Übungen zur Resilienzsteigerung, z.B. im Rahmen Länder- und
Ressortübergreifendes Krisenmanagement Exercise (LüKEX)
24. Entwicklung öffentlich-privater Bedarfs-, Beschaffungs-, Betriebs-, Bereitstellungs- und Vermarktungskonzepte zur 
Deckung des sicherheitsbehördlichen Bedarfs
25 Stärkung des Space Innovation Hub u.a. auch durch Schaffung geeigneter Instrumente um innovative Ideen mit
Sicherheitsbezug bis zur Marktreife unterstützen zu können, Erstellung der Bedarfe unter Einbeziehung der Bundeswehr
Drucksache 21/3232 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 46 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
47
Impressum
Herausgeber  
Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) 
Auswärtiges Amt (AA)
Redaktion 
BMVg, Referat Pol II 1
Gestaltung, Layout, Satz und Druck  
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz 
und Dienstleistungen der Bundeswehr 
DL, Druckerei Hürth 
Horbeller Str. 52 
50354 Hürth
Stand 
November 2025
Hinweis 
Diese Publikation wird von der Bundesregierung im 
Rahmen ihrer Öffentlichkeitsarbeit herausgegeben.
Die Publikation wird kostenlos abgegeben und ist nicht 
zum Verkauf bestimmt.
Weitere Publikationen der Bundesregierung zum 
Herunterladen und zum Bestellen finden Sie unter:
Publikationsportal der Bundesregierung
Weitere Links:
Auswärtiges Amt
Bundesministerium der Verteidigung
Bundeswehr
Luftwaffe (Dimensionsverantwortung Luft & Weltraum)
Weltraumkommando der Bundeswehr
Bildnachweis 
Umschlag ESA, Bundeswehr
Seite 2 Isar Aerospace, Brady Kenniston, 
NASASpaceflight.com
Seite 4 Isar Aerospace, Brady Kenniston, 
NASASpaceflight.com 
Seite 5 BMVg (Foto links), AA (Foto rechts)
Seite 6 ESA, Airbus, Bundeswehr
Seite 8 Bundeswehr
Seite 9 ESA 
Seite 10 ESA
Seite 11 Deutsches Zentrum für Luft- und  
Raumfahrt e.V. (DLR)
Seite 13 ESA
Seite 14 ESA
Seite 16 ESA
Seite 18 Bundeswehr
Seite 19 Bundeswehr
Seite 21 DLR
Seite 22 ESA
Seite 23 NASA/ESA
Seite 24 Rocket Factory Augsburg (RFA)
Seite 25 Bundeswehr
Seite 26 HyImpulse
Seite 27 BDI, Christian Kruppa
Seite 28 ESA
Seite 29 Bundeswehr
Seite 30 Isar Aerospace
Seite 31 Bundeswehr
Seite 32 OHB
Seite 33 BDI, Christian Kruppa
Seite 34 DLR (Foto oben), OHB (Foto unten)
Seite 35 Rocket Factory Augsburg (RFA)
Seite 36 Rocket Factory Augsburg (RFA) (Foto oben)
DLR (Foto unten)
Seite 38 Deutsche Raumfahrtagentur  
im DLR e.V. (Foto oben)
POLARIS Raumflugzeuge (Foto unten)
Seite 39 Bundeswehr
Seite 40 Baader Planetarium GmbH; Aufnahme:  
Presse- und Informationszentrum BAAINBw
Seite 41 Harren Group
Seite 42 ESA
Seite 43 Bundeswehr
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3232– 47 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.