Deutscher Bundestag Drucksache 21/2464
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/1855) 
29.10.2025 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes 
gegen den unlauteren Wettbewerb 
– Drucksache 21/1855 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 2 Absatz 1 (Inkrafttreten)
Der Bundesrat bittet, im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens zu prüfen, ob die zeitliche Vorgabe 
zur Umsetzung der Richtlinie für die Unternehmen praxisnäher ausgestaltet werden kann und längere
Abverkaufsmöglichkeiten gewährt werden können.
Begründung: 
Da eine rechtssichere Neugestaltung der Verpackungen von Konsumgütern erst nach Verkündung 
des Gesetzes möglich sein wird, ist die durch Artikel 2 Absatz 1 konkludent gewährte
Abverkaufsfrist bis zum geplanten Inkrafttreten des Gesetzes am 27. September 2026 unter dem
Gesichtspunkt von Produktionszyklen zu kurz bemessen. Denn dadurch besteht das Risiko, dass
Verpackungen und bereits verpackte Produkte in großem Umfang vernichtet werden müssen, weil diese bereits 
vorproduziert sein werden, ab dem 27. September 2026 aber nicht mehr angeboten werden dürfen. 
Der Hinweis in der Entwurfsbegründung auf eine mögliche Gewährung von längeren Fristen durch 
die Gerichte bei unbilligen Härten im Einzelfall gibt den Unternehmen keine ausreichende
Rechtssicherheit. Angesichts der ohnehin schwierigen gesamtwirtschaftlichen Lage in Deutschland und 
aus Gründen der Nachhaltigkeit sollten sowohl wirtschaftlicher Schaden als auch unnötiger Abfall 
vermieden und daher geprüft werden, ob längere Abverkaufsmöglichkeiten gewährt werden können. 
2. Zum Gesetzentwurf allgemein
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Der Bundesrat begrüßt das Ziel des Gesetzentwurfs, Verbraucherinnen und Verbraucher besser vor
irreführenden Praktiken im Zusammenhang mit Umwelt- und Nachhaltigkeitsaussagen von Unternehmen 
sowie Nachhaltigkeitssiegeln zu schützen. Dadurch können nachhaltige Kaufentscheidungen erleichtert 
und ein fairer Wettbewerb bei umweltfreundlichen und nachhaltigen Produkten sichergestellt werden, 
indem zum Beispiel allgemein gehaltene Umweltaussagen auf Produkten konkreter dargestellt werden. 
b) Der Bundesrat begrüßt außerdem, dass Kundinnen und Kunden beim Abschluss eines Onlinevertrages 
über eine Finanzdienstleistung besser vor Manipulationen geschützt werden sollen. So sollen Online-
Designmuster (sogenannte Dark Pattern) verboten werden, die Verbraucherinnen und Verbraucher beim 
Abschluss von Finanzdienstleistungsverträgen beeinflussen oder behindern.  
c) Der Bundesrat stellt fest, dass mit dem Gesetzentwurf zwei EU-Richtlinien in nationales Recht umgesetzt 
werden. Für die Wirtschaft soll durch die Umsetzung ein einmaliger Aufwand von rund 355 Millionen 
Euro entstehen, insbesondere durch Anpassungen von Produkten, Fertigungsprozessen sowie
Beschaffungswesen, aber auch Anpassung digitaler Prozessabläufe, und ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 
rund 52 Millionen Euro, der auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten entfällt. 
d) Der Bundesrat bittet vor dem Hintergrund des hohen Erfüllungsaufwands für die Wirtschaft und
angesichts großer struktureller sowie konjunktureller Herausforderungen der Unternehmen eindringlich
darum, im Sinne des Bürokratieabbaus im weiteren Gesetzgebungsverfahren die jährlichen
Erfüllungskosten durch bürokratische Lasten besonders für kleine und mittlere Unternehmen deutlich zu reduzieren. 
 
 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zu der Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
 
 
Zu Nummer 1 (Artikel 2 Absatz 1 – Inkrafttreten) 
 
Die Bundesregierung unterstützt das Anliegen des Bundesrates einer praxisnahen Ausgestaltung der zeitlichen 
Vorgaben für die Umsetzung der Richtlinie. Sie hat daher bereits mit Blick auf inhaltsgleiche Stellungnahmen 
von Wirtschaftsverbänden bei der Erarbeitung des Regierungsentwurfs geprüft, ob die zeitlichen Vorgaben zur 
Umsetzung der Richtlinie für die Unternehmen praxisnäher ausgestaltet werden können und längere
Abverkaufsfristen möglich sind. Im Ergebnis hat sich jedoch gezeigt, dass eine Verlängerung der Abverkaufsfristen 
über den 27. September 2026 hinaus im Rahmen der Umsetzungsgesetzgebung europarechtlich nicht zulässig 
ist. Die Bundesregierung wird das Thema aber gegenüber der Europäischen Kommission aufgreifen mit dem 
Ziel, dass diese die Problematik in den Auslegungsleitlinien zur Richtlinie 2005/29/EG über unlautere
Geschäftspraktiken adressiert. Gleichzeitig setzt sich die Bundesregierung dafür ein, das Gesetzgebungsverfahren 
bis zum Jahresende 2025 abzuschließen. Sofern dies erreicht würde, hätten Unternehmen circa neun Monate 
Zeit zwischen Verkündung des Gesetzes und Inkrafttreten der relevanten Normen, um ihre Produkte
entsprechend umzustellen. Dabei ist aber zu berücksichtigen, dass die inhaltlichen Vorgaben der EmpCo-RL bereits 
seit geraumer Zeit feststehen (die Veröffentlichung der EmpCo-RL im Amtsblatt der Europäischen Union
erfolgte bereits am 6. März 2024). Der deutsche Gesetzgeber hat im Sinne der 1:1 Umsetzung die Regelungen 
auch nicht verschärft. Daher haben Unternehmen faktisch eine wesentlich längere Umstellungszeit als den
Zeitraum nach Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens bis zu der Anwendung der Regelungen am 27. September 
2026. Im Übrigen sei darauf hingewiesen, dass es nach der geltenden Rechtslage für nationale Gerichte bereits 
möglich ist, jeweils angemessene Aufbrauch-, Beseitigungs- und Umstellungsfristen zu gewähren, wenn durch 
die Abverkaufsfristen einzelnen Unternehmen im Hinblick auf bereits in den Vertrieb gebrachte Produkte
unbillige Härten entstehen sollten. 
 
Zu Nummer 2 (Zum Gesetzentwurf allgemein) 
 
Ebenso wie der Bundesrat nimmt die Bundesregierung das Problem der Bürokratiekosten sehr ernst. Bereits bei 
der Vorbereitung des Regierungsentwurfs wurden die Belastungen für die Wirtschaft im Dialog mit den
Wirtschaftsverbänden so weit wie möglich reduziert. Zudem handelt es sich bei dem Gesetzentwurf um eine strikte 
1:1-Umsetzung der Richtlinienvorgaben. Insbesondere wurde auch an der bewährten und bürokratiearmen
zivilrechtlichen Rechtsdurchsetzung festgehalten und gerade keine neue Behördenzuständigkeit geschaffen. Die
verbliebenen Belastungen von rund 52,2 Millionen Euro jährlich für alle Wirtschaftsbereiche sind durch die euro-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
päischen Vorgaben bedingt und können durch Vorgaben des innerstaatlichen Rechts nicht weiter reduziert
werden. Dabei ist zu beachten, dass die Kosten abhängig vom jeweiligen in Frage stehenden Umweltengagement 
stark variieren können. Es ist nicht ausgeschlossen, dass gerade kleinere Unternehmen weniger stark von hohen 
Einzelfallkosten betroffen sein werden. Die Bundesregierung wird sich unabhängig davon gegenüber der
Europäischen Kommission dafür einsetzen, dass die Auslegungsleitlinien zur Richtlinie 2005/29/EG über unlautere 
Geschäftspraktiken so gestaltet werden, dass die neu geschaffenen Regelungen in der Praxis mit möglichst
wenig Aufwand angewendet werden können.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.