Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   309/25 
 09.07.25 
 
 EU - In - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 765/2008, (EU) 2016/424, (EU) 2016/425, (EU) 2016/426, (EU) 
2023/1230, (EU) 2023/1542 und (EU) 2024/1781 im Hinblick auf die Digitalisierung und 
gemeinsame Spezifikationen 
COM(2025) 504 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 136/07 = AE-Nr. 070203;  
 Drucksache 116/14 = AE-Nr. 140327;  
 Drucksache 118/14 = AE-Nr. 140328;  
 Drucksache 200/14 = AE-Nr. 140428;  
 Drucksache 775/20 = AE-Nr. 201129;  
 Drucksache 484/21 = AE-Nr. 210424;  
 Drucksache 182/22 = AE-Nr. 220397 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 21.5.2025  
COM(2025) 504 final 
2025/0134 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 765/2008, (EU) 2016/424, (EU) 2016/425, 
(EU) 2016/426, (EU) 2023/1230, (EU) 2023/1542 und (EU) 2024/1781 im Hinblick auf die 
Digitalisierung und gemeinsame Spezifikationen 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
{SWD(2025) 130 final}
BEGRÜNDUNG 
 
(1) KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Kommission hat in ihrer Mitteilung „Langfristige Wettbewerbsfähigkeit der EU: Blick 
über 2030 hinaus“1 betont, wie wichtig ein Regelungsrahmen ist, mit dem sichergestellt wird, 
dass Ziele zu möglichst geringen Kosten erreicht werden. Sie hat sich daher verpflichtet, 
entsprechende Anstrengungen zur Rationalisierung und Vereinfachung der Berichtspflichten 
und des Verwaltungsaufwands zu unternehmen, um solche Pflichten letztlich um 25 % zu 
verringern, ohne dass die jeweiligen politischen Ziele untergraben werden.  
Berichtspflichten spielen eine wichtige Rolle bei der Sicherstellung der ordnungsgemäßen 
Durchsetzung und Überwachung der Rechtsvorschriften. Die Kosten der Berichterstattung 
werden insgesamt weitgehend durch die damit verbundenen Vorteile ausgeglichen, 
insbesondere im Hinblick auf die Überwachung und die Sicherstellung der Einhaltung der 
wichtigsten politischen Maßnahmen. Allerdings können Berichtspflichten für die Beteiligten 
auch mit unverhältnismäßig hohen Belastungen einhergehen, was insbesondere für KMU und 
Kleinstunternehmen gilt. Wenn im Laufe der Zeit immer neue Berichtspflichten 
hinzukommen, können redundante oder veraltete Verpflichtungen, ineffiziente 
Berichtsintervalle und Zeitvorgaben oder auch ungeeignete Erfassungsmethoden die Folge 
sein.   
Die Kommission fördert in ihrer Digitalstrategie/Besseren Rechtsetzung den Grundsatz 
„standardmäßig digital“, um den digitalen Wandel zu unterstützen und digitalfähige 
Maßnahmen zu erleichtern, die der sich rasch wandelnden Welt der Digitalisierung und 
Technologie Rechnung tragen und standardmäßig digital, interoperabel, zukunftssicher und 
agil sind. Es gibt jedoch nach wie vor zahlreiche EU-Rechtsvorschriften, in denen die 
Verwendung des Papierformats vorgesehen ist.   
In der Mitteilung „Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“2 wird hervorgehoben, dass 
die Digitalisierung mit Vereinfachungen einhergehen muss, um die Berichtspflichten zu 
verringern. In der Mitteilung wird betont, dass die Berichterstattung auf digitale Formate auf 
der Grundlage standardisierter Daten umgestellt werden sollte. Dort, wo schon heute digitale 
Verfahren existieren, erschweren allerdings Faktoren wie fragmentierte IT-Systeme und 
ineffiziente Datenaustauschprozesse den Unternehmen die digitale Interaktion mit den 
Behörden.  
Mit der anstehenden Initiative „Europäische Brieftaschen für Unternehmen“ werden diese 
Herausforderungen angegangen, indem eine digitale Identität für alle Wirtschaftsakteure 
eingeführt und ein Rahmen für interoperable Unternehmensbrieftaschen geschaffen wird, 
sodass verifizierte Daten und Berechtigungsnachweise ausgetauscht werden können, wodurch 
nahtlose digitale Interaktionen zwischen Wirtschaftsakteuren und öffentlichen Verwaltungen 
in der gesamten Union ermöglicht werden. Auf diese Weise werden die Europäischen 
Unternehmensbrieftaschen auf den bereits bestehenden digitalen Lösungen aufbauen, mit 
 
1 COM(2023) 168. 
2 COM(2025) 30 final.
denen die alltäglichen Tätigkeiten für europäische Wirtschaftsakteure vereinfacht werden 
sollen, wie das zentrale digitale Zugangstor, das technische System „Once Only Technical 
System“ („OOTS“), der digitale Produktpass („DPP“) und die elektronische 
Rechnungstellung, wodurch ein kohärentes Ökosystem digitaler Lösungen geschaffen wird, 
das Synergien maximiert und eine stärkere wirtschaftliche Integration und Innovation in ganz 
Europa fördert. 
Die Streichung von Verweisen auf das Papierformat würde auch die Behörden dazu zwingen, 
die Art und Weise zu überdenken, wie sie eingereichte Unterlagen oder Berichte von 
Unternehmen bearbeiten. Die Vereinfachung solcher Übermittlungen und Meldungen durch 
die Förderung der standardmäßigen Digitalisierung würde neue Anreize für Investitionen in 
die Datenerfassung und -verarbeitung mittels E-Government-Lösungen schaffen, die den Weg 
zu einem dokumentenfreien Binnenmarkt auf der Grundlage interoperabler strukturierter 
Daten und des Grundsatzes der einmaligen Erfassung ebnen könnten.   
Darüber hinaus schreibt der neue Rechtsrahmen (NLF – New Legislative Framework) zwar 
kein bestimmtes Format für die den Produkten beiliegenden Gebrauchsanweisungen vor, doch 
hat die Praxis gezeigt, dass die meisten Marktüberwachungsbehörden erwarten, dass diese 
Anleitungen in Papierform vorliegen, weshalb dieses Format den Herstellern vorgeschrieben 
wird.  
Der Blue Guide5 enthält ausführliche Erläuterungen zu den EU-Produktvorschriften. 
Angesichts der Tatsache, dass im Jahr 2024 nicht weniger als 94 % der EU-Haushalte über 
einen Internetzugang verfügten3, ist das Papierformat der Gebrauchsanweisungen, die den 
unter die Verordnungen fallenden Produkten beizufügen sind, veraltet und entspricht nicht 
mehr den aktuellen Technologien, Verbrauchergewohnheiten oder ökologischen Zielen.  
Folglich sollten Hersteller die Möglichkeit haben, für Gebrauchsanweisungen ein digitales 
Format zu wählen. Wenn sich Hersteller für die Bereitstellung von Gebrauchsanweisungen in 
digitaler Form entscheiden, sollten die Sicherheitsinformationen (einschließlich aller Teile der 
Gebrauchsanweisungen, die für die Sicherheit als unerlässlich erachtet werden) weiterhin in 
Papierform bereitgestellt werden, um die Sicherheit der Verbraucher zu schützen. Darüber 
hinaus sollten Endnutzer auf Anfrage – zum Zeitpunkt des Kaufs und für einen bestimmten 
Zeitraum nach dem Kauf – eine Kopie der Anleitung in Papierform erhalten können. 
Die Straffung der Berichterstattungspflichten, die Verringerung des Verwaltungsaufwands 
und die Förderung der Digitalisierung sind Prioritäten. Vor diesem Hintergrund wird mit dem 
vorliegenden Vorschlag eine Vereinfachung der Initiativen angestrebt, die unter den 
übergeordneten Zielen „Eine Wirtschaft im Dienste der Menschen“, „Der Europäische Grüne 
Deal“ und „Förderung unserer europäischen Lebensweise“ im Politikbereich Binnenmarkt, 
Lebensmittelsicherheit und Gesundheit verfolgt werden und eine Vielzahl von Sektoren 
betreffen. 
Darüber hinaus wurde in der Mitteilung „Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“ 
festgestellt, dass alternative Optionen gesucht werden müssen, um Unternehmen 
Rechtssicherheit in Bezug auf die Einhaltung der EU-Vorschriften in Situationen zu geben, in 
denen es keine harmonisierten Normen gibt, sie nicht verfügbar sind, nicht ausreichen oder 
dringend erforderlich sind. Mehrere bestehende Rechtsakte enthalten bereits eine alternative 
Option, um Unternehmen Rechtssicherheit zu bieten und die Einhaltung der EU-
 
3 Quelle: Digital economy and society statistics - households and individuals - Statistics Explained.
Rechtsvorschriften nachzuweisen, damit solchen Situationen Rechnung getragen werden 
kann. Ziel des vorliegenden Vorschlags ist die Angleichung der alternativen Option in 
Rechtsakten, die keine alternative Option zu harmonisierten Normen vorsehen. Die alternative 
Option ist hinsichtlich ihrer Definition, ihrer Rechtswirkung, der Bedingungen, unter denen 
sie gewählt werden kann, und des Verfahrens für ihre Annahme einheitlich umzusetzen.  
Die Initiative für gemeinsame Spezifikationen steht voll und ganz im Einklang mit dem oben 
genannten Bedarf und zielt darauf ab, das Leben von Unternehmen zu vereinfachen, die eine 
oder mehrere produktspezifische Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen erfüllen müssen, 
wie sie in sektorspezifischen Verordnungen, in denen harmonisierte Normen verwendet 
werden, verankert sind. 
Mit dem Vorschlag wird darauf abgezielt, die Verpflichtungen der Wirtschaftsakteure gemäß 
der Verordnung (EU) 2016/424 über Seilbahnen4, der Verordnung (EU) 2016/425 über 
persönliche Schutzausrüstungen5, der Verordnung (EU) 2016/426 über 
Gasverbrauchseinrichtungen6, der Verordnung (EU) 2023/1230 über Maschinen7, der 
Verordnung (EU) 2023/1542 über Batterien und Altbatterien8 und der Verordnung 
(EU) 2024/1781 zur Schaffung eines Rahmens für die Festlegung von Ökodesign-
Anforderungen für nachhaltige Produkte9 durch eine Kombination von Maßnahmen zu 
vereinfachen und zu digitalisieren. 
Darüber wird mit dem Vorschlag darauf abgezielt, die bestehende Ausweichoption zu 
harmonisierten Normen in der Verordnung (EU) 2016/424 über Seilbahnen, der Verordnung 
(EU) 2016/425 über persönliche Schutzausrüstungen und der Verordnung (EU) 2016/426 
über Gasgeräte anzugleichen. 
Um Unstimmigkeiten und einen zusätzlichen Aufwand für die Hersteller zu vermeiden und 
eine allgemeine Kohärenz zwischen den harmonisierten Produktvorschriften im Rahmen des 
neuen Rechtsrahmens (NLF) zu schaffen, muss eine Bestimmung eingeführt werden, die die 
Verwendung des Datenträgers des DPP ermöglicht, wenn ein solcher DPP durch eine andere 
Rechtsvorschrift, die dasselbe Produkt abdeckt, verbindlich vorgeschrieben wird. 
 
4 Verordnung (EU) 2016/424 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über 
Seilbahnen und zur Aufhebung der Richtlinie 2000/9/EG (ABl. L 81 vom 31.3.2016, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/424/oj). 
5 Verordnung (EU) 2016/425 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über 
persönliche Schutzausrüstungen und zur Aufhebung der Richtlinie 89/686/EWG des Rates (ABl. L 81 
vom 31.3.2016, S. 5, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/425/oj). 
6 Verordnung (EU) 2016/426 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über Geräte 
zur Verbrennung gasförmiger Brennstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/142/EG (ABl. L 81 
vom 31.3.2016, S. 99, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/426/oj). 
7 Verordnung (EU) 2023/1230 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2023 über 
Maschinen und zur Aufhebung der Richtlinie 2006/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
und der Richtlinie 73/361/EWG des Rates (ABl. L 165 vom 29.6.2023, S. 1, 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1230/oj). 
8 Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über 
Batterien und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 2008/98/EG und der Verordnung 
(EU) 2019/1020 und zur Aufhebung der Richtlinie 2006/66/EG (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1542/oj). 
9 Verordnung (EU) 2024/1781 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens für die Festlegung von Ökodesign-Anforderungen für nachhaltige Produkte, 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2020/1828 und der Verordnung (EU) 2023/1542 und zur Aufhebung 
der Richtlinie 2009/125/EG (ABl. L, 2024/1781, 28.6.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1781/oj).
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag ist Teil eines Maßnahmenpakets zur Vereinfachung. Dies ist ein wichtiger 
Schritt in einem kontinuierlichen Prozess der umfassenden Überprüfung der bestehenden 
Berichtspflichten. Ziel ist es, ihre weitere Relevanz zu bewerten und sie effizienter zu 
gestalten, um letztlich die Regulierungsverfahren zu straffen und den Verwaltungsaufwand zu 
verringern. 
Die mit diesen Maßnahmen eingeführte Rationalisierung wird die Verwirklichung der Ziele in 
diesem Politikbereich aus folgenden Gründen nicht beeinträchtigen: 
- Die wesentlichen Informationen, die erforderlich sind, um die Einhaltung der EU-
Rechtsvorschriften sicherzustellen, werden den zuständigen Behörden und den Endnutzern 
weiterhin zur Verfügung gestellt. 
- Die erhöhte Effizienz der Meldeverfahren wird die Digitalisierung der Meldungen der 
Unternehmen an die Behörden erleichtern, den Verwaltungsaufwand für die Unternehmen 
verringern und die allgemeine Wirksamkeit des Rechtsrahmens verbessern. 
- Durch die Maßnahmen wird auch ein einheitlicherer und harmonisierterer Ansatz für die 
Verpflichtungen der Wirtschaftsakteure gemäß verschiedenen EU-Rechtsvorschriften 
gefördert, wodurch Verwirrung verringert und für Unternehmen, die in mehreren Bereichen 
tätig sind, die Einhaltung der Vorschriften erleichtert wird.  
- Darüber hinaus werden in Fällen, in denen keine harmonisierten Normen vorliegen, 
gemeinsame Spezifikationen akzeptiert, um die Kohärenz mit bestehenden Rechtsvorschriften 
in bestimmten sektoralen Bereichen sicherzustellen und den Unternehmen Flexibilität beim 
Nachweis der Konformität zu gewähren. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Im Rahmen des Programms zur Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der 
Rechtsetzung (REFIT) stellt die Kommission sicher, dass ihre Rechtsvorschriften ihren 
Zweck erfüllen, auf die Bedürfnisse der Interessenträger zugeschnitten sind sowie den 
Aufwand minimieren und gleichzeitig ihre Ziele erreichen. Dieser Vorschlag ist daher Teil 
des REFIT-Programms, mit dem darauf abgezielt wird, den sich aus den Rechtsvorschriften 
der Union ergebenden Berichtsaufwand zu verringern.   
Bestimmte Berichtspflichten sind zwar von wesentlicher Bedeutung, müssen aber so effizient 
wie möglich sein, Überschneidungen vermeiden, unnötige Belastungen beseitigen und so weit 
wie möglich digitale und interoperable Lösungen ermöglichen.   
Mit dem vorliegenden Vorschlag werden die Berichtspflichten rationalisiert, sodass die Ziele 
der Rechtsvorschriften effizienter und mit weniger Aufwand für die Unternehmen und die 
Behörden erreicht werden. 
In Fällen, in denen keine harmonisierten Normen verfügbar sind, sind alternative Lösungen 
erforderlich, um die Einhaltung der Rechtsvorschriften der Union sicherzustellen. Diese 
Alternativen sollten so wirksam wie möglich sein, unnötige Komplexität minimieren und 
innerhalb kurzer Fristen verfügbar sein.
Mit der Einführung dieser alternativen Lösungen wird die Einhaltung der Rechtsvorschriften 
der Union vereinfacht, sodass sie für Unternehmen und Behörden effizienter und weniger 
aufwendig wird. 
(2) RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union im Einklang mit den ursprünglichen Rechtsgrundlagen für die Annahme 
der sektorspezifischen Rahmenregelungen, die mit dem vorliegenden Vorschlag geändert 
werden sollen. Bei diesen sektorspezifischen Rahmen handelt es sich um die 
Verordnung (EU) 2016/424 über Seilbahnen, die Verordnung (EU) 2016/425 über persönliche 
Schutzausrüstungen, die Verordnung (EU) 2016/426 über Gasverbrauchseinrichtungen, die 
Verordnung (EU) 2023/1230 über Maschinen, die Verordnung (EU) 2023/1542 über Batterien 
und Altbatterien, die Verordnung (EU) 2024/1781 zur Schaffung eines Rahmens für die 
Festlegung von Ökodesign-Anforderungen für nachhaltige Produkte und die 
Verordnung (EU) 765/2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und 
Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten.  
Ein gemeinsames Merkmal dieser Rahmen ist, dass sie mehr oder weniger eng mit den 
allgemeinen Grundsätzen und der Referenzbestimmung des NLF im Einklang stehen. Der 
NLF für EU-Produktvorschriften besteht aus zwei Rechtsakten, die 2008 verabschiedet 
wurden: dem Beschluss Nr. 768/2008/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über 
einen gemeinsamen Rahmen für die Vermarktung von Produkten10, der Referenzvorschriften 
für die Ausarbeitung von Rechtsvorschriften der Union zur Harmonisierung der Bedingungen 
für die Vermarktung von Produkten enthält, sowie die Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Vorschriften für die Akkreditierung und 
Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten11, in der die 
Grundsätze für die CE-Kennzeichnung und die Akkreditierung von 
Konformitätsbewertungsstellen festgelegt sind. 
Bei den sektorspezifischen Rahmen der Union, die in den oben genannten Verordnungen 
festgelegt sind, handelt es sich um sogenannte „Harmonisierungsrechtsvorschriften für 
Produkte“. Sie enthalten harmonisierte Vorschriften für den Entwurf, die Herstellung, die 
Konformitätsbewertung und das Inverkehrbringen von Produkten. Im Wesentlichen werden 
mit diesen sektorspezifischen Rahmenregelungen für jeden Sektor/jede Produktkategorie die 
grundlegenden Anforderungen von öffentlichem Interesse, die die Produkte erfüllen sollten, 
sowie die Verfahren zur Bewertung der Einhaltung dieser Anforderungen eingeführt.   
Dank des NLF enthalten die meisten der oben genannten Rechtsakte, die von diesem 
Vorschlag betroffen sind, ähnliche Bestimmungen. Die betreffenden Rechtsakte stehen im 
Einklang mit dem NLF, weisen eine gemeinsame Struktur auf und enthalten Bestimmungen, 
die auf demselben Modell beruhen. Daher sind die Pflichten der Wirtschaftsakteure, die 
 
10 Beschluss Nr. 768/2008/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über einen 
gemeinsamen Rechtsrahmen für die Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung des 
Beschlusses 93/465/EWG des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008 S. 82, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2008/768(1)/oj). 
11 Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die 
Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung 
von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 
13.8.2008, S. 30. ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/765/oj).
Bestimmungen über benannte Konformitätsbewertungsstellen, die Akkreditierung und die 
CE-Kennzeichnung in all diesen Rechtsakten identisch oder sehr ähnlich. Diese 
Einheitlichkeit erleichtert die Vertrautheit mit den verschiedenen Rechtsinstrumenten, 
insbesondere für Unternehmen, die Produkte herstellen oder vertreiben, die mehreren EU-
Rechtsakten unterliegen. Die Kohärenz dieser Elemente ermöglicht es den 
Wirtschaftsakteuren, sich leichter in der regulatorischen Landschaft zurechtzufinden, wodurch 
die Komplexität verringert und die Einhaltung der Vorschriften gefördert wird. Da die 
Musterbestimmungen jedoch im Jahr 2008 festgelegt wurden, sind bestimmte Aspekte der 
Verpflichtungen im Laufe der Zeit überflüssig oder veraltet geworden, sodass eine 
Überprüfung und Aktualisierung erforderlich ist, um ihre fortdauernde Relevanz und 
Wirksamkeit sicherzustellen. 
Die Änderung der oben genannten Verordnungen in der vorgeschlagenen Weise, d. h. die 
Abschaffung papiergestützter Verpflichtungen und der Übergang zu digitalen 
Entsprechungen, wird zur Digitalisierung der Berichterstattung der Unternehmen an die 
Behörden beitragen, die Digitalisierung der Pflichten der Wirtschaftsakteure erleichtern und 
die allgemeine Effizienz und Wirksamkeit des Rechtsrahmens verbessern. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die betreffenden Berichtspflichten und Pflichten der Wirtschaftsakteure sind durch 
Unionsrecht vorgeschrieben und können daher nur auf Unionsebene geändert werden. Die 
Mitgliedstaaten, Unternehmen und Verbraucher werden von der Streichung von Verweisen 
auf das Papierformat und der Digitalisierung der EU-Konformitätserklärung für die 
Wirtschaftsakteure, die Gegenstand dieses Vorschlags sind, profitieren. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die Rationalisierung und Digitalisierung der Berichtspflichten und der Verpflichtungen der 
Wirtschaftsakteure vereinfachen den Rechtsrahmen, indem nur minimale Änderungen an den 
bestehenden Anforderungen vorgenommen werden, die den Inhalt des übergeordneten 
politischen Ziels nicht beeinträchtigen. Der Vorschlag beschränkt sich daher auf jene 
Änderungen, die zur Sicherstellung der Effizienz erforderlich sind, lässt jedoch alle 
wesentlichen Elemente der betreffenden Rechtsvorschriften unberührt.   
Mit den Änderungen werden nur minimale Änderungen an den bestehenden Anforderungen 
vorgenommen, wobei der Schwerpunkt ausschließlich auf der Abschaffung von Verweisen 
auf Unterlagen in Papierform und der Digitalisierung der EU-Konformitätserklärung und der 
Gebrauchsanweisungen liegt. Durch die Beschränkung des Vorschlags auf diese notwendigen 
Änderungen stellt die Kommission sicher, dass die Änderungen in einem angemessenen 
Verhältnis zu den angestrebten Zielen stehen und die Erreichung der politischen Ziele nicht 
gefährden.  
Gemeinsame Spezifikationen als Ausweichoption für harmonisierte Normen vereinfachen den 
Rechtsrahmen, indem die Kohärenz im Binnenmarkt in Ermangelung verfügbarer 
harmonisierter Normen sichergestellt wird. Der Vorschlag beschränkt sich daher auf jene 
Änderungen, die zur Sicherstellung der Effizienz erforderlich sind, lässt jedoch alle 
wesentlichen Elemente der betreffenden Rechtsvorschriften unberührt.   
Mit den Änderungen werden minimale Änderungen an den bestehenden Rechtsvorschriften 
vorgenommen, wobei der Schwerpunkt ausschließlich auf der Angleichung in Bezug auf 
gemeinsame Spezifikationen in den Binnenmarktvorschriften liegt. Durch die Beschränkung 
des Vorschlags auf diese notwendigen Änderungen stellt die Kommission sicher, dass die
Änderungen in einem angemessenen Verhältnis zu den angestrebten Zielen stehen und die 
Erreichung der politischen Ziele nicht gefährden. 
• Wahl des Instruments 
Bei allen durch diese Verordnung zu ändernden Verordnungen handelt es sich um 
sektorspezifische harmonisierte Produktvorschriften im Rahmen der 
Binnenmarktvorschriften, die an den NLF angeglichen sind. Sie alle enthalten Verweise auf 
das Papierformat und Verweise auf das Konzept der harmonisierten Normen und die 
Konformitätsvermutung. 
Die im November 2022 veröffentlichte Evaluierung des NLF ergab, dass der NLF die EU-
Produktvorschriften erfolgreich harmonisiert hat, was zu einem kohärenteren Rahmen geführt 
hat, der seit 2008 zu einer Verringerung des Aufwands und zu Kosteneinsparungen sowohl 
für Unternehmen als auch für Behörden geführt hat. Die Bewertung hat jedoch auch gezeigt, 
dass die veralteten Anforderungen des NLF, wie beispielsweise papiergestützte 
Dokumentation und Korrespondenz hinderlich sind, wenn es darum geht, mit der 
Digitalisierung Schritt zu halten und modernen Erwartungen gerecht zu werden.  
 
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass diese Omnibus-Verordnung die beste Wahl 
als Rechtsinstrument ist, da auf diese Weise die betreffenden Rechtsvorschriften an künftige 
Erfordernisse angepasst werden können und ihre Relevanz erhalten bleibt, indem veraltete 
Verweise, beispielsweise auf Papierformate, gestrichen werden. 
(3) ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Nicht zutreffend 
• Konsultation der Interessenträger 
Am 14. April 2025 organisierte die Kommission im Rahmen der Task Force 1 des 
Industrieforums eine Outreach-Veranstaltung.  
Die Mitgliedstaaten, Industrieverbände, Hersteller und Verbraucherverbände wurden 
eingeladen, an der Veranstaltung teilzunehmen und Stellungnahmen zur Digitalisierung der 
Berichterstattung und der Pflichten der Hersteller abzugeben. Insbesondere wurden sie 
gefragt, ob die Bereitstellung der Konformitätserklärung und der Anleitungen in 
elektronischer Form ihrer Meinung nach als Erleichterung anzusehen wäre.  
Die während der Outreach-Veranstaltung eingegangenen Antworten zeigen, dass die 
Interessenträger die Digitalisierung als eine Form der Verringerung des Verwaltungsaufwands 
weitgehend befürworten, wobei die überwiegende Mehrheit der Befragten die Digitalisierung 
als wirksames Mittel zur Verringerung des Verwaltungsaufwands ansieht. Darüber hinaus gab 
die Mehrheit der Befragten an, dass sie die digitale Konformitätserklärung und die Option, 
digitale Anleitungen bereitzustellen, als Instrument zur Verringerung des 
Verwaltungsaufwands ansehen. In Bezug auf digitale Gebrauchsanweisungen sprach sich die 
Mehrheit der Befragten für freiwillige digitale Anleitungen aus (nur wenn der Hersteller sich 
für diese Option entscheidet). 
Parallel dazu wurde über dasselbe Forum eine schriftliche Konsultation durchgeführt, um die 
Meinungen der Interessenträger und etwaige Daten zu Kosteneinsparungen einzuholen, die
diese Initiative mit sich bringen könnte. Die Mehrheit der Befragten sprach sich für die 
Digitalisierung aus, einschließlich der digitalen Konformitätserklärung und der digitalen 
Gebrauchsanweisungen. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die vorgeschlagenen Vereinfachungsmaßnahmen wurden im Anschluss an eine interne 
Prüfung der bestehenden Berichtspflichten und auf der Grundlage der Erfahrungen mit der 
Umsetzung der entsprechenden Rechtsvorschriften ausgearbeitet. Da dies ein Schritt im 
Prozess der laufenden Bewertung der Berichtspflichten ist, die sich aus dem Unionsrecht 
ergeben, wird die Prüfung dieses Aufwands und seiner Auswirkungen auf die Interessenträger 
fortgesetzt.  
• Folgenabschätzung 
Der Vorschlag betrifft begrenzte und gezielte Änderungen der Rechtsvorschriften, um die 
Berichtspflichten zu vereinfachen und die Digitalisierung und die Angleichung in Bezug auf 
gemeinsame Spezifikationen sicherzustellen. Sie beruhen auf Erfahrungen mit der 
Durchführung von Rechtsvorschriften. Die Änderungen haben keine erheblichen 
Auswirkungen auf die Politik, sondern stellen lediglich eine effizientere und wirksamere 
Umsetzung sicher, auch durch die Angleichung in Bezug auf gemeinsame Spezifikationen an 
die geltenden Rechtsvorschriften.  
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Es handelt sich um einen REFIT-Vorschlag, der darauf abzielt, die Rechtsvorschriften zu 
vereinfachen und die Belastungen für die Interessenträger zu verringern. 
• Grundrechte 
Nicht zutreffend 
(4) AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Nicht zutreffend 
(5) WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Nicht zutreffend 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Nicht zutreffend 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Dieser Vorschlag umfasst Folgendes:  
– Festlegung, dass die EU-Konformitätserklärung oder ein ähnliches Dokument in 
elektronischer Form erstellt und über eine Internetadresse oder einen 
maschinenlesbaren Code zugänglich gemacht werden muss, wenn diese Erklärung 
einem Produkt beizufügen ist; 
– Hinzufügung „digitaler Kontaktdaten“, die von den Herstellern auf in Verkehr 
gebrachten Produkten anzugeben sind, um die Kommunikation zwischen den 
Wirtschaftsakteuren und den nationalen Behörden zu erleichtern. Sobald die
Europäische Unternehmensbrieftasche verfügbar ist, könnte die digitale Adresse, die 
darin den Wirtschaftsakteuren zur Verfügung gestellt wird, die „digitalen 
Kontaktdaten“ darstellen; 
– Festlegung, dass die den Produkten beigefügten Gebrauchsanleitungen in 
elektronischer Form bereitgestellt werden können, mit Ausnahme von 
Sicherheitsinformationen, die aus Verbraucherschutzgründen auf Papier oder auf 
dem Produkt selbst angegeben werden müssen; 
– Änderung der Berichtspflichten gegenüber nationalen Behörden von der Vorgabe „in 
Papierform oder elektronischer Form“ auf lediglich „in elektronischer Form“; 
– Einführung einer Verpflichtung zum elektronischen Austausch zwischen den 
Wirtschaftsakteuren und den zuständigen Behörden; 
– Einführung einer Bestimmung über gemeinsame Spezifikationen als Alternative zu 
harmonisierten Normen;  
– Verpflichtung, die in der EU-Konformitätserklärung und in den 
Gebrauchsanweisungen enthaltenen Informationen im digitalen Produktpass 
bereitzustellen, wenn das Produkt anderen Unionsvorschriften unterliegt, die die 
Verwendung eines solchen digitalen Produktpasses vorschreiben.
2025/0134 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 765/2008, (EU) 2016/424, (EU) 2016/425, 
(EU) 2016/426, (EU) 2023/1230, (EU) 2023/1542 und (EU) 2024/1781 im Hinblick auf die 
Digitalisierung und gemeinsame Spezifikationen 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Berichtspflichten spielen bei der Sicherstellung der ordnungsgemäßen Überwachung 
und Durchsetzung der Rechtsvorschriften eine wichtige Rolle. Um jedoch 
sicherzustellen, dass sie den beabsichtigten Zweck erfüllen, und um den 
Verwaltungsaufwand zu begrenzen, ist es wichtig, diese Anforderungen zu straffen. 
(2) In ihrer Mitteilung „Langfristige Wettbewerbsfähigkeit der EU: Blick über 2030 
hinaus“6 hat die Kommission sich verpflichtet, die Berichtspflichten zu rationalisieren 
und zu vereinfachen, um solche Lasten um 25 % zu verringern, ohne dass die 
jeweiligen politischen Ziele untergraben werden. 
(3) Die Kommission fördert in ihren Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung2 den 
Grundsatz „standardmäßig digital“, um den digitalen Wandel zu unterstützen und 
digitalfähige Maßnahmen zu erleichtern, die der sich rasch wandelnden Welt der 
Digitalisierung und Technologie Rechnung tragen und standardmäßig digital, 
interoperabel, zukunftssicher und agil sind. 
(4) Angesichts der zunehmenden Bedeutung der Digitalisierung für die Vereinfachung der 
Rechtsrahmen ist es erforderlich, die Berichtspflichten und die sonstigen Pflichten der 
Wirtschaftsakteure zu verringern und zu modernisieren. Im Einklang mit den 
Bemühungen zur Beschleunigung der Digitalisierung ist es unerlässlich, die 
 
1 Abl. C , vom , S. . 
2 https://commission.europa.eu/law/law-making-process/planning-and-proposing-law/better-
regulation/better-regulation-guidelines-and-toolbox_en.
Berichterstattung der Unternehmen an die Behörden sowie die Pflichten der 
Wirtschaftsakteure vollständig zu digitalisieren, soweit dadurch der Schutz und die 
Sicherheit der Verbraucher nicht beeinträchtigt werden. Die Digitalisierung wird nicht 
nur die Compliance-Verfahren vereinfachen, sondern auch die Gesamteffizienz des 
Regulierungsrahmens verbessern, was letztlich sowohl den Unternehmen als auch den 
Behörden zugutekommen wird.  
(5) Eine Reihe sektorspezifischer Rechtsakte der Union enthält harmonisierte Vorschriften 
über die Pflichten der Wirtschaftsakteure beim Inverkehrbringen oder bei der 
Inbetriebnahme eines Produkts. Zu diesen Rechtsakten gehören die 
Verordnungen (EU) 2016/4243, (EU) 2016/4254, (EU) 2016/4265, (EU) 2023/12306, 
(EU) 2023/15427 und (EU) 2024/17818 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(„die betreffenden Verordnungen“). Die betreffenden Verordnungen beruhen auf den 
Grundsätzen des neuen Konzepts für die technische Harmonisierung und sind an die 
Musterbestimmungen des Beschlusses Nr. 768/2008/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates9 angelehnt. 
(6) Gemäß den betreffenden Verordnungen müssen die Hersteller eine EU-
Konformitätserklärung ausstellen, aus der hervorgeht, dass die Erfüllung der in den 
geltenden Verordnungen festgelegten grundlegenden Anforderungen nachgewiesen 
wurde. Um nahtlose elektronische Verfahren zu ermöglichen, sollte die EU-
Konformitätserklärung nur in elektronischer Form ausgestellt werden.  
(7) Darüber hinaus muss dem Produkt gemäß den Verordnungen (EU) 2016/424, (EU) 
2016/425, (EU) 2016/426 und (EU) 2023/1230 ein Exemplar der 
Konformitätserklärung beigefügt sein. Angesichts der Weiterentwicklung der 
Digitalisierung ist es von entscheidender Bedeutung, diese Verpflichtung zu 
modernisieren, indem vorgeschrieben wird, dass die EU-Konformitätserklärung dem 
Produkt in elektronischer Form beigefügt sein muss. Der Hersteller stellt sicher, dass 
 
3 Verordnung (EU) 2016/424 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über 
Seilbahnen und zur Aufhebung der Richtlinie 2000/9/EG (ABl. L 81 vom 31.3.2016, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2016/424/oj). 
4 Verordnung (EU) 2016/425 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über 
persönliche Schutzausrüstungen und zur Aufhebung der Richtlinie 89/686/EWG des Rates (ABl. L 81 
vom 31.3.2016, S. 51, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/425/oj). 
5 Verordnung (EU) 2016/426 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über Geräte 
zur Verbrennung gasförmiger Brennstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/142/EG (ABl. L 81 
vom 31.3.2016, S. 99, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/426/oj). 
6 Verordnung (EU) 2023/1230 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2023 über 
Maschinen und zur Aufhebung der Richtlinie 2006/42/EG und der Richtlinie 73/361/EWG des Rates 
(ABl. L 165 vom 29.6.2023, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1230/oj). 
7 Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über 
Batterien und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 2008/98/EG und der Verordnung 
(EU) 2019/1020 und zur Aufhebung der Richtlinie 2006/66/EG (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1542/oj). 
8 Verordnung (EU)2024/1781 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens für die Festlegung von Ökodesign-Anforderungen für nachhaltige Produkte, 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2020/1828 und der Verordnung (EU) 2023/1542 und zur Aufhebung 
der Richtlinie 2009/125/EG (ABl. L, 2024/1781, 28.6.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1781/oj). 
9 Beschluss Nr. 768/2008/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über einen 
gemeinsamen Rechtsrahmen für die Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung des 
Beschlusses 93/465/EWG des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 82, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2008/768(1)/oj).
die EU-Konformitätserklärung über eine Internetadresse oder einen maschinenlesbaren 
Code zugänglich ist.  
(8) Da im Jahr 2024 nicht weniger als 94 % der Haushalte in der EU Zugang zum Internet 
hatten10, ist das Papierformat der Gebrauchsanweisungen, die den in den 
Anwendungsbereich der betreffenden Verordnung fallenden Produkten beigefügt sind, 
veraltet und steht weder mit den derzeitigen Technologien, der Praxis der Verbraucher 
noch mit ökologischen Zielen in Einklang. Daher sollte die Möglichkeit eines digitalen 
Formats für Anleitungen in die betreffenden Verordnungen aufgenommen werden. 
Dadurch wird es Herstellern ermöglicht, die Anleitungen in digitaler Form 
bereitzustellen, wenn sie dies wünschen. Wenn Hersteller sich dafür entscheiden, 
Anleitungen in digitaler Form bereitzustellen, sollten die Sicherheitsinformationen, 
einschließlich der Anleitungen, die sich auf die Produktsicherheit auswirken, in 
Papierform bereitgestellt oder auf dem Produkt angebracht werden, um die Sicherheit 
der Verbraucher weiterhin zu schützen. Darüber hinaus sollten Endnutzer auf 
Anfrage – zum Zeitpunkt des Kaufs und für einen bestimmten Zeitraum nach dem 
Kauf – eine Papierfassung der Anleitung oder der Sicherheitsinformationen erhalten 
können.   
(9) Um die Kommunikation zwischen den Wirtschaftsakteuren, den zuständigen 
nationalen Behörden und den Endnutzern zu erleichtern, ist die Angabe digitaler 
Kontaktdaten des Herstellers auf dem Produkt und in der EU-Konformitätserklärung 
erforderlich, damit die Marktüberwachung wirksamer wird und nicht konforme 
Produkte schneller zurückverfolgt werden können. Derzeit müssen die 
Wirtschaftsakteure ihre Postanschrift auf dem Produkt angeben, dies reicht jedoch 
nicht immer aus, um sicherzustellen, dass die zuständigen Behörden schnell Kontakt 
aufnehmen können. Es ist daher erforderlich, die Wirtschaftsakteure zu verpflichten, 
auf dem Produkt und in der EU-Konformitätserklärung sowohl eine Postanschrift als 
auch digitale Kontaktdaten anzugeben. Diese digitalen Kontaktdaten sollten in die 
Begriffsbestimmungen der betreffenden Verordnungen aufgenommen werden. 
(10) Gemäß den betreffenden Verordnungen müssen die Wirtschaftsakteure auf 
begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde alle Informationen und 
Unterlagen, die für den Nachweis der Konformität der betreffenden Produkte mit der 
jeweiligen Verordnung erforderlich sind, in Papierform oder in elektronischer Form 
übermitteln. Die papiergestützte Form ist eine veraltete Anforderung, während die 
elektronische Kommunikation die Interaktion zwischen Behörden und Unternehmen 
verbessert, die Verfahren vereinfacht und den Verwaltungsaufwand verringert. Um die 
Digitalisierung der Meldepflichten zu erreichen und den Verwaltungsaufwand für die 
Wirtschaftsakteure und die zuständigen Behörden zu verringern, sollten die 
Wirtschaftsakteure lediglich verpflichtet werden, die erforderlichen Informationen und 
Unterlagen in elektronischer Form zur Verfügung zu stellen. Die in elektronischer 
Form bereitgestellte Dokumentation könnte beispielsweise in einem digitalen 
druckbaren Format zur Verfügung gestellt werden, das es ermöglicht, die 
Dokumentation auf einem elektronischen Gerät auszudrucken, herunterzuladen und zu 
speichern.  
 
10 Quelle: Digital economy and society statistics - households and individuals - Statistics Explained.
(11) Der derzeitige Normungsrahmen der Union, der auf der Verordnung (EU) 
Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates11 basiert, stellt den 
Standardrahmen für die Ausarbeitung von Normen dar, wobei eine 
Konformitätsvermutung mit den einschlägigen grundlegenden Gesundheits- und 
Sicherheitsanforderungen oder mit anderen Anforderungen vorgesehen ist. Wenn 
jedoch keine harmonisierten Normen existieren oder diese unzureichend sind, sollte 
die Kommission als außergewöhnliche Ausweichlösung Durchführungsrechtsakte 
erlassen können, mit denen gemeinsame Spezifikationen für die grundlegenden 
Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen oder andere Anforderungen festgelegt 
werden, um den Herstellern die Erfüllung dieser Gesundheits- und 
Sicherheitsanforderungen oder anderer Anforderungen zu erleichtern. 
(12) Da der digitale Produktpass in bestimmten Rechtsvorschriften der EU, wie der 
Verordnung (EU) 2023/1542, vorgesehen ist, ist es von wesentlicher Bedeutung, dass 
die Wirtschaftsakteure verpflichtet werden, die in der EU-Konformitätserklärung und 
in der Anleitung enthaltenen Informationen im digitalen Produktpass zu speichern, 
wenn ein Produkt unter mehrere Rechtsvorschriften fällt. Dieser Ansatz würde den 
Verwaltungsaufwand für die Hersteller verringern, da sie keine separaten Speicherorte 
für Konformitätsdokumente mehr unterhalten müssten. Durch die Speicherung der 
Unterlagen an einer Stelle wären alle erforderlichen Unterlagen zum Nachweis der 
Produktkonformität leicht zugänglich, wodurch Transparenz sichergestellt und die 
Einhaltung erleichtert würde. Dieser gestraffte Ansatz würde die Gesamteffizienz des 
Rechtsrahmens erhöhen und steht im Einklang mit dem Grundsatz, dass in Fällen, in 
denen für ein Produkt mehrere Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union gelten, 
der Hersteller oder gegebenenfalls ein anderer Wirtschaftsakteur eine einzige EU-
Konformitätserklärung ausstellen sollte. 
(13) Da die Ziele dieser Verordnung von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
verwirklicht werden können, da mit dieser Verordnung Verordnungen zur 
Harmonisierung von Produktvorschriften geändert werden, sondern vielmehr im Zuge 
einer Vereinheitlichung der einschlägigen EU-Rechtsvorschriften auf Unionsebene 
besser zu verwirklichen sind, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des 
Vertrags über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. 
Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche 
Maß hinaus. 
(14) Um einen reibungslosen und wirksamen Übergang zu gewährleisten, Störungen so 
gering wie möglich zu halten und den Industriezweigen einen angemessenen 
Zeitrahmen für die Anpassung an die neuen Anforderungen einzuräumen, sollten die 
Änderungen der Verordnungen (EU) 765/2008, (EU) 2016/424, (EU) 2016/425, 
(EU) 2016/426, (EU) 2019/1009, (EU) 2023/1542 and (EU) 2024/1781 in Bezug auf 
die Digitalisierung aufgeschoben werden. Änderungen der Verordnung 
(EU) 2023/1230 sollten ab dem Geltungsbeginn der genannten Verordnung gelten. 
 
11 Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 
zur europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und 93/15/EWG des Rates 
sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG, 97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG, 
2009/23/EG und 2009/105/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung des 
Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 12, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2012/1025/oj).
(15) Um es den Wirtschaftsakteuren zu ermöglichen, Bestände an Produkten zu liefern, die 
vor dem Geltungsbeginn der Änderungen der Verordnungen (EU) 765/2008, 
(EU) 2016/424, (EU) 2016/425, (EU) 2016/426, (EU) 2019/1009, (EU) 2023/1542 
und (EU) 2024/1781 in Bezug auf die Digitalisierung in Verkehr gebracht wurden, ist 
es erforderlich, angemessene Übergangsregelungen vorzusehen, die die Bereitstellung 
von Produkten auf dem Markt nicht behindern, die gemäß diesen Verordnungen in 
ihrer vor diesem Datum geltenden Fassung in Verkehr gebracht worden sind.  
(16) Die Verordnungen (EU) 765/2008, (EU) 2016/424, (EU) 2016/425, (EU) 2016/426, 
(EU) 2019/1009, (EU) 2023/1230, (EU) 2023/1542 und (EU) 2024/1781 sollten daher 
entsprechend geändert werden, 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderung der Verordnung (EU) 765/2008 
Die Verordnung (EU) 765/2008 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 9a wird eingefügt: 
„9a. ‚gemeinsame Spezifikation‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es sich 
nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, einen 
Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten;“ 
b) Absatz 10 erhält folgende Fassung: 
„10. ‚Akkreditierung‘: Bestätigung durch eine nationale Akkreditierungsstelle, dass eine 
Konformitätsbewertungsstelle die in harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen festgelegten Anforderungen und, gegebenenfalls, zusätzliche Anforderungen, 
einschließlich solcher in relevanten sektoralen Akkreditierungssystemen, erfüllt, um eine 
spezielle Konformitätsbewertungstätigkeit durchzuführen;“ 
2. Artikel 10 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„5. Durch die Beurteilung unter Gleichrangigen soll unter Berücksichtigung der einschlägigen 
in Artikel 11 genannten harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen 
festgestellt werden, ob die nationalen Akkreditierungsstellen die Anforderungen von Artikel 8 
erfüllen.“ 
3. Artikel 11 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Bei nationalen Akkreditierungsstellen, die die Übereinstimmung mit den Kriterien der 
jeweiligen harmonisierten Norm, deren Fundstelle im Amtsblatt der Europäischen Union 
veröffentlicht worden ist, oder mit den in gemeinsamen Spezifikationen festgelegten Kriterien 
dadurch unter Beweis stellen, dass sie sich erfolgreich der in Artikel 10 festgelegten 
Beurteilung unter Gleichrangigen unterzogen haben, wird vermutet, dass sie die 
Anforderungen des Artikels 8 erfüllen.“ 
Artikel 2 
Änderung der Verordnung (EU) 2016/424 
Die Verordnung (EU) 2016/424 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 3 wird wie folgt geändert:
a) Folgende Nummer 17a wird eingefügt: 
„(17a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“  
b) Folgende Nummer 19a wird eingefügt: 
„(19a) ‚Gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es 
sich nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, 
einen Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten.“ 
2. Artikel 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde mit dem im ersten Unterabsatz genannten Verfahren nachgewiesen, dass ein 
Teilsystem oder ein Sicherheitsbauteil den geltenden Anforderungen entspricht, stellen die 
Hersteller eine EU-Konformitätserklärung in elektronischer Form aus und bringen die CE-
Kennzeichnung an.“ 
b) Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen am Entwurf des Teilsystems oder des Sicherheitsbauteils oder seinen 
Merkmalen sowie Änderungen der harmonisierten Normen oder der gemeinsamen 
Spezifikationen oder der sonstigen technischen Spezifikationen, auf die bei Erklärung der 
Konformität des Teilsystems oder des Sicherheitsbauteils verwiesen wird, werden 
angemessen berücksichtigt.“ 
c) Absatz 6 Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Marke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem 
Teilsystem oder Sicherheitsbauteil selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der 
Verpackung oder in den dem Teilsystem oder Sicherheitsbauteil beigefügten Unterlagen an. 
In der Postanschrift und den digitalen Kontaktdaten wird eine zentrale Stelle angegeben, über 
die der Hersteller erreichbar ist.“  
d) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die Hersteller gewährleisten, dass dem Teilsystem oder Sicherheitsbauteil die 
Internetadresse oder der maschinenlesbare Code beigefügt ist, über die bzw. den die EU-
Konformitätserklärung abgerufen werden kann, sowie die Gebrauchsanleitung und die 
Sicherheitsinformationen beigefügt sind, und zwar in einer vom betreffenden Mitgliedstaat 
festgelegten Sprache, die von den Endnutzern leicht verstanden werden kann. Die 
Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen können in elektronischer Form 
bereitgestellt werden. Solche Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen müssen klar, 
verständlich und deutlich sein. 
Der Hersteller berücksichtigt bei der Festlegung des spezifischen Formats für die 
Gebrauchsanweisungen und die Sicherheitsinformationen den Verwendungszweck und die 
voraussichtlichen Endnutzer des Produkts Bei der Abfassung der Sicherheitsinformationen 
berücksichtigen die Hersteller die bestimmungsgemäße Verwendung und vorhersehbare 
Fehlanwendung durch Endnutzer sowie die Rolle, die die Anleitung für die Gewährleistung 
der Sicherheit spielt.
Wird jedoch eine große Zahl von Teilsystemen oder Sicherheitsbauteilen an einen einzigen 
Wirtschaftsakteur oder Endnutzer geliefert, so kann der betreffenden Charge oder Lieferung 
eine einzige Internetadresse oder ein einziger maschinenlesbarer Code beigefügt sein, über die 
bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden kann. 
Wird die in Unterabsatz 1 genannte Betriebsanleitung in elektronischer Form bereitgestellt, so 
muss der Hersteller 
a) auf dem Teilsystem oder Sicherheitsbauteil oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der 
Verpackung oder in einem Begleitdokument angeben, wie auf sie zugegriffen werden kann 
und wie sie in Papierform angefordert werden kann; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Endnutzer ermöglicht, die 
Betriebsanleitung auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu 
speichern, sodass der Endnutzer jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall des Teilsystems 
oder Sicherheitsbauteils, darauf zugreifen kann; diese Anforderung gilt auch dann, wenn die 
Betriebsanleitung in die Software des Teilsystems oder Sicherheitsbauteils eingebettet ist; 
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer des Teilsystems oder Sicherheitsbauteils 
und mindestens 30 Jahre lang nach dem Inverkehrbringen des Teilsystems oder 
Sicherheitsbauteils online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Kaufs des Produkts oder bis zu sechs Monate 
nach dem Kauf die Anleitung oder die Sicherheitsinformationen in Papierform anfordern. 
Fordert der Endnutzer diese Anleitung oder Sicherheitsinformationen an, so stellt der 
Hersteller sie dem Endnutzer innerhalb eines Monats nach Eingang der Aufforderung 
kostenlos zur Verfügung.“ 
e) Absatz 9 erhält folgende Fassung: 
„(9) Die Hersteller händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, in einer Sprache, die 
von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann, aus, die für den 
Nachweis der Konformität des Teilsystems oder Sicherheitsbauteils mit dieser Verordnung 
erforderlich sind. Sie kooperieren mit dieser Behörde auf deren Verlangen bei allen 
Maßnahmen zur Abwendung von Gefahren, die mit Teilsystemen oder Sicherheitsbauteilen 
verbunden sind, die sie in Verkehr gebracht haben.“ 
3. Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität eines Teilsystems oder Sicherheitsbauteils an diese Behörde;“ 
4. Artikel 13 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Sie gewährleisten, dass der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat, dass das 
Teilsystem oder Sicherheitsbauteil mit der CE-Kennzeichnung versehen ist, dass ihm die 
Internetadresse oder der maschinenlesbare Code, über die bzw. den die EU-
Konformitätserklärung oder die Konformitätsbescheinigung abgerufen werden kann, und die 
Gebrauchsanleitung und die Sicherheitsinformationen sowie gegebenenfalls sonstige 
erforderliche Dokumente beigefügt sind und dass der Hersteller die Anforderungen von 
Artikel 11 Absätze 5 und 6 erfüllt hat.“ 
b) Absatz 3 Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Die Einführer geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Marke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem 
Teilsystem oder Sicherheitsbauteil oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung 
oder in einem dem Teilsystem oder Sicherheitsbauteil beigefügten Dokument an.“ 
c) Absatz 9 erhält folgende Fassung: 
„(9)   Die Einführer händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen in einer Sprache, die 
von dieser Behörde leicht verstanden werden kann, aus, die für den Nachweis der Konformität 
des Teilsystems oder Sicherheitsbauteils erforderlich sind.  Sie kooperieren mit dieser 
Behörde auf deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur Abwendung von Gefahren, die mit 
Teilsystemen oder Sicherheitsbauteilen verbunden sind, die sie in Verkehr gebracht haben.“ 
5. Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Bevor sie ein Teilsystem oder Sicherheitsbauteil auf dem Markt bereitstellen, überprüfen die 
Händler, ob das Teilsystem oder Sicherheitsbauteil mit der CE-Kennzeichnung versehen ist, 
ob ihm die Internetadresse oder der maschinenlesbare Code, über die bzw. den die EU-
Konformitätserklärung oder die Konformitätsbescheinigung abgerufen werden kann, die 
Gebrauchsanleitung und Sicherheitsinformationen sowie gegebenenfalls sonstige 
erforderliche Dokumente in einer Sprache, die von den Benutzern leicht verstanden werden 
kann, gemäß der Entscheidung des betreffenden Mitgliedstaats zur Verfügung gestellt wird, 
und ob der Hersteller und der Einführer die Anforderungen des Artikels 11 Absätze 5 und 6 
bzw. des Artikels 13 Absatz 3 erfüllt haben.“ 
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5)   Die Händler händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen aus, die für den 
Nachweis der Konformität eines Teilsystems oder Sicherheitsbauteils erforderlich sind. Sie 
kooperieren mit dieser Behörde auf deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur Abwendung 
von Gefahren, die mit Teilsystemen oder Sicherheitsbauteilen verbunden sind, die sie auf dem 
Markt bereitgestellt haben.“ 
6. Folgender Artikel 17a wird eingefügt: 
„Artikel 17a 
Gemeinsame Spezifikationen 
(1) Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der in Anhang II 
festgelegten grundlegenden Anforderungen ermöglichen: 
a) Die in Anhang II festgelegten Anforderungen sind nicht durch harmonisierte 
Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht 
worden sind, oder durch Teile dieser Normen erfasst; 
b) die Anforderungen gemäß Anhang II werden von harmonisierten Normen oder 
von Teilen von harmonisierten Normen abgedeckt, deren Fundstellen im Amtsblatt 
der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, die Anwendung dieser Normen 
oder von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, dass Produkte nicht den 
grundlegenden Anforderungen gemäß Anhang II entsprechen; oder 
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken hinsichtlich 
nicht konformer Teilsysteme und Sicherheitsbauteile auszuräumen sind.
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 44 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen. 
(2) Bei Teilsystemen und Sicherheitsbauteilen, die ganz oder teilweise mit gemeinsamen 
Spezifikationen übereinstimmen, wird davon ausgegangen, dass sie mit den 
grundlegenden Anforderungen übereinstimmen, die von diesen in Anhang II 
festgelegten Spezifikationen oder Teilen davon abgedeckt sind.“ 
7. Artikel 18 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3)   Aufzeichnungen und Schriftwechsel im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren werden in elektronischer Form in einer Amtssprache des 
Mitgliedstaats abgefasst, in dem die notifizierte Stelle, die die in Absatz 2 genannten 
Verfahren durchführt, ihren Sitz hat, oder in einer anderen von dieser Stelle anerkannten 
Sprache. Der Hersteller stellt der notifizierten Stelle, die das 
Konformitätsbewertungsverfahren durchführt, alle Informationen und Unterlagen im 
Zusammenhang mit den Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form zur 
Verfügung.“ 
8. In Artikel 19 wird der folgende Absatz 5 angefügt: 
„(5) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für das Teilsystem oder Sicherheitsbauteil 
geltender Rechtsvorschriften der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das 
Produkt den Anforderungen dieser Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen 
Produktpass aufzunehmen oder die EU-Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen 
digitalen Produktpass hochzuladen, so sind die Informationen, die gemäß Anhang IX in die 
EU-Konformitätserklärung aufzunehmen sind, sowie die in Artikel 11 Absatz 7 genannte 
Gebrauchsanleitung nur in diesem digitalen Produktpass bereitzustellen.“ 
9. Artikel 26 Absatz 7 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) angemessene Kenntnisse und Verständnis der wesentlichen Anforderungen nach 
Anhang II, der geltenden harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen und der 
betreffenden Bestimmungen der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union und der 
nationalen Rechtsvorschriften,“ 
10. Artikel 34 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Stellt eine notifizierte Stelle fest, dass ein Hersteller die wesentlichen Anforderungen 
nicht erfüllt hat, die in Anhang II oder in den entsprechenden harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen oder technischen Spezifikationen festgelegt sind, fordert sie 
den Hersteller auf, angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, und stellt keine 
Bescheinigung oder Zulassung aus.“  
11. Artikel 43 Absatz 1 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) dem Teilsystem oder Sicherheitsbauteil keine Internetadresse oder kein maschinenlesbarer 
Code beigefügt ist, über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden 
kann;“ 
12. Die Anhänge III bis IX werden gemäß Anhang I der vorliegenden Verordnung 
geändert. 
Artikel 3 
Änderung der Verordnung (EU) 2016/425 
Die Verordnung (EU) Nr. 2016/425 wird wie folgt geändert:
1. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 8a wird eingefügt: 
„(8a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“  
b) Folgende Nummer 10a wird eingefügt:  
„(10a) ‚gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es 
sich nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, 
einen Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten.“ 
2. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde mit dem geeigneten Verfahren nachgewiesen, dass die PSA den anwendbaren 
grundlegenden Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen entspricht, stellen die 
Hersteller die EU-Konformitätserklärung gemäß Artikel 15 in elektronischer Form aus und 
bringen die CE-Kennzeichnung gemäß Artikel 16 an.“ 
b) Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen am Entwurf der PSA oder an deren Merkmalen sowie Änderungen der 
harmonisierten Normen, der gemeinsamen Spezifikationen oder der sonstigen technischen 
Spezifikationen, auf die bei Erklärung der Konformität einer PSA verwiesen wird, werden 
angemessen berücksichtigt.“ 
c) Absatz 6 Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten 
entweder auf der PSA selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in 
den der PSA beigefügten Unterlagen an. In der Postanschrift und den digitalen Kontaktdaten 
wird eine zentrale Stelle angegeben, über die der Hersteller erreichbar ist.“ 
d) Die Absätze 7 und 8 erhalten folgende Fassung: 
„(7) Die Hersteller gewährleisten, dass der PSA die Anleitung und die Informationen nach 
Anhang II Nummer 1.4 in einer Sprache beigefügt sind, die von den Verbrauchern und 
sonstigen Endnutzern leicht verstanden werden kann, gemäß der Entscheidung des 
betreffenden Mitgliedstaats. Die Anleitungen und Informationen können in elektronischer 
Form bereitgestellt werden. Die Anleitung und die Informationen sowie alle 
Kennzeichnungen müssen klar, verständlich, deutlich und lesbar sein.  
Der Hersteller berücksichtigt bei der Festlegung des spezifischen Formats für die Anleitung 
und die in Anhang II Nummer 1.4 genannten Informationen den Verwendungszweck und die 
voraussichtlichen Endnutzer der PSA. 
Bei PSA, die für Verbraucher bestimmt ist oder unter vernünftigerweise vorhersehbaren 
Bedingungen von Verbrauchern benutzt werden kann, auch wenn sie nicht für sie bestimmt 
ist, stellt der Hersteller die Anleitung und die in Anhang II Nummer 1.4 genannten 
Informationen in Papierform oder auf der Verpackung zur Verfügung. Diese Informationen 
müssen für die Verbraucher gut sichtbar und lesbar sein.
Bei der Abfassung der Anleitung und der in Anhang II Nummer 1.4 genannten Informationen 
berücksichtigen die Hersteller die bestimmungsgemäße Verwendung und vorhersehbare 
Fehlanwendung durch Endnutzer.  
Werden die in Unterabsatz 1 genannten Anweisungen in elektronischer Form bereitgestellt, so 
muss der Hersteller 
a) auf der PSA oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem 
Begleitdokument angeben, wie sie zugänglich sind und wie sie in Papierform angefordert 
werden können; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Nutzer ermöglicht, die Anleitung 
auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu speichern, sodass er 
jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall der PSA, darauf zugreifen kann; diese Anforderung 
gilt auch dann, wenn die Anleitung in die Software der PSA eingebettet ist; 
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer der PSA und mindestens zehn Jahre lang 
nach dem Inverkehrbringen der PSA online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Kaufs der PSA oder bis zu sechs Monate nach 
dem Kauf die Anleitung und der in Anhang II Nummer 1.4 Informationen in Papierform 
anfordern. Fordert der Endnutzer die Anleitung und die Informationen nach Anhang II 
Nummer 1.4 an, so stellt der Hersteller sie dem Endnutzer innerhalb eines Monats nach 
Eingang der Anforderung kostenlos zur Verfügung. 
(8) Der Hersteller liefert zusammen mit der PSA die Internetadresse oder den 
maschinenlesbaren Code, über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden 
kann.“ 
e) Absatz 10 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der Konformität der PSA mit dieser 
Verordnung erforderlich sind, in elektronischer Form in einer Sprache zur Verfügung, die von 
dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
3. Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität der PSA an diese Behörde;“ 
4. Artikel 10 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten, über die 
sie erreichbar sind, entweder auf der PSA selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der 
Verpackung oder in den der PSA beigefügten Unterlagen an.“ 
b) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis 
der Konformität der PSA erforderlich sind, in einer Sprache aus, die von dieser Behörde leicht 
verstanden werden kann.“ 
5. Artikel 11 Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Die Händler händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen aus, die für den Nachweis der 
Konformität der PSA erforderlich sind.“ 
6. Folgender Artikel 14a wird eingefügt: 
„Artikel 14a 
Gemeinsame Spezifikationen 
(1) Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der in Anhang II 
festgelegten grundlegenden Anforderungen ermöglichen: 
a) Die in Anhang II festgelegten Anforderungen sind nicht durch harmonisierte 
Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union 
veröffentlicht worden sind, oder durch Teile dieser Normen erfasst; 
b) die Anforderungen gemäß Anhang II werden von harmonisierten Normen oder 
von Teilen von harmonisierten Normen abgedeckt, deren Fundstellen im 
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, die Anwendung 
dieser Normen oder von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, dass die PSA 
nicht den Anforderungen gemäß Anhang II entspricht;  
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken 
hinsichtlich nicht konformer PSA auszuräumen sind.  
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 44 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen. 
(2) Bei PSA, die ganz oder teilweise mit gemeinsamen Spezifikationen übereinstimmt, 
wird davon ausgegangen, dass sie mit den grundlegenden Anforderungen 
übereinstimmt, die von diesen in Anhang II festgelegten Spezifikationen oder Teilen 
davon abgedeckt sind.“ 
7. In Artikel 15 wird der folgende Absatz 5 angefügt: 
„(5) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für die PSA geltender Rechtsvorschriften der 
Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das Produkt den Anforderungen dieser 
Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen Produktpass aufzunehmen oder die EU-
Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen digitalen Produktpass hochzuladen, so 
sind die Informationen, die gemäß Anhang IX in die EU-Konformitätserklärung aufzunehmen 
sind, sowie die in Artikel 8 Absatz 7 genannte Gebrauchsanleitung nur in diesem digitalen 
Produktpass bereitzustellen.“ 
8. In Artikel 19 wird folgender Absatz angefügt: 
„Gegebenenfalls stellt der Hersteller der notifizierten Stelle, die das 
Konformitätsbewertungsverfahren durchführt, alle Informationen und Unterlagen im 
Zusammenhang mit den Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form zur 
Verfügung.“ 
9. Artikel 24 Absatz 7 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) angemessene Kenntnisse und ein angemessenes Verständnis der grundlegenden 
Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen nach Anhang II, der anwendbaren 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen, der betreffenden Bestimmungen 
der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union und der nationalen Rechtsvorschriften“ 
10. Artikel 25 erhält folgende Fassung:
„Weist eine Konformitätsbewertungsstelle nach, dass sie die Kriterien der einschlägigen 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen oder von Teilen davon erfüllt, 
deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, so wird 
vermutet, dass sie die Anforderungen des Artikels 24 erfüllt, soweit die anwendbaren 
harmonisierten Normen diese Anforderungen abdecken.“ 
11. Artikel 32 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Stellt eine notifizierte Stelle fest, dass ein Hersteller die grundlegenden 
Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen nach Anhang II oder die entsprechenden 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen oder anderen technischen 
Spezifikationen nicht erfüllt hat, so fordert sie den Hersteller auf, angemessene 
Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, und stellt keine Bescheinigung oder Zulassung aus.“ 
12. Die Anhänge II, III, V, VII, VIII und IX werden gemäß Anhang II dieser 
Verordnung geändert. 
Artikel 4 
Änderung der Verordnung (EU) 2016/426 
Die Verordnung (EU) Nr. 2016/426 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 21a wird eingefügt:  
„(21a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“  
b) Folgende Nummer 23a wird eingefügt: 
„(23a) ‚gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es 
sich nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, 
einen Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten.“  
2. Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde mit dem in Unterabsatz 1 genannten Verfahren nachgewiesen, dass ein Gerät oder 
eine Ausrüstung den geltenden Anforderungen entspricht, stellen die Hersteller eine EU-
Konformitätserklärung in elektronischer Form aus und bringen die CE-Kennzeichnung an.“ 
b) Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen am Entwurf eines Geräts oder einer Ausrüstung oder an seinen/ihren 
Merkmalen sowie Änderungen der harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen oder anderer technischer Spezifikationen, auf die bei Erklärung der 
Konformität eines Geräts oder einer Ausrüstung verwiesen wird, werden angemessen 
berücksichtigt.“ 
c) Die Absätze 6 und 7 erhalten folgende Fassung: 
„(6) Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Marke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem Gerät 
selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem dem Gerät 
beigefügten Dokument an. In der Postanschrift und den digitalen Kontaktdaten wird eine
zentrale Stelle angegeben, über die der Hersteller erreichbar ist. Die Kontaktangaben sind in 
einer Sprache zu machen, die von den Verbrauchern, den sonstigen Endnutzern und den 
Marktüberwachungsbehörden leicht verstanden werden kann. 
Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre eingetragene 
Marke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf der Ausrüstung selbst 
oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem der Ausrüstung 
beigefügten Dokument an. In der Postanschrift und den digitalen Kontaktdaten wird eine 
zentrale Stelle angegeben, über die der Hersteller erreichbar ist. Die Kontaktangaben sind in 
einer Sprache zu machen, die von den Geräteherstellern und den 
Marktüberwachungsbehörden leicht verstanden werden kann. Die Hersteller gewährleisten, 
dass dem Gerät die Gebrauchsanleitung und Sicherheitsinformationen gemäß Anhang I 
Nummer 1.5 beigefügt sind, die in einer Sprache, die von den Verbrauchern und sonstigen 
Endbenutzern leicht verstanden werden kann, gemäß der Entscheidung des betreffenden 
Mitgliedstaats zur Verfügung gestellt wird. Die Anleitung und die Sicherheitsinformationen 
können in elektronischer Form bereitgestellt werden. Diese Betriebsanleitung und 
Sicherheitsinformationen sowie alle Kennzeichnungen müssen klar, verständlich und deutlich 
sein. 
Die Hersteller berücksichtigen bei der Festlegung des spezifischen Formats für die Anleitung 
und die Sicherheitsinformationen den Verwendungszweck und die voraussichtlichen 
Endnutzer des Produkts. 
Bei Geräten oder Ausrüstungen, die für Verbraucher bestimmt sind oder unter 
vernünftigerweise vorhersehbaren Bedingungen von Verbrauchern verwendet werden können, 
auch wenn sie nicht für sie bestimmt sind, stellt der Hersteller die Sicherheitsinformationen in 
Papierform oder auf dem Gerät zur Verfügung. Diese Sicherheitsinformationen müssen für 
die Verbraucher gut sichtbar und lesbar sein.  
Bei der Abfassung der Sicherheitsinformationen berücksichtigen die Hersteller die 
bestimmungsgemäße Verwendung und vorhersehbare Fehlanwendung durch Endnutzer sowie 
die Rolle, die die Anleitung für die Gewährleistung der Sicherheit spielt.  
Die Hersteller gewährleisten, dass der Ausrüstung die Internetadresse oder der 
maschinenlesbare Code, über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden 
kann, sowie die Anleitung zum Einbau oder Zusammenbau, zur Einstellung, zum Betrieb und 
zur Wartung gemäß Anhang I Nummer 1.7 beigefügt ist, und zwar in einer Sprache, die von 
den Geräteherstellern leicht verstanden werden kann, gemäß der Entscheidung des 
betreffenden Mitgliedstaats. Die Betriebsanleitung kann in elektronischer Form bereitgestellt 
werden.   
Wenn allerdings eine große Zahl von Ausrüstungen an ein und denselben Endnutzer geliefert 
wird, kann der betreffenden Charge oder Lieferung ein einziger Träger mit der Internetadresse 
oder dem maschinenlesbaren Code beigefügt sein, über die bzw. den die EU-
Konformitätserklärung abgerufen werden kann. 
Werden die in Unterabsatz 1 genannten Anweisungen in elektronischer Form bereitgestellt, so 
muss der Hersteller 
a) auf dem Gerät oder der Ausrüstung oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung 
oder in einem Begleitdokument angeben, wie sie zugänglich sind und wie sie in Papierform 
angefordert werden können; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Nutzer ermöglicht, die Betriebsanleitung 
auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu speichern, sodass er
jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall des Geräts oder der Ausrüstung, darauf zugreifen 
kann;  
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer der PSA und mindestens zehn Jahre lang 
nach dem Inverkehrbringen des Geräts oder der Ausrüstung online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Kaufs des Geräts oder der Ausrüstung oder bis 
zu sechs Monate nach dem Kauf die Anleitung oder die Sicherheitsinformationen in 
Papierform anfordern. Fordert der Endnutzer diese Anleitung oder Sicherheitsinformationen 
an, so stellt der Hersteller sie dem Endnutzer innerhalb eines Monats nach Eingang der 
Aufforderung kostenlos zur Verfügung.“ 
d) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der 
Konformität des Geräts oder der Ausrüstung mit dieser Verordnung erforderlich sind, in einer 
Sprache zur Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden 
werden kann.“ 
3. Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität des Geräts oder der Ausrüstung an diese Behörde;“ 
4. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Sie gewährleisten, dass der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat, dass die 
Ausrüstung mit der CE-Kennzeichnung versehen ist, dass ihr die Internetadresse oder der 
maschinenlesbare Code, über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden 
kann, sowie die Anleitung zum Einbau oder Zusammenbau, zur Einstellung, zum Betrieb und 
zur Wartung gemäß Anhang I Nummer 1.7 beigefügt sind, und dass der Hersteller die 
Anforderungen von Artikel 7 Absätze 5 und 6 erfüllt hat.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Einführer geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Marke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem Gerät 
selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem dem Gerät 
beigefügten Dokument an. Die Kontaktangaben sind in einer Sprache zu machen, die von den 
Verbrauchern, den sonstigen Endnutzern und den Marktüberwachungsbehörden leicht 
verstanden werden kann. 
Die Einführer geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre eingetragene 
Marke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf der Ausrüstung selbst 
oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem der Ausrüstung 
beigefügten Dokument an. Die Kontaktangaben sind in einer Sprache zu machen, die von den 
Geräteherstellern und den Marktüberwachungsbehörden leicht verstanden werden kann.“ 
c) Absatz 4 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer stellen sicher, dass der Ausrüstung die Internetadresse oder der 
maschinenlesbare Code, über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden 
kann, sowie die Anleitung zum Einbau oder Zusammenbau, zur Einstellung, zum Betrieb und 
zur Wartung gemäß Anhang I Nummer 1.7 beigefügt ist, und zwar in einer vom betreffenden
Mitgliedstaat festgelegten Sprache, die von den Geräteherstellern leicht verstanden werden 
kann.“ 
d) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der 
Konformität eines Geräts oder einer Ausrüstung erforderlich sind, in einer Sprache zur 
Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
5. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bevor sie eine Ausrüstung auf dem Markt bereitstellen, überprüfen die Händler, ob die 
Ausrüstung mit der CE-Kennzeichnung versehen ist und ob ihr die Internetadresse oder der 
maschinenlesbare Code, über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung oder die 
Konformitätsbescheinigung abgerufen werden kann, sowie die Anleitung zum Einbau oder 
Zusammenbau, zur Einstellung, zum Betrieb und zur Wartung gemäß Anhang I Nummer 1.7 
beigefügt ist, und zwar in einer vom betreffenden Mitgliedstaat festgelegten Sprache, die von 
den Geräteherstellern leicht verstanden werden kann, und ob der Hersteller und der Einführer 
die Anforderungen von Artikel 7 Absätze 5 und 6 sowie von Artikel 9 Absatz 3 erfüllt 
haben.“ 
6. Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Händler stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen in 
elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen zur Verfügung, die für den Nachweis 
der Konformität eines Geräts oder einer Ausrüstung erforderlich sind.“ 
7. Folgender Artikel 13a wird eingefügt: 
„Artikel 13a 
Gemeinsame Spezifikationen 
1. Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der in Anhang I 
festgelegten grundlegenden Anforderungen ermöglichen: 
a) Die in Anhang I festgelegten Anforderungen sind nicht durch harmonisierte 
Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union 
veröffentlicht worden sind, oder durch Teile dieser Normen erfasst; 
b) die Anforderungen gemäß Anhang I werden von harmonisierten Normen oder 
von Teilen von harmonisierten Normen abgedeckt, deren Fundstellen im 
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, die Anwendung 
dieser Normen oder von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, dass Geräte 
oder Ausrüstungen nicht den Anforderungen gemäß Anhang I entsprechen; 
oder 
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken 
hinsichtlich nicht konformer Teilsysteme und Sicherheitsbauteile auszuräumen 
sind.  
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 42 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen. 
2. Bei Geräten und Ausrüstungen, die ganz oder teilweise mit gemeinsamen 
Spezifikationen übereinstimmen, wird davon ausgegangen, dass sie mit den
grundlegenden Anforderungen übereinstimmen, die von diesen in Anhang I 
festgelegten Spezifikationen oder Teilen davon abgedeckt sind.“ 
8. Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Aufzeichnungen und Schriftwechsel im Zusammenhang mit der Konformitätsbewertung 
eines Geräts oder einer Ausrüstung werden in elektronischer Form in einer Amtssprache des 
Mitgliedstaats abgefasst, in dem die notifizierte Stelle, die die Verfahren gemäß den 
Absätzen 2 und 3 durchführt, ihren Sitz hat, oder in einer anderen von dieser Stelle 
anerkannten Sprache.“ 
b) Folgender Absatz 5 wird angefügt: 
„(5) Der Hersteller stellt der notifizierten Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren 
durchführt, alle Informationen und Unterlagen im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form zur Verfügung.“ 
9. Artikel 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Der Ausrüstung ist die Internetadresse oder der maschinenlesbare Code beizufügen, über 
die bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden kann.“ 
b) Folgender Absatz 7 wird angefügt: 
„(7) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für ein Gerät oder eine Ausrüstung geltender 
Rechtsvorschriften der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das Produkt den 
Anforderungen dieser Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen Produktpass 
aufzunehmen oder die EU-Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen digitalen 
Produktpass hochzuladen, so sind die Informationen, die gemäß Anhang II in die EU-
Konformitätserklärung aufzunehmen sind, sowie die in Artikel 7 Absatz 7 genannte Anleitung 
nur in diesem digitalen Produktpass bereitzustellen.“ 
10. Artikel 23 Absatz 7 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) angemessene Kenntnisse und Verständnis der wesentlichen Anforderungen nach 
Anhang I, der geltenden harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen und der 
betreffenden Bestimmungen der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union und der 
nationalen Rechtsvorschriften,“ 
11. Artikel 31 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Stellt eine notifizierte Stelle fest, dass ein Hersteller die wesentlichen Anforderungen 
nicht erfüllt hat, die in Anhang I oder in den entsprechenden harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen oder technischen Spezifikationen festgelegt sind, fordert sie 
den Hersteller auf, angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, und stellt keine 
Bescheinigung oder Zulassung aus.“ 
12. Artikel 40 Absatz 1 Buchstabe f erhält folgende Fassung: 
„f) der Ausrüstung keine Internetadresse oder kein maschinenlesbarer Code beigefügt ist, über 
die bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden kann;“ 
13. Die Anhänge III und V werden entsprechend dem Anhang III der vorliegenden 
Verordnung geändert.
Artikel 5 
Änderung der Verordnung (EU) 2023/1230 
Die Verordnung (EU) 2023/1230 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 3 wird folgende Nummer 22a eingefügt: 
„22a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“  
2. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde anhand dieses Konformitätsbewertungsverfahren nachgewiesen, dass die Maschine 
oder ein dazugehöriges Produkt den grundlegenden Sicherheits- und 
Gesundheitsschutzanforderungen nach Anhang III entspricht, stellen die Hersteller die EU-
Konformitätserklärung gemäß Artikel 21 in digitaler Form aus und bringen die CE-
Kennzeichnung gemäß Artikel 24 an.“ 
b) Absatz 8 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller gewährleisten, dass der Maschine oder dem dazugehörigen Produkt die 
Internetadresse oder der maschinenlesbare Code beigefügt ist, über die bzw. den die EU-
Konformitätserklärung gemäß Anhang V Teil A abgerufen werden kann.“ 
c) Absatz 10 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in digitaler Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der Konformität 
des Geräts oder der Ausrüstung mit dieser Verordnung erforderlich sind, in einer Sprache zur 
Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
3. Artikel 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde in den technischen Unterlagen gemäß Anhang IV Teil B nachgewiesen, dass eine 
unvollständige Maschine die einschlägigen grundlegenden Sicherheits- und 
Gesundheitsschutzanforderungen nach Anhang III erfüllt, so stellen die Hersteller die EU-
Einbauerklärung gemäß Artikel 22 in digitaler Form aus.“ 
b) Absatz 8 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller gewährleisten, dass der unvollständigen Maschine die Internetadresse oder der 
maschinenlesbare Code beigefügt ist, über die bzw. den die EU-Einbauerklärung gemäß 
Anhang V Teil B abgerufen werden kann.“ 
c) Absatz 10 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in digitaler Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der Konformität 
der unvollständigen Maschine mit dieser Verordnung erforderlich sind, in einer Sprache zur 
Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
4. Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
digitaler Form aller zum Nachweis der Konformität des in den Anwendungsbereich dieser
Verordnung fallenden Produkts erforderlichen Informationen und Unterlagen an diese 
Behörde;“ 
5. Artikel 13 Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„(9) Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in digitaler Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der 
Konformität der Maschine bzw. der dazugehörigen Produkte mit dieser Verordnung 
erforderlich sind, in einer Sprache zur Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen 
Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
6. Artikel 14 Absatz 8 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in digitaler Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der Konformität 
der unvollständigen Maschine mit dieser Verordnung erforderlich sind, in einer Sprache zur 
Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
7. Artikel 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) der Maschine oder dem zugehörigen Produkt ist die Internetadresse oder der 
maschinenlesbare Code beigefügt, über die bzw. den die in Artikel 10 Absatz 8 genannte EU-
Konformitätserklärung abgerufen werden kann;“ 
b) Absatz 6 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Händler stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen in 
digitaler Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der Konformität der 
Maschine oder des dazugehörigen Produkts mit dieser Verordnung erforderlich sind, in einer 
Sprache zur Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden 
werden kann.“ 
8. Artikel 16 Absatz 6 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Händler stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen in 
digitaler Form alle Informationen und Unterlagen zur Verfügung, die für den Nachweis der 
Konformität der unvollständigen Maschine mit dieser Verordnung erforderlich sind.“ 
9. In Artikel 21 wird der folgende Absatz 5 angefügt: 
„(5) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für Maschinen oder dazugehörige Produkte 
geltender Rechtsvorschriften der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das 
Produkt den Anforderungen dieser Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen 
Produktpass aufzunehmen oder die EU-Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen 
digitalen Produktpass hochzuladen, so sind die Informationen, die gemäß Anhang V Teil A in 
die EU-Konformitätserklärung aufzunehmen sind, sowie die in Artikel 10 Absatz 7 genannte 
Gebrauchsanleitung nur in diesem digitalen Produktpass bereitzustellen.“ 
10. In Artikel 22 wird der folgende Absatz 5 angefügt: 
„(5) Ist der Wirtschaftsakteur nach anderen für Maschinen oder dazugehörige Produkte 
geltenden Rechtsvorschriften der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das 
Produkt die in diesen Rechtsvorschriften festgelegten Anforderungen erfüllt, in einen 
digitalen Produktpass aufzunehmen oder die EU-Einbauerklärung oder die Anleitung in einen 
digitalen Produktpass hochzuladen, so werden die in Anhang V Teil B vorgeschriebenen 
Informationen, die in die EU-Einbauerklärung und die in Artikel 11 Absatz 7 genannte 
Anleitung aufzunehmen sind, nur in diesem digitalen Produktpass bereitgestellt.“
11. In Artikel 25 wird der folgende Absatz 6 angefügt: 
„(6) Gegebenenfalls stellt der Hersteller der notifizierten Stelle, die das 
Konformitätsbewertungsverfahren durchführt, alle Informationen und Unterlagen im 
Zusammenhang mit den Konformitätsbewertungsverfahren in digitaler Form zur Verfügung.“ 
12. Die Anhänge III, V, VII, IX und X werden gemäß Anhang IV dieser Verordnung 
geändert. 
 
Artikel 6 
Änderungen der Verordnung (EU) 2023/1542 
Die Verordnung (EU) 2023/1542 wird wie folgt geändert:  
1. In Artikel 3 wird folgende Nummer 23a eingefügt:  
„23a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“ 
2. Artikel 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Aufzeichnungen und Schriftwechsel im Zusammenhang mit den Verfahren für die 
Konformitätsbewertung von Batterien werden in elektronischer Form in der oder den 
Amtssprache(n) des Mitgliedstaats abgefasst, in dem die notifizierte Stelle, die die 
Konformitätsbewertungsverfahren durchführt, ihren Sitz hat, oder in einer oder mehreren von 
dieser Stelle anerkannten Sprache(n).“ 
b) Folgender Absatz 5 wird angefügt: 
„(5) Der Hersteller stellt der notifizierten Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren 
durchführt, alle Informationen und Unterlagen im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form zur Verfügung.“ 
3. Artikel 18 Absatz 2 Satz 3 erhält folgende Fassung: 
„Sie wird in elektronischer Form erstellt.“ 
4. Artikel 38 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1)  Die Erzeuger gewährleisten beim Inverkehrbringen und bei der Inbetriebnahme einer 
Batterie, auch für ihre eigenen Zwecke, dass die Batterie 
a) gemäß den in den Artikeln 6 bis 10, Artikel 12 und Artikel 14 genannten Anforderungen 
gestaltet und erzeugt wurde und ihr – sofern es sich um stationäre Batterie-
Energiespeichersysteme handelt – eine klar und verständlich abgefasste, lesbare 
Betriebsanleitung und Sicherheitsinformationen in einer oder mehreren den Endnutzern ohne 
Weiteres verständlichen Sprache(n) beiliegt, die von dem Mitgliedstaat, in dem die Batterie in 
Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wird, entsprechend festgelegt wurde bzw. 
wurden, und 
b) im Einklang mit Artikel 13 gekennzeichnet ist.
Die Anleitung und die Sicherheitsinformationen für stationäre Batterie-
Energiespeichersysteme können in elektronischer Form bereitgestellt werden. Bei stationären 
Batterie-Energiespeichersystemen, die für Verbraucher bestimmt sind oder unter 
vernünftigerweise vorhersehbaren Bedingungen von Verbrauchern genutzt werden können, 
auch wenn sie nicht für sie bestimmt sind, stellt der Hersteller die Sicherheitsinformationen in 
Papierform zur Verfügung.  
Werden die Anweisungen in elektronischer Form bereitgestellt, muss der Hersteller auf der 
Batterie oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem 
Begleitdokument darauf hinweisen, dass sie im Batteriepass zugänglich sind und wie sie in 
Papierform angefordert werden können. 
Der Endnutzer kann zum Zeitpunkt des Kaufs des stationären Batterie-
Energiespeichersystems oder bis zu sechs Monate nach dem Kauf die Anleitung oder die 
Sicherheitsinformationen in Papierform anfordern. Fordert der Endnutzer diese Anleitung 
oder Sicherheitsinformationen an, so stellt der Hersteller sie dem Endnutzer innerhalb eines 
Monats nach Eingang der Aufforderung kostenlos zur Verfügung.“ 
b) Absatz 7 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller geben auf der Batterie ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder 
ihre eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten an, 
wobei eine zentrale Kontaktstelle zu nennen ist.“ 
c) Artikel 10 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Informationen und Unterlagen werden in elektronischer Form übermittelt.“ 
5. Artikel 39 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Informationen und Unterlagen werden in elektronischer Form und kostenlos 
bereitgestellt.“ 
6. Artikel 40 Absatz 3 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer nationalen Behörde Aushändigung in elektronischer 
Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der Konformität der 
Batterie an diese Behörde.“ 
7. Artikel 41 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer geben auf der Batterie ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder 
ihre eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten an, 
wobei eine zentrale Kontaktstelle zu nennen ist.“ 
b) Artikel 8 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Informationen und Unterlagen werden in elektronischer Form übermittelt.“ 
8. Artikel 42 Absatz 6 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Informationen und Unterlagen werden in elektronischer Form übermittelt.“ 
9. Die Anhänge VIII, IX und XIII werden gemäß Anhang V dieser Verordnung 
geändert.
Artikel 7 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/1781 
Die Verordnung (EU) 2024/1781 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 2 wird folgende Nummer 46a eingefügt: 
„(46a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“ 
2. Artikel 24 Absatz 2 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Informationen und Unterlagen werden innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der 
Anfrage in elektronischer Form übermittelt.“ 
3. Artikel 27 Absatz 10 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Informationen und Unterlagen sind so bald wie möglich und in jedem Fall innerhalb 
von 15 Tagen nach Eingang eines von dieser Behörde geäußerten Verlangens in 
elektronischer Form zu übermitteln.“ 
4. Artikel 28 Absatz 2 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde so bald wie möglich und 
jedenfalls innerhalb von 15 Tagen nach Eingang eines solchen Verlangens Übermittlung in 
elektronischer Form aller zum Nachweis der Konformität des Produkts erforderlichen 
Informationen und Unterlagen an diese Behörde in einer Sprache, die für diese Behörde leicht 
verständlich ist; und“ 
5. Artikel 29 Absatz 8 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Informationen und Unterlagen sind so bald wie möglich und in jedem Fall innerhalb 
von 15 Tagen nach Eingang eines von dieser Behörde geäußerten Verlangens in 
elektronischer Form zu übermitteln.“ 
6. Artikel 30 Absatz 5 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Informationen und Unterlagen sind innerhalb von 15 Tagen nach Eingang eines 
Verlangens dieser Behörde in elektronischer Form zu übermitteln.“ 
7. Anhang V Nummer 2 erhält folgende Fassung:  
„(2) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und gegebenenfalls seines 
Bevollmächtigten.“ 
Artikel 8 
Übergangsbestimmung 
Die Mitgliedstaaten dürfen die Bereitstellung von Produkten auf dem Markt nicht behindern, 
die im Einklang mit den Verordnungen (EU) 2016/424, (EU) 2016/425, (EU) 2016/426, 
(EU) 2023/1542 und (EU) 2024/1781 vor dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum 
einsetzen: 24 Monate nach Inkrafttreten dieser Änderungsverordnung] in Verkehr gebracht 
wurden.
Artikel 9 
Inkrafttreten und Geltungsbeginn 
 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 5 und Anhang IV gelten ab dem 20. Januar 2027. 
Die folgenden Bestimmungen gelten ab dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum 
einsetzen: 24 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung]: 
a) Artikel 2 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstaben a, c, d und e sowie 
Nummern 3, 4, 5, 7, 8 und 11;  
b) Artikel 3 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstaben a, c, d und e sowie 
Nummern 3, 4, 5, 7 und 8;  
c) Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstaben a, c und d sowie 
Nummern 3, 4, 5, 6, 8, 9 und 12;  
d) Artikel 6 und 7;  
e) Anhang I Nummer 1 Buchstaben a und c, Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 3 
Buchstabe a, Nummer 4 Buchstabe a, Nummer 5 Buchstaben a, d und e sowie 
Nummer 7 Buchstabe a; 
f) Anhang II Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 3 Buchstabe a, Buchstabe c Ziffer i und 
Buchstabe d Ziffer i, Nummer 4 Buchstabe a, Nummer 5 Buchstabe a und Nummer 6 
Buchstabe a;  
g) Anhang III Nummer 1 Buchstabe a Ziffer i, Buchstaben c, e und g sowie Nummer 2 
Buchstabe a; 
h) Anhang V.  
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2. Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3. Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2. Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4. Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1. Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ....................................  
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ..............................................................  
3.2.3.2 Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.3.3. Mittel insgesamt .............................................................................................................  
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................  
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ...........................................................................  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7. Beiträge Dritter...............................................................................................................  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4. DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2. Daten ..............................................................................................................................  
4.3. Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4. Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 765/2008, (EU) 2016/424, (EU) 2016/425, 
(EU) 2016/426, (EU) 2023/1230, (EU) 2023/1542 und (EU) 2024/1781 im Hinblick 
auf die Digitalisierung und die Angleichung in Bezug auf gemeinsame 
Spezifikationen 
1.2. Politikbereich(e)  
Bessere Rechtsetzung, Wettbewerbsfähigkeit 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Förderung des Wachstums und der Entwicklung von Unternehmen, um ihre 
Wettbewerbsfähigkeit und ihren Beitrag zu Wohlstand und Wohlergehen in Europa 
zu steigern. 
Förderung eines günstigen unternehmerischen Umfelds und Verringerung des 
Verwaltungsaufwands für Unternehmen, um so ihre Fähigkeit zu verbessern, 
innovativ zu sein, Arbeitsplätze zu schaffen und zum Wirtschaftswachstum 
beizutragen. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Streichung der Verweise auf das Papierformat bei Konformitätserklärungen für 
Hersteller, die solche Konformitätserklärungen gemäß den Richtlinien und 
Verordnungen des neuen Rechtsrahmens (NLF) vorlegen müssen;  
Einführung der Möglichkeit für den Hersteller, die Gebrauchsanweisungen in 
digitaler Form zur Verfügung zu stellen;  
Für Fälle, in denen Unternehmen Rechtssicherheit in Bezug auf die Einhaltung der 
EU-Vorschriften benötigen, weil es keine harmonisierten Normen gibt, diese nicht 
verfügbar sind oder dringender Bedarf besteht: Bereitstellung von 
Alternativlösungen. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Der Vorschlag/die Initiative dürfte sich auf die Begünstigten/Zielgruppen wie folgt 
auswirken: 
- Verringerung der Belastung durch Papierexemplare,  
- Weniger Verwaltungsaufwand: Der Verwaltungsaufwand für die Hersteller 
wird sich verringern, sodass sie sich auf ihr Kerngeschäft konzentrieren und ihre 
Wettbewerbsfähigkeit verbessern können. 
- Verbesserte Wettbewerbsfähigkeit: Die Hersteller werden sowohl auf dem 
heimischen als auch auf dem internationalen Markt wettbewerbsfähiger, was es ihnen
ermöglichen wird, ihren Marktanteil zu erhöhen und zum Wirtschaftswachstum in 
Europa beizutragen.  
- Neu geschaffene Arbeitsplätze: Wachstum und Entwicklung der Hersteller 
werden zur Schaffung neuer Arbeitsplätze führen, was zur Verringerung der 
Arbeitslosigkeit und zur Förderung des sozialen Zusammenhalts beitragen wird.  
- Verstärkte Innovation: Die Digitalisierung der Konformitätserklärungen und 
der Anleitungen wird Innovationen fördern und neue Anreize für Investitionen in die 
Datenerfassung und -verarbeitung mit eGovernment-Lösungen schaffen, was zur 
Verbesserung der Innovationskapazität der europäischen Wirtschaft insgesamt 
beitragen wird.  
Zielgruppen: 
Mit dem Vorschlag/der Initiative wird im Wesentlichen auf die Hersteller abgezielt, 
die im Bereich der oben genannten Richtlinien tätig sind. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Nicht zutreffend 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft Keinen der folgenden Punkte: 
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme23  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Dieser Vorschlag betrifft zwei Omnibus-Rechtsakte zur Änderung von EU-
Rechtsvorschriften. Er kann daher nur auf EU-Ebene umgesetzt werden. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Nicht zutreffend 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Nicht zutreffend 
 
23 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Nicht zutreffend 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nicht zutreffend
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)24   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
24 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf 
der Website BUDGpedia (in englischer Sprache): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Falls mehr als eine Haushaltsvollzugsmethode angegeben wird, bitte im Abschnitt 
„Bemerkungen“ Einzelheiten angeben. 
Bemerkungen  
Nicht zutreffend
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Bitte geben Sie an, wie oft und unter welchen Bedingungen diese Tätigkeiten 
erfolgen. 
Nicht zutreffend 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Nicht zutreffend 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Nicht zutreffend 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Nicht zutreffend. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Bitte geben Sie an, welche Präventions- und Schutzmaßnahmen, z. B. im Rahmen 
der Betrugsbekämpfungsstrategie, bereits bestehen oder angedacht sind. 
Nicht zutreffend
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Bitte beachten Sie, dass auf der BUDGpedia-Seite des Finanz- und Digitalbogens zu 
Rechtsakten ein Excel-Tool zur Verfügung steht, um Sie bei den Berechnungen zu 
unterstützen. Seine Nutzung wird zum leichteren Ausfüllen des Formblatts 
nachdrücklich empfohlen.  
Bitte geben Sie in den beiden nachstehenden Tabellen so viele Haushaltslinien wie 
nötig an. 
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern26 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
Nicht zutreffend 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
Nicht zutreffend 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
25 GM = Getrennte Mittel / NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
26 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
27 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l28
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l29
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
  
M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 4
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l30
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l31
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
Z
um
 A
us
fü
ll
en
 d
ie
se
s 
T
ei
ls
 i
st
 d
ie
 „
T
ab
el
le
 f
ür
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“ 
zu
 v
er
w
en
d
en
, d
ie
 z
u
er
st
 i
n 
de
n 
A
nh
an
g 
de
s 
F
in
an
 zu
nd
 D
ig
it
al
bo
ge
ns
 z
u 
R
ec
ht
sa
kt
en
 (
A
nh
an
g
3
 d
es
 B
es
ch
lu
ss
es
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 ü
be
r 
di
e 
in
te
rn
en
 V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
A
us
fü
hr
un
g 
de
s 
E
in
ze
lp
la
ns
 K
om
m
is
si
on
 d
es
 
G
es
am
th
au
sh
al
ts
p
la
ns
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
h
en
 U
ni
on
),
 d
er
 f
ü
r 
di
e 
di
en
st
st
el
le
nü
be
rg
re
if
en
de
 K
on
su
lt
at
io
n 
in
 D
E
C
ID
E
 h
o
ch
ge
la
d
en
 w
ir
d,
 
au
fg
en
om
m
en
 w
ir
d.
 
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
a
n
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
.
W
en
n
 S
ie
 d
ie
 V
er
w
en
du
ng
 d
er
 M
it
te
l 
un
te
r 
R
ub
ri
k
 m
el
d
en
, 
is
t 
d
as
 A
u
sf
ü
ll
en
 v
on
 A
n
h
an
g
 o
b
li
g
at
o
ri
sc
h
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l34
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l35
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l36
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
F
ak
ul
ta
ti
v:
 F
al
ls
 m
eh
r 
al
s 
ei
n
e 
G
D
 a
n
 d
em
 V
o
rs
ch
la
g 
be
te
il
ig
t 
is
t,
 f
ül
le
n 
S
ie
 b
it
te
 d
ie
 n
ac
hs
te
he
nd
en
 T
ab
el
le
n 
au
s.
 F
al
ls
 n
ei
n,
 l
ös
ch
en
 S
ie
 d
ie
se
 
bi
tt
e.
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l37
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 5
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
 
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
S
P
E
Z
IF
IS
C
H
E
S
 Z
IE
L
 N
r.
40
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
E
rg
eb
n
is
se
 s
in
d
 P
ro
du
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
ge
b
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
om
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
9/
- 5
-
 
DE 21  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
========================================================
===========3.2.3.2 Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME DER  
BEWILLIGTEN MITTEL                            +        
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 22  DE 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)41 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
 
41 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 23  DE 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL                                                   
+                                                                                               
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
=================================================================== 
Auf der Grundlage der detaillierten Beschreibung in Anhang V der LFDS42 sollte den obigen Tabellen 
je nach Option eine der folgenden Klarstellungen beigefügt werden. 
Option 1: Die für diesen Vorschlag erforderlichen zusätzlichen Humanressourcen werden vollständig 
durch Umschichtungen innerhalb der GD/Dienststelle oder ausnahmsweise durch Umschichtungen aus 
 
42 Zur Schätzung der Arbeitsbelastung und des Personalbedarfs können Sie die von der GD HR erstellten 
Leitlinien zur Bewertung der Arbeitsbelastung heranziehen.
DE 24  DE 
dem begrenzten Umschichtungspool der Kommission nach dem dafür geltenden internen Verfahren 
gedeckt. Die hinreichend begründete Klarstellung wird den vorstehenden und den nachstehenden 
Tabellen beigefügt. [Bitte verweisen Sie auf den Anhang der LFDS, um Umschichtungen innerhalb der 
Generaldirektionen so eindeutig wie möglich zu ermitteln.] Falls diese Option anwendbar ist, ist 
Folgendes anzugeben: 
[Unter Berücksichtigung der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 7 sowohl in Bezug auf die 
Personalausstattung als auch die Höhe der Mittel wird der Personalbedarf durch Personal der GD 
gedeckt, das bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnet ist und/oder innerhalb der GD oder 
anderer Kommissionsdienststellen umgeschichtet wurde.] 
Option 2: In Ausnahmefällen, in denen interne Umschichtungen innerhalb der durchführenden 
Generaldirektionen aus hinreichend begründeten Gründen unmöglich oder unzureichend erscheinen, 
kann der Vorschlag zusätzliches Personal erfordern. Dieses Personal wird gegebenenfalls43 aus einer 
Haushaltslinie für administrative Unterstützung des Programms / der Initiative oder durch eine Gebühr 
als externe zweckgebundene Einnahmen gezahlt.  
Bitte geben Sie in diesem Fall die Art des Personals an, indem Sie die nachstehende Tabelle 
ausfüllen.  
Bitte geben Sie an, wie viele der für die Initiative beantragten Mitarbeiter in der GD/Dienststelle 
bereits vorhanden sind (aktuelles Personal) und wie viele zusätzliche Mitarbeiter beantragt werden (in 
der Spalte, die der Art des Budgets entspricht, aus dem sie finanziert werden sollen). 
Bitte füllen Sie die Tabelle aus, um dies für das Personal auf der Ebene „im Normalbetrieb“ zu 
veranschaulichen. 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
 
43 Bitte beachten Sie, dass eine solche Ausnahme vor Beginn des ISC mit den zentralen Dienststellen 
vereinbart werden muss.
DE 25  DE 
3.2.5. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Investitionen im 
Zusammenhang mit digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
– Entfällt erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
Nicht zutreffend 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
Nicht zutreffend 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor.
DE 26  DE 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative44 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
Nicht zutreffend 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Nicht zutreffend 
4. DIGITALE ASPEKTE 
Beim Ausfüllen dieses Abschnitts ist es zulässig, die Informationen gegebenenfalls in Form 
einer Tabelle vorzulegen. 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Anforderung 1:  
 Bezug: Artikel 1 Absatz 1, Artikel 2 Absätze 1a und 1c und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Definition des Begriffs „digitale 
Kontaktdaten“: jeder aktuelle und zugängliche Online-Kommunikationskanal 
 
44 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 27  DE 
 Interessenträger: Wirtschaftsakteure, Verbraucher und andere Endnutzer, Behörden 
der Mitgliedstaaten.  
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Überprüfung und Überwachung der 
Marktaufsicht. 
Anforderung 2:  
 Bezug: Artikel 1 Absätze 2, 3, 4 und 5 und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Den Produkten muss die Internetadresse 
oder der maschinenlesbare Code beigefügt sein, über die bzw. den die EG-
Konformitätserklärung abgerufen werden kann. 
 Interessenträger: Wirtschaftsakteure, Behörden der Mitgliedstaaten. 
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Überprüfung und Überwachung der 
Marktaufsicht. 
Anforderung 3:  
 Bezug: Artikel 1 Absatz 6 Buchstabe a, Artikel 2 Absatz 2a und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Definition der EG-Konformitätserklärung 
in elektronischer Form. 
 Interessenträger: Wirtschaftsakteure, Behörden der Mitgliedstaaten. 
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Überprüfung und Überwachung der 
Marktaufsicht. 
Anforderung 4:  
 Bezug: Artikel 1 Absatz 6 Buchstabe b und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Die Information, dass das Produkt den 
Anforderungen der jeweiligen Rechtsvorschrift entspricht, in einen digitalen 
Produktpass aufnehmen oder die EG-Konformitätserklärung oder die Anleitung in 
einen digitalen Produktpass hochladen. 
 Interessenträger: Wirtschaftsakteure, Behörden der Mitgliedstaaten. 
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Überprüfung und Überwachung der 
Marktaufsicht. 
Anforderung 5:  
 Bezug: Artikel 1 Absatz 7 Buchstabe a und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die 
Kommission und jeder andere Mitgliedstaat auf begründeten Antrag alle 
Informationen in elektronischer Form erhalten können. 
 Interessenträger: Wirtschaftsakteure, Behörden der Mitgliedstaaten, Europäische 
Kommission. 
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Konformitätsbewertung 
Anforderung 6:  
 Bezug: Artikel 1 Absatz 7b und andere
DE 28  DE 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Gegebenenfalls übermittelt der Hersteller 
der notifizierten Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren durchführt, alle 
Informationen und Unterlagen im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form. 
 Interessenträger: Notifizierte Stellen, Wirtschaftsakteure 
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Konformitätsbewertungsverfahren 
Anforderung 7:  
 Bezug: Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: „eine gemeinsame Spezifikation“ kann 
digital sein oder so strukturiert sein, dass die Interoperabilität erleichtert wird. 
 Interessenträger: Europäische Kommission, Wirtschaftsakteure, notifizierte Stellen, 
Marktüberwachungsbehörden. 
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Konformitätsbewertungsverfahren, 
Überprüfung und Überwachung der Marktaufsicht. 
Anforderung 8:  
 Bezug: Artikel 3 Absatz 2 und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Die Betriebsanleitung und die 
Sicherheitsinformationen können in elektronischer Form bereitgestellt werden. 
Ferner könnte präzisiert werden, dass das Format den Barrierefreiheitsanforderungen 
entsprechen sollte. 
 Interessenträger: Wirtschaftsakteure, Verbraucher und andere Endnutzer, 
Marktüberwachungsbehörden 
4.2.Data 
Die Definition „elektronische Form“ ermöglicht einfache Textdateien, PDF-Dateien, 
Microsoft-Word-Dokumente und Webseiten. Das ist zwar eine Verbesserung im Vergleich 
zum Papierformat, doch kann die Interoperabilität durch die Verwendung eines Formats, 
das die Vernetzung von IT-Systemen ermöglicht, weiter verbessert werden.  
4.3.Digitale Lösungen 
Nicht zutreffend 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Digitaler öffentlicher Dienst: Überwachung/Überprüfung/Untersuchungen im Bereich der 
Marktaufsicht. Beglaubigungsdienste. 
Interoperabilität auf der rechtlichen Ebene: Durch die Überarbeitung des neuen 
Rechtsrahmens (NLF) kann die Interoperabilität weiter verbessert werden.  
Potenzielle Barriere auf semantischer Ebene: Die Struktur der digitalen Kontaktdaten, 
der EU-Konformitätserklärung und der gemeinsamen Spezifikationen könnte besser 
definiert werden. 
Potenzielle Barriere für die technische Interoperabilität:  Die Definition des Begriffs 
„elektronische Form“ kann die Interoperabilität behindern, da Formate verwendet werden 
können, die nicht interoperabel sind, wie Websites, unstrukturierte Word-Dokumente und
DE 29  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
PDF-Dateien, und sogar Videos oder Fotos. 
 Bei der Überarbeitung des neuen Rechtsrahmens (NLF) und der Durchführungsrechtsakte 
für den digitalen Produktpass werden alle digitalen Anforderungen im Hinblick auf eine 
weiter verbesserte Interoperabilität bei allen Prozessen, die in den Anwendungsbereich 
dieser Richtlinie fallen, berücksichtigt. Besondere Aufmerksamkeit wird den 
Cybersicherheitsaspekten gewidmet. 
Die Kommission wird dafür Sorge tragen, dass die gemeinsamen Spezifikationen in den 
Durchführungsrechtsakten in strukturierter Weise definiert werden, um Interoperabilität zu 
ermöglichen. Die Überprüfungs- und Zertifizierungsverfahren könnten genauer definiert 
werden, um eine Automatisierung zu ermöglichen und Maßnahmen zur Abwehr etwaiger 
Bedrohungen im Bereich der Cybersicherheit vorzuschreiben.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 21.5.2025  
COM(2025) 504 final 
ANNEXES 1 to 5 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 765/2008, (EU) 2016/424, (EU) 2016/425, 
(EU) 2016/426, (EU) 2023/1230, (EU) 2023/1542 und (EU) 2024/1781 im Hinblick auf die 
Digitalisierung und gemeinsame Spezifikationen  
 
{SWD(2025) 130 final}
DE 1  DE 
 
ANHANG I 
Die Anhänge III bis IX der Verordnung (EU) 2016/424 werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang III wird wie folgt geändert: 
(a) In Punkt 3 erhält Buchstabe a folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 4 Nummern 4.2 und 4.3 erhalten folgende Fassung: 
„4.2 Prüfung, ob die Probe(n) in Übereinstimmung mit den technischen Unterlagen hergestellt 
wurde/n, und Feststellung, welche Teile nach den geltenden Vorschriften der einschlägigen 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen bzw. welche Teile gemäß anderen 
einschlägigen technischen Spezifikationen entworfen wurden; 
4.3 Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen und/oder 
gemeinsamen Spezifikationen korrekt angewandt worden sind, sofern der Hersteller sich für 
ihre Anwendung entschieden hat;“ 
(c) Nummer 6 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfungen, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit und 
die erforderlichen Daten für die Identifizierung des zugelassenen Baumusters (Teilsystem 
oder Sicherheitsbauteil) und gegebenenfalls eine Beschreibung seiner Funktionsweise.“ 
(2) Anhang IV wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 3.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(3) Anhang V wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 4.1 erhält folgende Fassung: 
„4.1 Alle Teilsysteme oder Sicherheitsbauteile werden einzeln untersucht, und es werden 
geeignete Prüfungen gemäß der/den einschlägigen harmonisierten Norm(en) und/oder 
gemeinsamen Spezifikationen und/oder in anderen einschlägigen technischen Spezifikationen 
dargelegte gleichwertige Prüfungen durchgeführt, um ihre Konformität mit der in der EU-
DE 2  DE 
Baumusterprüfbescheinigung beschriebenen zugelassenen Bauart und den anwendbaren 
Anforderungen dieser Verordnung zu überprüfen. 
In Ermangelung einer solchen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation 
entscheidet die notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen durchgeführt werden.“ 
(c) Nummer 5.2 erhält folgende Fassung: 
„5.2 Jedem Los wird eine beliebige Stichprobe entnommen. Jedes Teilsystem oder 
Sicherheitsbauteil aus einer Stichprobe ist einzeln zu untersuchen und es sind entsprechende 
Prüfungen gemäß der/den einschlägigen harmonisierten Norm(en) und/oder gemeinsamen 
Spezifikation(en) und/oder gleichwertige Prüfungen gemäß anderen einschlägigen 
technischen Spezifikationen durchzuführen, um seine Konformität mit der in der EU-
Baumusterprüfbescheinigung beschriebenen zugelassenen Bauart und mit den geltenden 
Anforderungen dieser Verordnung zu überprüfen und so zu ermitteln, ob das Los 
angenommen oder abgelehnt wird. In Ermangelung einer solchen harmonisierten Norm oder 
gemeinsamen Spezifikation entscheidet die notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen 
durchgeführt werden.“ 
(4) Anhang VI wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 3.2 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die notifizierte Stelle prüft die technischen Unterlagen für das Teilsystem oder das 
Sicherheitsbauteil und führt die entsprechenden Untersuchungen und Prüfungen nach den 
einschlägigen harmonisierten Normen und/oder gemeinsamen Spezifikationen und/oder 
gleichwertige Prüfungen nach anderen einschlägigen technischen Spezifikationen durch oder 
lässt sie durchführen, um die Konformität des Teilsystems oder des Sicherheitsbauteils mit 
den geltenden Anforderungen dieser Verordnung zu prüfen. In Ermangelung einer solchen 
harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation entscheidet die notifizierte Stelle 
darüber, welche Prüfungen durchgeführt werden.“ 
(5) Anhang VII wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 3.2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) technische Entwurfsspezifikationen, einschließlich der angewandten Normen, sowie, 
wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht 
vollständig angewendet werden, die Mittel – einschließlich anderer einschlägiger technischer 
Spezifikationen –, mit denen gewährleistet werden soll, dass die wesentlichen Anforderungen 
dieser Verordnung erfüllt werden;“ 
(c) Nummer 3.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“
DE 3  DE 
(d) Nummer 3.6.2 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers;“ 
(e) Nummer 3.6.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfungen, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit und 
die erforderlichen Daten für die Identifizierung des zugelassenen Entwurfs.“ 
(6) Anhang VIII Nummer 2 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) eine Aufstellung, welche der in Artikel 17 aufgeführten harmonisierten Normen, deren 
Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche 
gemeinsamen Spezifikationen vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, und, falls 
diese harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, 
eine Beschreibung, mit welchen Lösungen die wesentlichen Anforderungen der Verordnung 
erfüllt wurden, einschließlich einer Aufstellung der anderen einschlägigen technischen 
Spezifikationen, die angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewandten 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt 
wurden, in den technischen Unterlagen angegeben.“ 
(7)  Anhang IX wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und gegebenenfalls seines 
Bevollmächtigten:“ 
(b) Nummer 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Angabe der einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen, 
die zugrunde gelegt wurden, oder Angabe der sonstigen technischen Spezifikationen, für die 
die Konformität erklärt wird:“
DE 4  DE 
ANHANG II 
Die Anhänge II, III, V, VII, VIII und IX der Verordnung (EU) 2016/425 werden wie folgt 
geändert: 
(1) Anhang II Nummer 1.4 wird wie folgt geändert: 
(a) Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die vom Hersteller mit den PSA auszuhändigende Anleitung muss neben dem Namen, der 
Postanschrift und den digitalen Kontaktdaten des Herstellers alle zweckdienlichen Angaben 
zu folgenden Punkten enthalten:“ 
(b) Die Buchstaben k und l erhalten folgende Fassung: 
„k) die Fundstellen der verwendeten einschlägigen harmonisierten Norm(en) oder 
gemeinsamen Spezifikation(en), einschließlich des Datums der Norm(en) oder 
Spezifikation(en), oder die Fundstellen sonstiger verwendeter technischer Spezifikationen; 
l) die Internetadresse oder der maschinenlesbare Code, über die bzw. den die EU-
Konformitätserklärung abgerufen werden kann.“ 
(2) In Anhang III erhalten die Buchstaben f und g folgende Fassung:  
„f) die Fundstellen der harmonisierten Normen gemäß Artikel 14 oder die gemeinsamen 
Spezifikationen gemäß Artikel 14a, die bei Entwurf und Herstellung der PSA angewandt 
wurde(n). Im Fall von teilweise angewandten harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in den Unterlagen angegeben; 
g) wurden harmonisierte Normen oder gemeinsame Spezifikationen nicht oder nur teilweise 
angewandt, Beschreibungen der sonstigen technischen Spezifikationen, die angewandt 
wurden, um die anwendbaren grundlegenden Gesundheitsschutz- und 
Sicherheitsanforderungen zu erfüllen;“ 
(3) Anhang V wird wie folgt geändert:  
(a) Nummer 3 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 4 Buchstaben d bis f erhalten folgende Fassung: 
„d) Überprüfung, ob das/die Muster in Übereinstimmung mit den technischen Unterlagen 
hergestellt wurde(n), und Feststellung, welche Teile nach den geltenden Vorschriften der 
einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen, und welche Teile 
nach anderen technischen Spezifikationen entworfen wurden; 
e) Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen korrekt angewandt worden sind, sofern der Hersteller sich für 
ihre Anwendung entschieden hat; 
f) Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die Lösungen, die der Hersteller nach anderen technischen Spezifikationen 
angewandt hat, die entsprechenden grundlegenden Gesundheitsschutz- und 
Sicherheitsanforderungen erfüllen und korrekt angewandt worden sind, sofern der Hersteller 
sich nicht für Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen entschieden hat.“
DE 5  DE 
(c) Nummer 6.2 wird wie folgt geändert: 
(i) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(ii) Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) wurden harmonisierte Normen oder gemeinsame Spezifikationen vollständig oder 
teilweise angewandt, die Fundstellen dieser Normen oder Spezifikationen oder der Teile 
davon;“ 
(d) Nummer 7.6 wird wie folgt geändert: 
(i) Buchstabe a erhält folgende Fassung:  
„a) seinen Namen, seine Postanschrift und seine digitalen Kontaktdaten sowie Angaben zur 
Identifizierung der betreffenden EU-Baumusterprüfbescheinigung;“ 
(ii) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) eine Bestätigung, dass weder eine Änderung an dem zugelassenen Baumuster gemäß 
Nummer 7.2, einschließlich Werkstoffe, Bestandteile oder Baugruppen, noch eine Änderung 
der angewandten einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen 
oder technischen Spezifikationen stattgefunden hat;“ 
(4) Anhang VII wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“ 
(b)  Nummer 4.3 erhält folgende Fassung: 
„4.3 Eine angemessene statistische Stichprobe der hergestellten PSA ist von der notifizierten 
Stelle an einem zwischen der Stelle und dem Hersteller vereinbarten Ort auszuwählen. Alle 
zur Stichprobe gehörenden Exemplare sind zu untersuchen und es sind geeignete Prüfungen 
gemäß der/den einschlägigen harmonisierten Norm(en) und/oder gemeinsamen 
Spezifikation(en) und/oder gleichwertige Prüfungen gemäß anderen einschlägigen 
technischen Spezifikationen durchzuführen, um die Konformität der PSA mit dem in der EU-
Baumusterprüfbescheinigung beschriebenen Baumuster und mit den geltenden grundlegenden 
Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen zu überprüfen.“ 
(5) Anhang VIII wird wie folgt geändert:  
(a) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 3.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(6) Anhang IX wird wie folgt geändert:
DE 6  DE 
(a) Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„(2)  Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und gegebenenfalls 
seines Bevollmächtigten:“ 
(b) Nummer 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Angabe der verwendeten einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen oder sonstigen technischen Spezifikationen, für die die Konformität erklärt 
wird, einschließlich des Datums der Normen bzw. der gemeinsamen Spezifikationen bzw. der 
sonstigen technischen Spezifikationen:“
DE 7  DE 
ANHANG III 
Die Anhänge III und V der Verordnung (EU) 2016/426 werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang III wird wie folgt geändert: 
(a)  Nummer 1.3.1 wird wie folgt geändert:  
(i) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(ii) Buchstabe c Nummer 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) eine Aufstellung darüber, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im 
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamem 
Spezifikationen vollständig oder in Teilen angewandt wurden, und, wenn diese 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine 
Beschreibung, mit welchen Lösungen die wesentlichen Anforderungen dieser Verordnung 
erfüllt wurden, einschließlich einer Aufstellung der anderen einschlägigen technischen 
Spezifikationen, die angewandt wurden. Im Fall von teilweise angewandten harmonisierten 
Normen oder gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in den 
technischen Unterlagen angegeben.“ 
(iii)  Buchstabe e Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„e) In diesen zusätzlichen Nachweisen müssen alle Unterlagen vermerkt sein, nach denen 
vorgegangen wurde, insbesondere wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht in vollem Umfang angewandt worden sind.“ 
(b) Nummer 1.4. Nummern 1.4.3 und 1.4.4 erhalten folgende Fassung: 
„1.4.3 Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen korrekt angewandt worden sind, sofern der Hersteller sich für 
ihre Anwendung entschieden hat; 
1.4.4 Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die vom Hersteller gewählten Lösungen – falls er die Lösungen aus den 
einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt 
hat – auf der Grundlage anderer maßgeblicher technischer Spezifikationen erreicht wurden 
und die entsprechenden wesentlichen Anforderungen dieser Verordnung erfüllen;“ 
(c) Nummer 1.6 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfungen, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit, die 
für die Identifizierung des zugelassenen Baumusters erforderlichen Daten, wie Gasart, 
Gerätekategorie und Gasanschlussdruck, und gegebenenfalls eine Beschreibung seiner 
Funktionsweise.“ 
(d) Nummer 2.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Vor dem Inverkehrbringen entnimmt die notifizierte Stelle vor Ort eine geeignete Stichprobe 
der Endgeräte oder -ausrüstungen und untersucht sie; zudem führt sie geeignete Prüfungen 
entsprechend den einschlägigen Abschnitten der harmonisierten Normen und/oder 
gemeinsamen Spezifikationen und/oder gleichwertige in anderen einschlägigen technischen
DE 8  DE 
Spezifikationen festgelegte Prüfungen durch, um die Konformität des Geräts oder der 
Ausrüstung mit den einschlägigen Anforderungen dieser Verordnung zu prüfen.“ 
(e) Nummer 3.3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(f) Nummer 3.3.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(g) Nummer 4.3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(h) Nummer 4.3.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(i) Nummer 5.4.1 erhält folgende Fassung: 
„5.4.1  Alle Geräte oder Ausrüstungen werden einzeln untersucht, und es werden geeignete 
Prüfungen gemäß der/den einschlägigen harmonisierten Norm/-en und/oder gemeinsamen 
Spezifikationen und/oder gleichwertige Prüfungen, die in anderen relevanten technischen 
Spezifikationen festgelegt sind, durchgeführt, um ihre Konformität mit dem in der EU-
Baumusterprüfbescheinigung beschriebenen zugelassenen Baumuster und den geltenden 
Anforderungen dieser Verordnung zu überprüfen. 
In Ermangelung einer solchen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation 
entscheidet die notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen durchgeführt werden.“ 
(j) Nummer 5.5.2 erhält folgende Fassung: 
„5.5.2  Jedem Los wird gemäß Nummer 5.5.3 eine beliebige Probe entnommen. Jedes Gerät 
oder jede Ausrüstung aus einer Stichprobe ist einzeln zu untersuchen, und es sind geeignete 
Prüfungen gemäß der/den einschlägigen harmonisierten Norm(en) und/oder gemeinsamen 
Spezifikation(en) und/oder gleichwertige Prüfungen, die in anderen relevanten technischen 
Spezifikationen festgelegt sind, durchzuführen, um seine/ihre Konformität mit den geltenden 
Anforderungen dieser Verordnung zu überprüfen und so zu ermitteln, ob das Los 
angenommen oder abgelehnt wird. In Ermangelung einer solchen harmonisierten Norm oder 
gemeinsamen Spezifikation entscheidet die notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen 
durchgeführt werden.“ 
(k) Unter Nummer 6.2.1 erhält Buchstabe d folgende Fassung: 
„d) eine Aufstellung darüber, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt 
der Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt wurden, und, wenn diese harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen die wesentlichen Anforderungen dieser Verordnung erfüllt wurden, einschließlich 
einer Aufstellung der anderen einschlägigen technischen Spezifikationen, die angewandt
DE 9  DE 
wurden. Im Fall von teilweise angewendeten harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in der technischen Dokumentation 
angegeben.“ 
(l) Nummer 6.4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Eine vom Hersteller gewählte notifizierte Stelle führt die geeigneten Untersuchungen und 
Prüfungen nach den einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen und/oder gleichwertige Prüfungen, die in anderen relevanten technischen 
Spezifikationen festgelegt sind, durch oder lässt sie durchführen, um die Konformität der 
Geräte oder Ausrüstungen mit den geltenden Anforderungen dieser Verordnung zu prüfen. In 
Ermangelung einer solchen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation 
entscheidet die notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen durchgeführt werden.“ 
(2) Anhang V wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und gegebenenfalls seines 
Bevollmächtigten:“ 
(b) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Angabe der einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen, 
die zugrunde gelegt wurden, oder Angabe der sonstigen technischen Spezifikationen, für die 
die Konformität erklärt wird“
DE 10  DE 
ANHANG IV 
Die Anhänge III, V, VII, IX und X der Verordnung (EU) 2023/1230 werden wie folgt 
geändert: 
(1) Anhang III wird wie folgt geändert: 
(a) Unter Nummer 1.7.4.2 wird Nummer 1 wie folgt geändert: 
(i) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, vollständige Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und 
gegebenenfalls seines Bevollmächtigten;“ 
(ii) Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) die EU-Konformitätserklärung oder die Internetadresse oder einen maschinenlesbaren 
Code, unter der oder dem die EU-Konformitätserklärung nach Maßgabe von Artikel 10 
Absatz 8 zugänglich ist;“ 
(b) Nummer 4.3.1 wird wie folgt geändert: 
(i) Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Jeder Strang einer Kette, eines Seils oder eines Gurtes, der nicht Teil einer Baugruppe ist, 
muss eine Kennzeichnung oder, falls dies nicht möglich ist, ein Schild oder einen nicht 
entfernbaren Ring mit dem Namen, der Postanschrift und den digitalen Kontaktdaten des 
Herstellers und der Kennung der entsprechenden Erklärung tragen.“ 
(ii) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers;“ 
(2) Anhang V wird wie folgt geändert: 
(a) Teil A Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und gegebenenfalls seines 
Bevollmächtigten.“ 
(b) In Teil B erhält Nummer 2 folgende Fassung: 
„(2) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und gegebenenfalls seines 
Bevollmächtigten.“ 
(3) Anhang VII wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 6.2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(c) Nummer 7.6 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) seinen Namen, seine Postanschrift und seine digitalen Kontaktdaten sowie Angaben zur 
Identifizierung der betreffenden EU-Baumusterprüfbescheinigung;“ 
(4) Anhang IX Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung:
DE 11  DE 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(5) Anhang X wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“
DE 12  DE 
ANHANG V 
 
Die Anhänge VIII, IX und XIII der Verordnung (EU) 2023/1542 werden wie folgt geändert: 
(1) In Anhang VIII Modul D1: Qualitätssicherung bezogen auf den Produktionsprozess 
erhält Nummer 5.1 Buchstabe a folgende Fassung:  
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“  
(2) Anhang IX Nummer 2 erhält folgende Fassung:  
„Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und gegebenenfalls seines 
Bevollmächtigten:“ 
(3) In Anhang XIII Nummer 1 wird folgender Buchstabe t angefügt: 
„t) klare, verständliche und lesbare Betriebsanleitung in einem Format, das es ermöglicht, sie 
auf einem elektronischen Gerät auszudrucken, herunterzuladen und zu speichern, sodass der 
Nutzer jederzeit auf sie zugreifen kann, insbesondere bei einem Ausfall der Batterie (nur bei 
stationären Batterie-Energiespeichersystemen).“ 
 
 
 
 
Drucksache 309/25- 75 -