Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   453/25 
 04.09.25 
 
 EU - K - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat 
Strategie für ein Quanten-Europa: Ein Quanten-Europa in einer Welt im Wandel 
COM(2025) 363 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 59/22 = AE-Nr. 220145; 
 Drucksache 79/24 = AE-Nr. 240133; 
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115; 
 Drucksache 143/25 = AE-Nr. 250279; 
 Drucksache 232/25 = AE-Nr. 250463; 
 Drucksache 259/25 = AE-Nr. 250604; 
 AE-Nrn. 230602; 230966; 250373 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 2.7.2025  
COM(2025) 363 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND 
DEN RAT 
Strategie für ein Quanten-Europa: Ein Quanten-Europa in einer Welt im Wandel
1 
Ein Quanten-Europa in einer Welt im Wandel 
 
1.1 Einführung 
Europa ist ein Quantenkontinent1. Von symbolischen Vorreitern wie Max Planck, Albert 
Einstein, Niels Bohr und Erwin Schrödinger bis hin zu aktuellen Pionieren und 
Nobelpreisträgern wie Theodor Hänsch, Albert Fert, Serge Haroche, Anton Zeilinger, Alain 
Aspect und Anne L’Huillier – Europa war schon immer der Ort der Quantenwissenschaft.  
Fortschritte in der Quantenwissenschaft zählen zu den Entwicklungen mit dem größten 
Transformationspotenzial in der technologischen Geschichte. Im Draghi-Bericht2 wird die 
Quantentechnik als die nächste bahnbrechende Innovation im Bereich der Datenverarbeitung 
bezeichnet, die neue Chancen für die industrielle Wettbewerbsfähigkeit und die technologische 
Souveränität der EU eröffnen könnte.  
Heute stehen wir an einem Wendepunkt. Der weltweite Wettlauf um die Nutzung von 
Quantentechnik intensiviert sich und geht vom Labor zur realen Anwendung über. Die 
Durchbrüche in diesem Bereich beginnen, Schlüsselindustrien und gesellschaftliche 
Infrastrukturen umzugestalten – von Magnetresonanztomographen im Gesundheitswesen und 
wesentlichen Fortschritten im Energiebereich über Gravimetersensoren für Geophysik und 
Navigation bis hin zu sicherer Kommunikation und Quanteninformatik, die komplexe 
Probleme in den Bereichen Logistik und Finanzen löst.  
Quantentechnik verfügt auch über ein Potenzial für einen doppelten Verwendungszweck3, 
weshalb sie sowohl für Anwendungen im Verteidigungsbereich als auch für Anwendungen der 
nationalen Sicherheit nützlich ist und so das strategische Interesse wichtiger öffentlicher und 
privater Akteure weckt.  
Vor diesem Hintergrund hat die EU Quantentechnologien in ihrer Strategie für wirtschaftliche 
Sicherheit4 und im Rahmen des Weißbuchs zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 
(White Paper for European Defence – Readiness 2030)5 als kritische Technologie6 eingestuft.  
Derzeit werden weltweit erste groß angelegte Industrialisierungsanstrengungen unternommen, 
insbesondere in den USA, wo sie von massiven privaten Investitionen von High-Tech-
Unternehmen getragen werden, und in China, wo sie weitgehend durch öffentliche Mittel 
unterstützt werden. 
Europa hat bemerkenswerte Fortschritte bei der wissenschaftlichen Exzellenz im Bereich der 
Quantentechnik erzielt: Es besitzt die weltweit größte Konzentration von Quantenfachkräften 
und steht bei der Zahl der wissenschaftlichen Veröffentlichungen weltweit an erster Stelle. Die 
EU verfügt auch über eines der größten Ökosysteme für Start-up-Unternehmen im 
Quantenbereich7. Etwa ein Drittel aller Quantenunternehmen weltweit haben ihren Sitz in der 
 
1 Quantentechnik nutzt die Grundsätze der Quantenmechanik, um Aufgaben zu erfüllen, die mit herkömmlicher 
Technik entweder gar nicht oder nur äußerst ineffizient zu lösen sind. Zu den wichtigsten Bereichen der 
Quantentechnik gehören Quanteninformatik und -simulation, Quantensensorik und Quantenkommunikation.  
2 The Draghi report on EU competitiveness. 
3 Für die Zwecke dieser Strategie bezeichnet Potenzial für einen doppelten Verwendungszweck die Fähigkeit 
der Quantentechnik, sowohl für zivile als auch für Sicherheits-/Verteidigungszwecke eingesetzt zu werden. Der 
Begriff wird hier in einem breiteren, zukunftsorientierteren Sinne verwendet als der Rechtsbegriff „Güter mit 
doppeltem Verwendungszweck“ gemäß der Verordnung (EU) 2021/821 über Ausfuhrkontrollen. 
4 JOIN(2023) 20 final; https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52023JC0020. 
5 White Paper for European Defence – Readiness 2030 | EAD. 
6 Empfehlung (EU) 2023/2113 der Kommission vom 3. Oktober 2023 zu Technologiebereichen, die für die 
wirtschaftliche Sicherheit der EU von entscheidender Bedeutung sind, zwecks weiterer Risikobewertung mit den 
Mitgliedstaaten. 
7 McKinsey & Company, Quantum Technology Monitor – April 2024.
2 
EU8, und fast die Hälfte der in Quantencomputern verwendeten Hardware- und 
Softwarekomponenten wird von Anbietern aus der EU geliefert9. 
Europa ist jedoch bei der Umsetzung seiner Innovationsfähigkeiten und seines künftigen 
Potenzials in echte Marktchancen im Rückstand. Infolgedessen liegt es bei Patenten für 
Quanteninformatik, -sensorik und -kommunikation weltweit nur noch an dritter Stelle10.  
Darüber hinaus sind die Anstrengungen Europas in den Mitgliedstaaten sowie bei den 
nationalen und regionalen Leistungsträgern nach wie vor fragmentiert. In den letzten fünf 
Jahren haben die EU und die Mitgliedstaaten mehr als 11 Mrd. EUR in Quantentechnik 
investiert. Während mehrere Mitgliedstaaten ihre eigenen nationalen Strategien und Fahrpläne 
entwickelt haben, hat eine unzureichende Koordinierung zu Doppelarbeit, einer ineffizienten 
Ressourcennutzung und einem zunehmenden Wettbewerb um Fachkräfte geführt. Dies birgt 
die Gefahr, dass die Fähigkeit der EU, eine kritische Masse aufzubauen und zu skalieren, 
untergraben, die Kommerzialisierungspipeline verlangsamt und letztlich die Entwicklung einer 
weltweit wettbewerbsfähigen europäischen Industriekapazität und eines einheitlichen 
europäischen Quantenmarkts behindert wird. 
Darüber hinaus spielt Europa zwar eine führende Rolle im Frühstadium des 
Quantenunternehmertums, doch fehlt es seinem neu entstehenden Ökosystem derzeit an 
nachhaltiger finanzieller Unterstützung und ausreichenden Marktperspektiven. In 
Europa sind unter den großen industriellen Akteuren auch zu wenige frühzeitige Anwender der 
Quantentechnik, wodurch neu entstehende Start-up-Ökosysteme keine ausreichenden 
Marktperspektiven haben.  
Aufbauend auf dem Kompass für Wettbewerbsfähigkeit11, in dem die Quantentechnologie als 
einer der wichtigsten Technologiebereiche aufgeführt ist, die für die Wirtschaft von morgen 
von Bedeutung sein werden12, stellt diese Initiative in enger Abstimmung mit Interessenträgern 
im Quantenbereich13 eine umfassende Strategie dar, um Europa im globalen Quantenwettlauf 
eine führende Position zu sichern. Indem diese Strategie die Entwicklung dieser Technologie 
mit Potenzial für einen doppelten Verwendungszweck in der EU unterstützt, wird sie auch dazu 
beitragen, die Empfehlungen der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge14 und des 
Niinistö-Berichts15 sowie das Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 203016, 
die europäische Strategie für die innere Sicherheit ProtectEU17 und die internationale 
Digitalstrategie für die EU18 umzusetzen.  
 
8 Lewis, A., Scudo, P., Cerutti, I., Travagnin, M., Marcantonini, C. et al., Future Directions for Quantum 
Technology in Europe, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, Luxemburg, 2025, 
JRC141050. Voraussichtliche Veröffentlichung Mitte Juli. 
9 Europäische Investitionsbank – A Quantum Leap in Finance (2022). 
10 Siehe Fußnote 8. 
11 Kompass für Wettbewerbsfähigkeit – Europäische Kommission. 
12 In der Europäischen Strategie für wirtschaftliche Sicherheit und der Empfehlung der Kommission vom 
3. Oktober 2023 werden Quantentechnologien zu den kritischen Technologiebereichen gezählt.  
13 Wie aus den Antworten auf die Aufforderung zur Stellungnahme hervorgeht, die im Vorfeld der 
Veröffentlichung der Strategie für ein Quanten-Europa eingeleitet wurde: Quantum Strategy of the EU. Die 
Interessenträger vertraten die Auffassung, dass die Strategie für ein Quanten-Europa den Übergang vom Labor 
zur Fabrik beschleunigen sollte, ohne die zentrale Rolle der Grundlagenforschung zu vernachlässigen, die 
bestehenden europaweiten Quanteninfrastrukturen ausbauen und eine im Quantenbereich qualifizierte und 
ausgebildete Arbeitskräftebasis entwickeln sollte. Sie unterstreichen auch, wie wichtig es ist, die 
Fertigungskapazitäten der Union auszubauen und die finanziellen, regulatorischen und administrativen 
Hindernisse zu beseitigen, die Start-up-Unternehmen von der Entwicklung zu ausgereiften, rentablen 
Unternehmen im Binnenmarkt abhalten oder diesen Prozess verlangsamen. 
14 Preparedness – Europäische Kommission.  
15 Niinistö-Bericht, https://commission.europa.eu/document/download/5bb2881f-9e29-42f2-8b77-
8739b19d047c_en?filename=2024_Niinisto-report_Book_VF.pdf.  
16 Siehe Fußnote 6. 
17 Commission presents ProtectEU Internal Security Strategy – Europäische Kommission.  
18 Joint Communication on an International Digital Strategy for the EU, 5. Juni 2025.
3 
 
1.2 Quanten-Europa: Die Vision und der strategische Umsetzungsrahmen  
Europa ist sehr gut aufgestellt, um einer der führenden Akteure bei der laufenden 
Quantenrevolution zu sein. Das Ziel besteht darin, Europa zu einem Kraftzentrum der 
Quantenindustrie und einem globalen Marktführer im Bereich der Quantentechnik zu machen 
und dabei auf seiner langjährigen wissenschaftlichen Führungsrolle aufzubauen.  
Dazu setzt die strategische Vision auf die vorhandenen Stärken der EU: Forschung von 
Weltrang, wissenschaftliche Exzellenz, eine dynamische Start-up-Basis und eine starke 
öffentliche Investitionsstruktur. Diese zentralen Säulen sind von entscheidender Bedeutung, 
um die Fragmentierung zu bekämpfen, die Einführung in der Industrie zu fördern und die 
strategische Autonomie in der Quantentechnik zu gewährleisten.  
Der Strategie liegen fünf miteinander verbundene Bereiche zugrunde: 
 Bereich 1 – Forschung und Innovation: Konsolidierung der Exzellenz in ganz 
Europa, um in der Quantenwissenschaft und der Überführung ihrer Ergebnisse in die 
Industrie eine Führungsrolle zu übernehmen. 
 Bereich 2 – Quanteninfrastrukturen: Entwicklung nachhaltiger, skalierbarer, 
koordinierter Infrastruktur-Hubs zur Unterstützung der Produktions-, Konzept- und 
Anwendungsentwicklung. 
 Bereich 3 – Stärkung des EU-Quantenökosystems: Sicherung der Lieferketten und 
Industrialisierung von Quantentechnik durch Investitionen in Start-up- und Scale-up-
Unternehmen. 
 Bereich 4 – Quantentechnik im Weltraum und Quantentechnik mit potenziellem 
doppelten Verwendungszweck (Sicherheit und Verteidigung): Integration sicherer, 
souveräner Quantenfähigkeiten in Europas Weltraum-, Sicherheits- und 
Verteidigungsstrategien. 
 Bereich 5 – Quantenkompetenzen: Aufbau einer vielfältigen Fachkräftebasis von 
Weltrang durch koordinierte, agile Systeme und Programme für allgemeine und 
berufliche Bildung und Förderung der Fachkräftemobilität in der gesamten EU. 
Die fünf strategischen Bereiche werden durch ein intelligentes Umsetzungskonzept unterstützt. 
Wie nachstehend in Abschnitt 3.1 „Die wichtigsten Umsetzungskomponenten der Strategie für 
ein Quanten-Europa“ beschrieben, wird das Konzept auf einer iterativen Lebenszyklus-
Technologieentwicklung aufbauen, bei der wissenschaftliche Quantenentdeckungen 
kontinuierlich mit realen Anwendungen und dem Markt in Verbindung gebracht werden, was 
kurz- und langfristige wirtschaftliche Auswirkungen haben wird. Dieses Umsetzungskonzept 
wird dazu beitragen, führende industrielle und öffentliche Nutzer anzuziehen und den 
Marktzugang und die Nachhaltigkeit des im Entstehen begriffenen EU-Quantenökosystems 
sicherzustellen.
4 
 
Abbildung 1: Fünf strategische Bereiche für ein Quanten-Europa 
Ergänzend zum Umsetzungslebenszyklus wird die EU einen strategischen Governance-
Rahmen schaffen, um Fortschritte zu überwachen und zu fördern. 
Die Strategie baut auf der Europäischen Erklärung zur Quantentechnik19 aus dem Jahr 2023 
auf, die einen wichtigen politischen Schritt darstellte und die Mitgliedstaaten auf gemeinsame 
Prioritäten und europäische Werte ausgerichtet hat. Sie baut auch auf den Ergebnissen der 
Expertengruppen aus allen EU-Mitgliedstaaten20 auf, die unter der Leitung der 
Koordinierungsgruppe für Quantentechnologie21 eingerichtet wurden. 
2 Strategische Bereiche für ein Quanten-Europa 
2.1 Bereich 1: Quantenforschung und -innovation in Europa  
Die europäische Quantenforschungsgrundlage, die durch mehrere EU- und nationale 
Programme unterstützt wird, hat eine solide wissenschaftliche Basis geschaffen. In den letzten 
fünf Jahren hat die EU fast 2 Mrd. EUR in Quantentechnik investiert, ergänzt durch zusätzliche 
öffentliche Mittel der Mitgliedstaaten in Höhe von mehr als 9 Mrd. EUR. Mit diesen Mitteln 
wurden die Quantenforschung und -ausbildung, die Schaffung nationaler Quanten-Cluster und 
hybrider Zentren mit Quantencomputern und klassischen Supercomputern, die 
Quantentechnologiebranche und internationale Partnerschaften unterstützt.  
Trotz erheblicher nationaler und EU-Mittel ist die europäische Quantenforschung über 
Mitgliedstaaten und Instrumente hinweg nach wie vor fragmentiert, was zu Doppelarbeit, 
Lücken in vorrangigen Bereichen und Wettbewerb um spärliche Fachkräfte führt. Ohne 
Koordinierung und eine klare Fokussierung auf gemeinsame strategische Prioritäten wird 
Europa seine Quantenziele verfehlen.  
Die Kommission schlägt daher eine spezielle Initiative für Quantenforschung und -
innovation in Europa vor. Ziel ist es, die Anstrengungen der EU und der Mitgliedstaaten auf 
eine gemeinsam vereinbarte Forschungs-, Technologie- und Innovationsagenda auszurichten. 
Sie wird die Maßnahmen zu gemeinsamen Themen bündeln und gemeinsame Ziele festlegen, 
um Kohärenz zu gewährleisten, Überschneidungen zu vermeiden und eine kritische Masse 
aufzubauen. 
Diese Initiative gliedert sich in die folgenden zentralen Phasen: 
 
19 https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/european-declaration-quantum-technologies.  
20 https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/shaping-european-strategy-quantum-technology-main-
orientations-and-recommendations.  
21 https://ec.europa.eu/transparency/expert-groups-register/screen/expert-
groups/consult?lang=de&groupID=3931.
5 
 Entdeckung: Unterstützung von Grundlagenforschung, technologischer Entwicklung 
und Innovation in den Bereichen Quanteninformatik, -kommunikation und -sensorik. 
 Vom Labor in die Fabrik: Weitere Investitionen in den Aufbau modernster 
Infrastrukturen für Quanteninformatik, -kommunikation und -sensorik, 
Quantenhardware und einschlägige grundlegende Technologien sowie in modernste 
Pilotanlagen und Entwurfswerkzeuge zur Unterstützung der Industrialisierung und der 
Ökosystementwicklung.  
 An- und Verwendung:  Unterstützung der Entwicklung von Anwendungen in 
wichtigen öffentlichen und industriellen Sektoren, um sicherzustellen, dass 
wissenschaftliche Fortschritte in allen Quantenbereichen in reale Anwendungen 
umgesetzt werden und Auswirkungen auf die reale Welt haben.  
Darüber hinaus wird die Initiative auch Investitionen in die Anwerbung von Fachkräften und 
die Entwicklung von Kompetenzen umfassen, um in Zukunft eine gut ausgebildete 
Arbeitskräftebasis in der Quantenindustrie zu gewährleisten.  
Die Initiative für Quantenforschung und -innovation in Europa wird durch einen Governance-
Rahmen auf EU-Ebene umgesetzt, der im anstehenden Vorschlag für einen Quantenrechtsakt 
festgelegt wird. In der Zwischenzeit wird das Mandat des Gemeinsamen Unternehmens (GU) 
EuroHPC22 durch eine Änderung seiner Gründungsverordnung verlängert, um eine nahtlose 
Koordinierung mit den Programmen Horizont Europa und Digitales Europa, dem Weltraum- 
und dem Verteidigungsprogramm sowie anderen Finanzierungsinstrumenten sicherzustellen. 
 Änderung der Verordnung über das GU EuroHPC, um seinen Zuständigkeitsbereich auf 
alle Quantentechnologien auszuweiten und in einem ersten Schritt die vorhandenen FuI-
Aktivitäten im Quantenbereich aus der zweiten Säule von Horizont Europa auf das GU 
zu übertragen [3. Quartal 2025] 
 Vorlage des Vorschlags für einen Quantenrechtsakt [2026] 
 
2.2 Bereich 2: Quanteninfrastrukturen in Europa  
Die EU investiert heute in wichtige Quanteninfrastrukturinitiativen wie 
Quanteninformatiksysteme im Rahmen des GU EuroHPC, die sichere 
Quantenkommunikationsinfrastruktur von EuroQCI23 im Rahmen des Programms der Union 
für sichere Konnektivität IRIS²24 sowie in fortgeschrittene Sensorikplattformen. Die EU 
investiert auch in mehrere Pilotanlagen im Rahmen des GU Chips25 zur Vorbereitung der 
Industrialisierung der Quantentechnik in Europa. 
Diese öffentlich finanzierten Quanteninfrastrukturen sind eine strategische Voraussetzung für 
die Quantenziele Europas. Sie bieten Zugang zu modernsten Quantensystemen und -
plattformen, die andernfalls aufgrund hoher Entwicklungs- und Zugangskosten, technischer 
Komplexität oder des Bedarfs an spezifischen Diensten wie einer sicheren Kommunikation den 
meisten europäischen Interessenträgern und Nutzern im Quantenbereich unzugänglich wären. 
Sie bieten eine Versuchsumgebung für Innovation, eine Ausbildungsgrundlage für Fachkräfte 
und einen Raum für Industrie, KMU und Forschende, um mit neuen Quantentechnologien zu 
experimentieren, sie zu verstehen und ihre Entwicklung zu gestalten. Sie sind von 
entscheidender Bedeutung, um die Einführung von Quantentechnologien zu beschleunigen, 
 
22 Die VERORDNUNG (EU) 2021/1173 DES RATES zur Gründung des Gemeinsamen Unternehmens für 
europäisches Hochleistungsrechnen. 
23 Initiative „Europäische Quantenkommunikationsinfrastruktur“ (EuroQCI) | Gestaltung der digitalen Zukunft 
Europas. 
24 IRIS² | Secure Connectivity – Europäische Kommission, Verordnung (EU) 2023/588. 
25 Verordnung (EU) 2023/1782 des Rates zur Gründung des Gemeinsamen Unternehmens für Chips.
6 
industrielle Kapazitäten aufzubauen und sicherzustellen, dass sich Quantenvorteile auf die 
gesamte Union erstrecken.  
Mit Blick auf die Zukunft wird die EU ihre Investitionen in öffentliche Quanteninfrastrukturen 
in den Bereichen Informatik und Simulation, Kommunikation und Sensorik beibehalten 
und ausweiten, wie nachstehend erläutert wird.  
 
2.2.1 Quanteninformatik und -simulation  
Quanteninformatik hat das Potenzial, unsere Fähigkeit zur Lösung komplexer Probleme im 
Bereich der Rechenoptimierung weit über die Möglichkeiten selbst der leistungsstärksten 
Hochleistungsrechensysteme (HPC) hinaus zu revolutionieren. Es wird erwartet, dass sie in 
zahlreichen Bereichen als Katalysator wirken wird. Beispielsweise könnte sie bei der 
pharmazeutischen und chemischen Simulation die Entdeckung neuer Arzneimittel und 
Chemikalien ermöglichen. Im Energiebereich kann die Quanteninformatik dazu beitragen, 
neue Batteriematerialien oder Hochtemperatur-Supraleiter zu entdecken. Auch in Bereichen 
wie Logistik und Finanzen verspricht sie erhebliche Verbesserungen. Darüber hinaus können 
Quantencomputer solche Probleme viel energieeffizienter lösen als klassische Supercomputer. 
Anstatt HPC-Systeme zu ersetzen, werden Quantencomputer diese ergänzen, indem sie die 
Gesamtleistung der Rechenlösung steigern und deutlich schneller und energieeffizienter 
Ergebnisse liefern. Quantentechnik wird auch zunehmend neben der KI bzw. zu ihrer 
Unterstützung eingesetzt. Beispielsweise kann die Quanteninformatik das Training von KI-
Modellen beschleunigen, während KI zur Korrektur von Quantenfehlern beiträgt. Dadurch 
wird die Systemzuverlässigkeit insgesamt erhöht.  
Die Quanteninformatik befindet sich derzeit in einer entscheidenden Phase: Zwar gibt es kleine 
Quantenprozessoren, doch besteht die größte globale Herausforderung darin, zu voll 
funktionsfähigen Quantencomputern zu skalieren, die den Vorteil der Quanteninformatik 
konkret nachweisen können. Die zentrale Herausforderung besteht nun darin, größere 
Maschinen zu bauen, die einen klaren Quantenvorteil26 gegenüber klassischen Computern 
bieten können. In den nächsten fünf bis zehn Jahren wird die Fähigkeit von Quantencomputern, 
reale Probleme zu lösen, enorm zunehmen. Aus diesem Grund investieren die EU und ihre 
Mitgliedstaaten sowie andere wichtige Akteure – Australien, Kanada, China, Japan, Südkorea, 
das Vereinigte Königreich und die USA – massiv in Quantentechnologien, um beim Rennen 
um die Führungsrolle bei der Quantenrevolution die Nase vorn zu haben27. Derzeit werden 
mehrere Quanteninformatikplattformen entwickelt, die jeweils auf verschiedenen 
technologischen Ansätzen beruhen28. In Tabelle 1 sind die Quantencomputer aufgeführt, die 
von Unternehmen mit Sitz in verschiedenen Regionen der Welt bereitgestellt werden. 
 
26 OECD (2025), „A Quantum Technologies Policy Primer“. „Quantenvorteil“ bezieht sich auf den Punkt, an dem 
ein Quantencomputer eine bestimmte Aufgabe effizienter, schneller, genauer oder mit weniger Energie als die 
bestmöglichen klassischen Supercomputer ausführt. Dieser Meilenstein stellt eine praktische Demonstration der 
Überlegenheit der Quanteninformatik bei bestimmten Rechenproblemen dar, wenn auch nur in eng abgesteckten 
Bereichen.  
27 Z. B. Nationale Quanteninitiative der USA (https://www.quantum.gov/); Chinas Quantenfahrplan bis 2030; 
Strategie für Quantentechnik und -innovation Japans (https://www8.cao.go.jp/cstp/english/strategy_r08.pdf); 
Nationale Quantenstrategie Australiens (https://www.industry.gov.au/sites/default/files/2023-05/national-
quantum-strategy.pdf); Nationale Quantenstrategie Kanadas (https://ised-isde.canada.ca/site/national-quantum-
strategy/en/canadas-national-quantum-strategy); Nationale Quantenstrategie des Vereinigten Königreichs 
https://www.gov.uk/government/publications/national-quantum-strategy. 
28 Repräsentative Beispiele für Rechenplattformen basieren auf supraleitenden Schaltkreisen, gefangenen Ionen, 
neutralen Atomen, Photonik, Diamanten oder Spin-Quantenbits (Spin-Qubits). Jede von ihnen bringt 
unterschiedliche Vorteile und technische Herausforderungen in Bezug auf Skalierbarkeit, Genauigkeit und 
Kohärenz der Rechenleistung mit sich.
7 
 
 
Technologieplattform Supraleitend
Ionenfallen 
Kalte 
Atome 
Photonik Spin-Qubits 
 Computer EU    17  6   8   5    3 
 Computer 
Vereinigtes Königreich 
4 6 0 5 2 
 Computer USA 26 7 4 2 0 
 Computer Kanada 13 0 0 1 0 
 Computer China 2 0 0 0 0 
 Computer RW29 1 0 0 1 3 
Tabelle 1: Anbieter im Bereich Quanteninformatik und -simulation 
Wie oben dargelegt, entwickelt Europa im Rahmen nationaler Programme und der EU-
Leitinitiative zur Quantentechnik30 alle wichtigen Quanteninformatiktechnologien. Diese 
Anstrengungen haben zu funktionierenden Prototypen, Software-Toolkits und mehreren 
technologieintensiven Spin-Offs geführt. Außerdem setzt Europa über das GU EuroHPC 
bereits seine ersten Prototypen von Quanteninformatiksystemen in mehreren Mitgliedstaaten 
ein (siehe Abbildung 2).  Diese frühzeitige Einführung dient zwei zentralen Zwecken:  Sie 
unterstützt die Entstehung einer autonomen, souveränen und wettbewerbsfähigen europäischen 
Quantenindustrie, indem sie einen frühzeitigen Markt für Hardware- und Softwareanbieter 
schafft und gleichzeitig die Entwicklung des Binnenmarkts ermöglicht, indem Zahl und 
Umfang der Anwendungsfälle und Nutzer erhöht werden.  
Europa hat auch erfolgreich die frühzeitige Hybridisierung von Quantencomputern mit HPC 
ermöglicht und damit das Ziel der digitalen Dekade der EU erreicht, im Jahr 2025 einen ersten 
Quantencomputer zu besitzen31. Dies ist ein strategischer Meilenstein: Es unterstützt das 
europäische Ökosystem für Quantenhardware, fördert die Entstehung industrieller 
Anwendungsfälle und schafft die Grundlage für fortschrittlichere Hybridsysteme. All dies trägt 
zum langfristigen Ziel bei, bis 2030 umfassende Quanteninformatikkapazitäten zu erreichen. 
Diese Hybridisierung wird auch die Nutzung von Quantencomputern durch europäische KI-
Fabriken32 ermöglichen und somit zur Verwirklichung der Ziele des Aktionsplans „KI-
Kontinent“33 beitragen.  
Die Initiative für Quantenforschung und -innovation in Europa wird auch in Zukunft 
koordinierte Tätigkeiten unterstützen, um den Übergang von den heutigen Quantengeräten der 
ersten Generation zu voll funktionsfähigen Maschinen zu beschleunigen. Ziel ist es, Europa in 
die Lage zu versetzen, Quantencomputer der nächsten Generation in erster Linie von EU-
Anbietern zu erwerben, während diese Plattformen schrittweise bis 2030 auf etwa 100 
fehlerfreie Qubits34 pro System ausgeweitet werden – ein Ziel, das mit den Fahrplänen der 
 
29 Rest der Welt 
30 Homepage von Quantum Flagship | Quantum Flagship.  
31 Hybride Quanten-/HPC-Plattformen integrieren Quantenprozessoren mit klassischen HPC-Systemen, um eine 
frühzeitige gleichzeitige Verarbeitung zu ermöglichen, wobei die Quantenprozessoren als Rechenbeschleuniger 
der traditionellen Supercomputer fungieren. Drei hybride Plattformen in Frankreich, Deutschland und Finnland 
sind nun im Rahmen von EuroHPC und nationalen Infrastrukturen in Betrieb. Bis Ende 2025 wird die 
Hybridisierung in allen europäischen Quanteninformatik-Einrichtungen Standard sein, was eine beachtliche 
Leistung darstellt. 
32 KI-Fabriken | Gestaltung der digitalen Zukunft Europas. 
33 KI-Kontinent – Europäische Kommission. 
34 Die heutigen Quantencomputer liefern Ergebnisse, die noch nicht hundertprozentig genau sind 
(Quantenberechnungen sind nach wie vor anfällig für erhebliche Fehler). Die Umsetzung einer wirksamen
8 
Industrie für die Erzielung eines eindeutigen Rechenvorteils im Einklang steht. Europa will 
bis 2035 der erste Kontinent sein, der Tausende fehlerfreie Qubits pro Plattform 
erreicht – eine Schwelle, die als notwendig erachtet wird, um Probleme in der Praxis zu 
lösen.  
Die Erreichung dieses Meilensteins würde einen Wendepunkt in Bezug auf den praktischen 
Quantenvorteil35 darstellen und Europa als weltweit führenden Akteur im Bereich der 
Quanteninformatik positionieren. Dadurch wird die Entwicklung der europäischen 
Quanteninformatikunternehmen gestärkt und dazu beigetragen, die Entwicklung und 
Umsetzung von Pioniernutzeranwendungen zu fördern und gleichzeitig die technologische 
Autonomie der Union zu stärken.  
 
 
Abbildung 2: Karte der EuroHPC-Supercomputer, Quantencomputer und Simulatoren 
Gleichzeitig wird Europa weiterhin in Quantensimulatoren36 investieren, die das Verhalten 
eines Quantensystems unter Verwendung weniger komplexer Hardware nachbilden können. 
Diese Quantensimulatoren ermöglichen bereits Durchbrüche in der Werkstoffkunde, der 
Quantenchemie und der Grundphysik. Europa steht bei der Entwicklung und dem Einsatz 
dieser Plattformen, die aufgrund geringerer Hardwareanforderungen früher als universelle 
Quantencomputer zu wertvollen Ergebnissen führen dürften, an vorderster Front. 
Es wird ein Fahrplan für Quanteninformatik und -simulation entwickelt, in dem klare 
Benchmarks und ein Überwachungsverfahren festgelegt werden, um den technologischen 
Fortschritt und die Reife der verschiedenen Arten von Quantenplattformen zu verfolgen. Mit 
dem Fahrplan wird regelmäßig bewertet werden können, welche von ihnen am weitesten 
fortgeschritten oder langfristig am vielversprechendsten sind. Dieser evidenzbasierte Ansatz 
wird als Richtschnur für die strategischen Entscheidungen Europas dienen und dazu beitragen, 
künftigen öffentlichen Investitionen in Quanteninformatik Vorrang einzuräumen.  
 
Fehlerkorrektur, die zu fehlerfreien Qubits (d. h. den Verarbeitungseinheiten eines Quantencomputers) mit 
genauen Rechenergebnissen führen wird, ist daher für jeden künftigen voll funktionsfähigen Quantencomputer 
ein wichtiger Meilenstein.  
35 Siehe Fußnote 26.  
36 PASQuanS2: Programmable Atomic Large-scale Quantum Simulation 2 – SGA1 | PASQuanS2.1 | Projekt | 
Factsheet | HORIZON | CORDIS | Europäische Kommission.  
Quantencomputer-Standort
Quantensimulator-Standort
EuroQCS – Italien
EuroQCS – Polen
EuroQCS – Spanien
EuroQCS – Frankreich
9 
 Veröffentlichung des EU-Fahrplans für Quanteninformatik und -simulation [2026] 
 Erhöhung der Anzahl und Kapazität von EuroHPC-basierten 
Quanteninformatiksystemen [ab 2026] und Einrichtung eines Überwachungsrahmens für 
Quanteninformatik [2026] 
 
2.2.2 Quantenkommunikation 
Quantenkommunikation ermöglicht eine ultrasichere Datenübertragung, schützt kritische 
Infrastrukturen und bewahrt sensible Informationen vor künftigen quantenfähigen 
Cyberbedrohungen37. Sie ermöglicht auch die Einrichtung von 
Quantenkommunikationsnetzen, die für die Vernetzung von Quantengeräten wie Sensoren und 
Computern in einem sogenannten „Quanten-Internet“ erforderlich sind. Dank ihres 
Potenzials für einen doppelten Verwendungszweck unterstützt sie sowohl zivile Anwendungen 
(z. B. Schutz von Finanztransaktionen, Sicherung öffentlicher Netze) als auch 
Verteidigungserfordernisse (z. B. sichere Kommunikation für militärische und nationale 
Sicherheitseinsätze). Durch Initiativen wie die EuroQCI38 und das Quanten-Internet baut die 
EU vollständig autonome und vertrauenswürdige Quantenkommunikationsinfrastrukturen auf, 
die kritische Datenströme schützen, die öffentliche Kommunikation und kritische 
Infrastrukturen sichern und die innere Sicherheit Europas im Einklang mit der europäischen 
Strategie für die innere Sicherheit39 stärken werden.   
Die Initiative „Europäische Quantenkommunikationsinfrastruktur“ (EuroQCI-Initiative) 
Mit der EuroQCI-Initiative wird eine sichere Quantenkommunikationsinfrastruktur für die 
gesamte EU, einschließlich ihrer überseeischen Gebiete, entwickelt. Sie ist Teil der IRIS²-
Initiative der Union und wird aus einem terrestrischen Segment bestehen, das sich auf 
Glasfaser-Kommunikationsnetze stützt, die strategische Standorte auf nationaler und 
grenzüberschreitender Ebene miteinander verbinden, und einem Weltraumsegment, das auf 
Satelliten basiert.  
Die Initiative schreitet rasch voran: 26 Mitgliedstaaten bauen derzeit nationale terrestrische 
Quantenkommunikationsnetze auf, die auch dazu genutzt werden, einen Satelliten für die 
sichere Quantenschlüsselverteilung (Quantum Key Distribution, QKD) (Eagle 1) zu testen, der 
2026 gestartet werden soll und der erste europäische In-Orbit-Demonstrationsträger sein wird. 
Diese terrestrischen Quantenkommunikationsnetze werden genutzt, um die QKD in realen 
Umgebungen umzusetzen und zu testen. Zu den Pilotprojekten gehören die sichere 
Übertragung medizinischer Daten zwischen Krankenhäusern, die verschlüsselte 
Kommunikation zwischen staatlichen Einrichtungen und QKD-Verbindungen für kritische 
Infrastrukturen wie Stromnetzleitstellen. Sie zeigen, wie die QKD wesentliche öffentliche 
Dienstleistungen und den nationalen Betrieb sichern kann.  
Um diesen Einsatz zu unterstützen, nutzt die EU eine vollständig europäische Lieferkette von 
Quantenkomponenten, -geräten und -systemen40. Außerdem wird eine umfassende Test- und 
Evaluierungseinrichtung für die QKD eingerichtet, die Umgebungen für die 
 
37 Die Bedrohung durch Quantencomputer für aktuelle kryptografische Protokolle. 
38 Initiative „Europäische Quantenkommunikationsinfrastruktur“ (EuroQCI) | Gestaltung der digitalen Zukunft 
Europas. 
39 Commission presents ProtectEU Internal Security Strategy – Europäische Kommission. 
40 Zu diesen Technologien gehören Quantenzufallszahlengeneratoren (Quantum Random-Number Generator, 
QRNG), Quanten-Einzelphotonenquellen und -Detektoren, verschränkungsbasierte QKD-Module und integrierte 
Telekommunikationsplattformen. Die Lieferkette wird im Rahmen des Programms der Union für sichere 
Konnektivität (Verordnung (EU) 2023/588) zertifiziert.
10 
Vorabzertifizierung von QKD-Komponenten bietet und deren Integration in Ende-zu-Ende-
Systeme und Netzarchitekturen vorbereitet41.  
Darüber hinaus steht diese Tätigkeit in engem Zusammenhang mit der Cybersicherheitspolitik 
der EU, wie der NIS-2-Richtlinie, der bevorstehenden Überprüfung des Rechtsakts zur 
Cybersicherheit und dem Fahrplan der ENISA für quantensichere Kryptographie, um 
sicherzustellen, dass quantenbasierte Kommunikations-, Sensorik- und Recheninfrastrukturen 
von Anfang an für Verteidigungszwecke geeignete Sicherheitsmaßnahmen, Kontrollen der 
Lieferkettenintegrität und Kapazitäten für die Reaktion auf Vorfälle umfassen. 
Andere führende Regionen investieren auch in terrestrische und weltraumgestützte 
quantensichere Funktionen. China beispielsweise hat weltraumgestützte QKD unter Beweis 
gestellt und über 2 000 km sichere terrestrische Verbindungen zwischen Städten aufgebaut42. 
Die USA investieren ihrerseits massiv in Quanten-Internet-Versuchsumgebungen und 
nationale Laborpartnerschaften, haben jedoch noch kein föderatives, sicheres 
Kommunikationsprogramm auf kontinentaler Ebene auf den Weg gebracht. Das europäische 
Modell, das terrestrische und Satellitensegmente über IRIS² integriert und auf den Grundsätzen 
der eingebauten Sicherheit und den von der EU kontrollierten Komponenten aufbaut, 
positioniert die EU bei der Entwicklung vertrauenswürdiger Quantennetze an vorderster Front. 
Im Zeitraum 2025-2035 wird die EU die EuroQCI-Initiative weiter ausweiten. 
Erstens wird die EU im Zeitraum 2025-2030 grenzüberschreitende terrestrische 
Quantenverbindungen zwischen den Mitgliedstaaten sowie Bodenstationen einrichten, die 
die terrestrischen Segmente von EuroQCI mit den EuroQCI-Satelliten für die 
weltraumgestützte Quantenschlüsselverteilung verbinden. Bis 2030 wird somit ein erstes 
europaweit vollständig vernetztes terrestrisches und weltraumgestütztes, sicheres 
Kommunikationsnetz geschaffen.  
Zweitens wird die EU die Marktakzeptanz und die Sicherheitszertifizierung erleichtern. 
Sie wird weiterhin die Weiterentwicklung, Reifung und Einführung von 
Quantenkommunikationstechnologien und -protokollen43 sowie deren geordnete Integration in 
EuroQCI unterstützen. Das EuroQCI-Weltraumsegment wird ebenfalls optimiert, um 
durchgehende sichere Weltraum- und terrestrische QKD-Dienste bereitzustellen, die 
schrittweise in die nächste Generation von IRIS²-Weltraumdiensten integriert werden. Die 
gesamte EuroQCI-Infrastruktur wird im Rahmen eines harmonisierten EU-Systems zertifiziert, 
um Vertrauen und Konformität zu gewährleisten.    
Die Quanten-Internet-Initiative 
Die Quanten-Internet-Initiative ergänzt EuroQCI durch die Vorbereitung der künftigen 
Generation von Quantennetzen. Sie schafft die Grundlage für verteilte Quanteninformatik und 
-sensorik sowie für die ultrasichere Datenweitergabe. 
Europa hat bereits eine vollständige Architekturspezifikation für ein Quanten-Internet-Netz 
definiert und Quanten-Networking im großstädtischen Maßstab unter Beweis gestellt44. Mit 
 
41 Diese Einrichtung ermöglicht eine strenge Charakterisierung, Sicherheitstests und frühzeitige Unterstützung 
der Normung in enger Abstimmung mit den Tätigkeiten von ETSI – Quantum Key Distribution, 
www.etsi.org/technologies/quantum-key-distribution.  
42 Im Rahmen des Peking-Shanghai-Backbones und des Satellitenprogramms Micius, an dessen Stelle Jinan-1 
getreten ist. 
43 Beispiele für solche Technologien sind langlebige, hochpräzise optische Speicher der nächsten Generation, die 
für den Betrieb von Quantenrepeatern von entscheidender Bedeutung sind, sowie der Aufbau und die 
Demonstration voll funktionsfähiger Quantenrepeater, die großstädtische Netze miteinander verbinden und 
sowohl im Labor als auch unter realen Bedingungen getestet werden. 
44 Die Initiative hat erfolgreich eine Verschränkung zweier unabhängig betriebener Quantenknoten umgesetzt, die 
durch 10 km Glasfaser getrennt sind. Ebenso gab es technologische Fortschritte bei der Entwicklung von Quanten-
11 
dem Start des Technologieforums der Quanten-Internet-Allianz (QIA)45, dem ersten globalen 
offenen Forum für Quanten-Internet, wurden Rahmenbedingungen für Anwendungsfälle 
initiiert und der Aufbau von Ökosystemen wurde in Gang gesetzt. Europa hat auch bereits seine 
ersten industriellen Spin-offs und Produktstarts im Bereich des Quanten-Internets zu 
verzeichnen, was den frühzeitigen Technologietransfer an die Industrie in diesem Bereich 
signalisiert. 
Die Initiative für Quantenforschung und -innovation in Europa wird die weitere technologische 
Entwicklung des Quanten-Internets unterstützen46 und die Interoperabilität zwischen den 
verschiedenen zugrunde liegenden Rechenplattformen gewährleisten. Im Jahr 2026 wird sie 
den Start einer Pilotanlage für das europäische Quanten-Internet unterstützen, die die 
Erprobung wichtiger quantensicherer Komponenten und früher Anwendungsfälle, sicherer 
Quanten-Cloud-Dienste, verteilter Datenverarbeitung und fortgeschrittener 
Validierungsumgebungen ermöglicht, wodurch Forschung und Einsatz vor dem vollständigen 
Betrieb überbrückt werden. Ziel ist der Einsatz eines voll funktionsfähigen, quantensicheren 
Kommunikationsnetzes bis 2030 als erster Schritt hin zu einem Quanten-
Internetverbund. Dies wird auch dazu beitragen, die EU bei der internationalen Normung in 
diesem Bereich an vorderster Front zu positionieren. Da die Fortschritte bei der 
Quanteninformatik die Sicherheit unserer Kommunikation gefährden47, setzen die EU und ihre 
Mitgliedstaaten nun die Empfehlung zur Post-Quanten-Kryptografie48 um und haben 
gerade einen Fahrplan49 für den Übergang zur Post-Quanten-Kryptografie veröffentlicht.  
 Aufbau des ersten innerhalb der EU vernetzten, experimentellen terrestrischen und 
weltraumgestützten sicheren Quantenkommunikationsnetzes [bis 2030] 
 Veröffentlichung eines Fahrplans für die Quantenkommunikation [2026]  
 Einführung einer Pilotanlage für das europäische Quanten-Internet [2026] 
 
2.2.3 Quantensensorik 
Die Quantensensorik nutzt Quanteneigenschaften, um physikalische Merkmale mit 
beispielloser Empfindlichkeit und Präzision zu messen, wodurch die Fähigkeiten klassischer 
Sensoren deutlich überschritten werden50. Sie verfügt über ein enormes Potenzial in vielen 
unterschiedlichen Bereichen, von der Gesundheitsversorgung über den Klimawandel oder die 
Überwachung der Grundwasserressourcen bis hin zu Sicherheit, Verteidigung, Weltraum und 
Navigation.  
 
Internet-Hardware, einschließlich Quantenrepeater-Technologien und Quantenrepeater-Knoten, sowie 
Fortschritte bei Quanten-Software-Stacks. https://quantuminternetalliance.org/.  
45 https://quantuminternetalliance.org/.  
46 Beispiele: Skalierbarkeit von Quantenspeichern, robuste Verschränkungsverteilung und Entwicklung von 
Quantennetz-Software-Stacks. 
47 So sammeln kriminelle Akteure beispielsweise bereits verschlüsselte Informationen wie gestohlene 
Datenbanken, geschützte Dateien oder Kommunikationsdaten, um sie später in böswilliger Absicht mit 
Quantencomputern zu entschlüsseln. Dieses Konzept wird als „Jetzt speichern – später entschlüsseln“ (Store 
now – decrypt later) bezeichnet. Siehe zum Beispiel: The Second Quantum Revolution: the impact of quantum 
computing and quantum technologies on law enforcement (Europol-Bericht 2024). 
48 Empfehlung über einen Fahrplan für die koordinierte Umsetzung des Übergangs zur Post-Quanten-Kryptografie 
| Gestaltung der digitalen Zukunft Europas. 
49 In diesem Fahrplan werden die quantensicheren Algorithmen, Normen und Zertifizierungssysteme festgelegt, 
die entwickelt werden sollen, um sensible Informationen und kritische Infrastrukturen zu schützen. EU verstärkt 
ihre Cybersicherheit durch Post-Quanten-Kryptografie | Gestaltung der digitalen Zukunft Europas. 
50 Zu den Vorteilen der Quantensensorik gegenüber traditionellen Sensortechniken gehören z. B. höhere 
Detektionsempfindlichkeit in Bezug auf physikalische Größen wie Magnetfelder, Temperatur, Schwerkraft usw., 
verbesserte Genauigkeit und Präzision der Messungen, bessere Auflösung.
12 
Die Leitinitiative zur Quantentechnik der EU hat eine führende Rolle bei der 
Weiterentwicklung der Quantensensorik-Technologien von der Grundlagenwissenschaft bis 
hin zur anwendungsorientierten Forschung gespielt. Funktionale Prototypen werden bereits in 
realen Umgebungen erprobt, was die Führungsrolle Europas sowohl bei der Sensorinnovation 
als auch bei der Vorbereitung des industriellen Einsatzes und der Einführung in Anwendungen 
mit Potenzial für einen doppelten Verwendungszweck zeigt. 
 
Quantengravimeter 
Die EU entwickelt derzeit ein Netz mobiler und stationärer Quantengravimeter51, die es 
ermöglichen, unterirdische Merkmale zu erkennen, die sich bis zu mehreren zehn Kilometern 
unter der Erde befinden, darunter Wasserspeicher, Gasvorkommen, mineralische Ressourcen, 
Magmakammern oder unterirdische Infrastruktur. Sie sind besonders wertvoll für die 
Überwachung unterirdischer Veränderungen im Laufe der Zeit sowie die Unterstützung von 
Anwendungen in der Geowissenschaft und Geophysik (einschließlich der Kartierung 
unterirdischer Gebiete und der Erdbebenfrühwarnung), der Klimawissenschaft (z. B. 
Verfolgung von Gletscherverlusten und Grundwasserverknappung), der Verhütung natürlicher 
Gefahren, des Bauwesens und strategischer Anwendungen in den Bereichen Verteidigung und 
Katastrophenschutz, wie die Erkennung von vom Menschen geschaffenen unterirdischen 
Strukturen und die Überwachung kritischer Infrastrukturen.  
Im Rahmen der Leitinitiative zur Quantentechnik wird in den nächsten drei bis fünf Jahren in 
ganz Europa ein Netz bodengestützter Gravimeter eingerichtet, das durch Gravimeter auf 
Höhenplattformen ergänzt wird. Parallel dazu plant die EU, nach 2030 einen ersten 
Pathfinder-Flug für weltraumgestützte Quanten-Gravimetrie52 in die Wege zu leiten. Die 
Integration der Quanten-Gravimetrie im Rahmen von IRIS2-Folgemissionen wird ebenfalls 
geprüft. Diese Bemühungen könnten den Weg für ein groß angelegtes Netz boden-, luft- und 
weltraumgestützter Gravimeter für Erdbeobachtungszwecke ebnen, das sowohl die 
wissenschaftliche Forschung als auch strategische Anwendungen, einschließlich solcher mit 
Potenzial für einen doppelten Verwendungszweck, unterstützt.  
Quantengestützte Magnetresonanztomographie (Q-MRT) 
Im Bereich der medizinischen Diagnostik hat die EU-Forschung den Weg für eine durch 
Quantentechnik optimierte Bildgebung geebnet, bei der Quantensensoren zur Messung 
magnetischer Signale auf Molekularebene eingesetzt werden. Diese Systeme bergen viel 
Potenzial für die Präzisionsmedizin und die personalisierte Gesundheitsversorgung, indem sie 
die Erkennung von Krebs und neurodegenerativen Krankheiten beschleunigen und die 
Diagnoseinfrastruktur Europas modernisieren.  
Im Jahr 2025 wird die EU im Rahmen der Leitinitiative zur Quantentechnik die Einrichtung 
der europäischen Q-MRT-Pilotinfrastruktur53 in einer Reihe von Mitgliedstaaten 
unterstützen. Diese Infrastruktur wird die klinische Validierung durch Quantentechnologie 
optimierter MRT-Systeme54 ermöglichen und akkreditierten Forschungszentren, 
Krankenhäusern und Industriepartnern offenen Zugang zur Erprobung genehmigter Prototypen 
für Quantenbildgebung bieten. Durch die Integration KI-gestützter Analyseinstrumente wird 
die Infrastruktur die Diagnosegenauigkeit erhöhen, frühere Interventionen unterstützen und 
 
51 Taking atom interferometric quantum sensors from the laboratory to real-world applications, Nature Reviews 
Physics, 1, 731–739. https://doi.org/10.1038/s42254-019-0117-4.  
52 https://carioqa-quantumpathfinder.eu/ unter der Leitung von CNES, DLR und Airbus. 
53 Quantum-enhanced and AI-powered metabolic MRI Diagnostics. 
54 Sie werden im Rahmen kontrollierter klinischer Prüfungen gemäß der EU-Verordnung über Medizinprodukte 
eingesetzt.
13 
dazu beitragen, die Gesamtkosten der Gesundheitsversorgung zu senken. Im Laufe der Zeit 
wird dieses Netz schrittweise auf weitere Mitgliedstaaten ausgeweitet werden.  
Die Initiative für Quantenforschung und -innovation in Europa wird auch zukünftig die weitere 
Forschung und Entwicklung im Bereich der Q-MRT-Sensoren und deren Integration in 
Forschungsinfrastrukturen im Bereich der öffentlichen Gesundheit finanzieren und so den Weg 
für ihre weitere Industrialisierung ebnen.  
Darüber hinaus wird die EU weiterhin Forschungsarbeiten zu höheren Empfindlichkeiten und 
neuen Bildkontrasten unterstützen, die neuartige Diagnosefähigkeiten eröffnen, z. B. in der 
Neurologie (z. B. Störungen der zerebralen Konnektivität in der frühen Phase von Alzheimer) 
oder in der Onkologie (z. B. Krebserkennung durch metabolische Bildgebung).  
Um ihre strategische Positionierung und Planung in Bezug auf Quantensensorik-Technologien 
sowie Metrologie- und Prüfinfrastrukturen weiter voranzubringen, wird die EU einen 
koordinierten europäischen Fahrplan für Quantensensorik, -messung und -versuche 
entwickeln und in Zusammenarbeit mit Metrologieinstituten und den Mitgliedstaaten 
einschlägige Normungsbemühungen unterstützen. Ein wichtiges Ziel wird auch darin bestehen, 
die strategische Autonomie Europas durch sichere und konforme Lieferketten für kritische 
Sensorikkomponenten und -systeme zu gewährleisten. 
 Einführung eines europaweit verteilten Gravimetersystems [ab 2026] 
 Veröffentlichung eines Fahrplans für die Quantensensorik [2026] 
 Aufbau einer europäischen Q-MRT-Pilotinfrastruktur und deren Ausbau in ganz Europa 
[ab 2025] 
 
2.3 Bereich 3: Quantenökosystem in Europa 
Ein dynamisches, vernetztes und robustes Quantenökosystem ist von entscheidender 
Bedeutung für die langfristige Fähigkeit Europas, Quantentechnik in großem Maßstab zu 
entwickeln und einzusetzen. Heute umfasst das europäische Quantenökosystem rund 70
Startup- und Scale-up-Unternehmen, Deep-Tech-Investoren, Forschungs- und 
Innovationseinrichtungen, nationale Kompetenzcluster und industrielle Lieferketten. Dieses 
Ökosystem ist jedoch nach wie vor sehr anfällig. Es wird von kleinen Start-up- und
Scaleup-Unternehmen dominiert, die mit erheblichen Wachstumshemmnissen konfrontiert 
sind: instabile Einnahmequellen, begrenzter Zugang zu Scale-up-Kapital und begrenzte 
Nachfrage in der Industrie in nächster Zeit. Darüber hinaus fehlt es der EU an großen 
Quantenhardware-Anbietern und Anker-Endnutzern, die in der Lage sind, die Nachfrage zu 
katalysieren und die Übernahme in der Industrie zu beschleunigen. Diese strukturelle 
Schwäche hemmt sowohl private Investitionen als auch das Entstehen kritischer Lieferketten.  
Ohne koordinierte Maßnahmen und Zugang zu echten Marktchancen besteht die Gefahr, dass 
viele dieser Start-up-Unternehmen verschwinden oder sich in stärker unterstützende 
Ökosysteme außerhalb Europas verlagern.  
Zur Unterstützung dieses Ökosystems muss Europa entschlossene Schritte unternehmen, um 
die Industrialisierung zu fördern, vielversprechende Akteure zu skalieren, strategische 
Lieferketten zu sichern, Leitmärkte zu entwickeln, strategische Vermögenswerte zu schützen 
und die nächste Generation von Fachkräften im Bereich der Quantentechnik auszubilden. 
2.3.1 Vom Labor in die Fabrik und weiter zur Industrialisierung 
Der Weltmarkt für Quantentechnik ist noch im Entstehen begriffen. Sein heutiger Wert beträgt 
2 bis 3 Mrd. EUR. Bis 2040 dürften 155 Mrd. EUR erreicht werden55. Dieses voraussichtliche 
 
55 McKinsey Quantum Technology Monitor 2024.
14 
Wachstum erfordert eine koordinierte, einheitliche EU-Strategie für die Industrialisierung, die 
es europäischen Unternehmen ermöglicht, diese neue Chance zu nutzen.  
Quantenchips sind die wichtigste Grundlage für die Quantenindustrialisierung und die 
Marktentwicklung. Heute befindet sich ihre Entwicklung jedoch in einem Stadium, das mit der 
von Halbleitern vor 30 bis 40 Jahren vergleichbar ist, wobei die meisten derzeitigen 
Quantengeräte hauptsächlich proprietäre Designs und weitgehend handgefertigte Geräte sind.  
Europa muss rasch auf die erste großmaßstäbliche Herstellung kostengünstiger 
Quantenchips hinarbeiten und dabei so weit wie möglich Verfahren verwenden, die mit 
jenen für Mikroelektronik und Photonik kompatibel sind, oder erforderlichenfalls neue 
Verfahren entwickeln. Dieser Ansatz würde es ermöglichen, die bestehende 
Halbleiterinfrastruktur zu nutzen, die Kosten zu senken und die Markteinführungszeit für 
Quantenchips und -geräte zu verkürzen. 
In dieser Richtung wird die EU bald ihre ersten sechs Quanten-Pilotanlagen über das 
Gemeinsame Unternehmen für Chips im Einklang mit dem Chip-Gesetz56 einrichten. Diese 
Pilotanlagen, die durch eine gemeinsame Finanzierung der EU und der Mitgliedstaaten in Höhe 
von 40 bis 50 Mio. EUR pro Anlage ermöglicht werden, werden die frühzeitige Entwicklung 
von Prototypen, die Validierung von Entwürfen und die Entwicklung von Prozessen 
unterstützen. Gleichzeitig werden durch enge Zusammenarbeit mit der Industrie praktische 
Anwendungsfälle gefördert. Mit diesen sechs Pilotanlagen werden die Grundlagen der 
experimentellen Pilotanlagen57 der Leitinitiative zur Quantentechnik auf industrielle 
Pilotanlagen ausgeweitet.  
In den nächsten drei bis fünf Jahren werden diese Bemühungen Europa in die Lage versetzen, 
die Quantentechnik und andere grundlegende Technologien und Prozesse weiter auszureifen 
und zu konsolidieren, bevor um das Jahr 2030 die ersten Quanten-Fertigungsbetriebe aufgebaut 
werden. Zur Unterstützung der Planung für die vollständige Industrialisierung und deren 
Umsetzung und im Einklang mit dem Kompass für Wettbewerbsfähigkeit der EU wird die 
Kommission im Jahr 2026 einen umfassenden Fahrplan für die Industrialisierung von 
Quantenchips veröffentlichen. 
Da Entwurfsanlagen und Bibliotheken für jedes Quantenchip-Ökosystem von grundlegender 
Bedeutung sind, wird die EU im Rahmen des Gemeinsamen Unternehmens für Chips eine 
Quantenentwurfsanlage einrichten. Die Anlage wird neben der cloudbasierten 
Entwurfsplattform der Halbleiterindustrie betrieben und mit den Quanten-Pilotanlagen 
verbunden.  
Zudem werden technische Interoperabilität und neue Normen erforderlich sein, um die 
Quantenindustrialisierung zu erleichtern. 2026 wird die EU daher einen europäischen 
Fahrplan für Quantennormen veröffentlichen und gemeinsam mit den Mitgliedstaaten eine 
aktive Beteiligung von Interessenträgern aus der Industrie an europäischen und internationalen 
Normungsgremien unterstützen. 
2.3.2 Stärkung und Ausbau des entstehenden europäischen Quantenökosystems  
Damit das europäische Quantenökosystem wirklich expandieren kann, werden die folgenden 
Maßnahmen ergriffen. 
Erstens die Einrichtung eines europaweiten, zentralisierten Netzes frei zugänglicher 
Quantenversuchseinrichtungen. Quantentechnik beruht auf hochsensiblen Systemen und 
Laboratorien58, die technisch komplex und äußerst kostspielig sind. Daher ist es für die meisten 
 
56 Richtlinie (EU) 2023/1781: Europäisches Chip-Gesetz | Gestaltung der digitalen Zukunft Europas. 
57 QU-PILOT und QU-TEST. 
58 Dazu gehören u. a. ultrareine Umgebungen, kryogene Kühlung, Vakuumsysteme und 
Präzisionssteuerungselektronik.
15 
Akteure, insbesondere KMU und Start-up-Unternehmen, nicht zweckmäßig, solche 
Einrichtungen unabhängig zu errichten oder zu betreiben. Um den Zugang zu Testanlagen, 
speziellen Geräten und Versuchsmöglichkeiten zu erweitern, werden die bestehenden 
Pilotanlagen der Leitinitiative zur Quantentechnik in ein europaweites, zentralisiertes Netz frei 
zugänglicher Quantenversuchseinrichtungen umgewandelt. Diese Einrichtungen werden 
Entwicklern, Start-up-Unternehmen, KMU und Forschenden Dienstleistungen und Zugang zu 
Erprobung, Validierung und Benchmarking ihrer Quantengeräte bieten59. Dies wird den 
Übergang vom Prototyp zum Markt beschleunigen und die Zertifizierungsanstrengungen 
unterstützen, die für das Entstehen zuverlässiger Lieferketten und den Aufbau des Vertrauens 
der Kunden in allen Sektoren von entscheidender Bedeutung sind.  
Zweitens die Ausweitung der Quantenkompetenzcluster (Quantum Competence Clusters, 
QCCs). Diese Cluster sind in mehreren Mitgliedstaaten bereits in nationale und regionale 
Innovationsökosysteme eingebettet. Dabei handelt es sich um regionale Knotenpunkte, die 
gemeinsame Infrastrukturen und Dienste anbieten und gleichzeitig eine Verbindung zwischen 
Akteuren aus Forschung und Industrie herstellen. Die Initiative für Quantenforschung und -
innovation in Europa wird den Ausbau und die Vernetzung dieser Cluster unterstützen, um die 
gesamte EU abzudecken, auch in Mitgliedstaaten, in denen es solche Cluster bisher nicht gibt. 
Die QCCs werden als verteilte Kompetenzzentren fungieren, die Start-up-Unternehmen, 
Forschende und industrielle Partner mit Infrastrukturen, Pilotanlagen und 
Entwurfseinrichtungen in der gesamten Union verbinden. Sie werden die Zusammenarbeit60 
und Kohärenz in allen strategischen Quantenbereichen – von der Forschung bis zur 
Industrialisierung – sowie die Kompetenzentwicklung fördern. Ebenso wie die europäischen 
Zentren für digitale Innovation (European Digital Innovation Hubs, EDIHs) werden die QCCs 
Dienste anbieten, die auf die regionalen Stärken zugeschnitten, aber in die europaweite 
Zusammenarbeit eingebettet sind und diese fördern. 
Drittens die Förderung von Mechanismen zum Schutz des geistigen Eigentums, damit 
Quantenunternehmen diese nutzen können, um die strategische Kontrolle über wichtige 
Innovationen sicherzustellen und den Abfluss kritischer Vermögenswerte zu verhindern. 
Viertens die Beschleunigung der industriellen Einführung von Quantentechnologien. Die 
EU wird einen koordinierten Ansatz verfolgen, um Pioniernutzer sowohl im öffentlichen als 
auch im privaten Sektor zu fördern. In dieser Hinsicht wird die Vergabe öffentlicher Aufträge 
ein wichtiges Instrument sein, um eine frühzeitige Einführung zu fördern und erste 
Marktchancen zu schaffen. Das GU EuroHPC unterstützt bereits den Erwerb der ersten 
Quantencomputer durch die Vergabe öffentlicher Aufträge. Darüber hinaus wird die 
Kommission innovationsorientierte Beschaffungsprogramme unterstützen, die es 
Krankenhäusern, Infrastrukturbetreibern, kritischen öffentlichen Diensten und staatlichen 
Stellen ermöglichen, als Erstkunden für Quantenlösungen zu fungieren. Dies wird durch 
maßgeschneiderte finanzielle Anreize und Einführungsrahmen für öffentliche Einrichtungen 
unterstützt, die bereit sind, als Vorreiter aufzutreten. Durch die Positionierung der 
Mitgliedstaaten als erste institutionelle Käufer europäischer Quantentechnologien wird 
ein starkes Signal an Märkte und Investoren gesendet, wodurch die Entwicklung von 
Ökosystemen und die wirtschaftliche Tragfähigkeit unterstützt werden. 
Fünftens die Verbindung von Quanten-Start-up-Unternehmen mit europäischen 
Unternehmen. Dies wird für die Marktexpansion der Start-up-Unternehmen von 
entscheidender Bedeutung sein. Die Kommission wird in Zusammenarbeit mit dem 
Quantenökosystem61 sektorspezifische Herausforderungen auf den Weg bringen, insbesondere 
in den Bereichen Luft- und Raumfahrt, Automobilindustrie, Energie, Fertigung, Logistik und 
 
59 Im Einklang mit der künftigen europäischen Strategie für Forschungs- und Technologieinfrastrukturen. 
60 Im Einklang mit den einschlägigen EU-Kartellvorschriften wie den Leitlinien von 2023 zur Anwendbarkeit von 
Artikel 101 AEUV auf Vereinbarungen über horizontale Zusammenarbeit, soweit anwendbar. 
61 European Quantum Industry Consortium Homepage – QuIC.
16 
Arzneimittel, um große industrielle Akteure zu ermutigen, strategische Partnerschaften zur 
gemeinsamen Entwicklung einzugehen und Pioniernutzer zu werden.  
Schließlich wird ein wachsendes Quantenökosystem einen Zustrom kompetenter Fachkräfte 
erfordern. Dies wird in Abschnitt 2.5 weiter ausgeführt. 
 
 
2.3.3 Investitionen in Quanten-Start-up- und -Scale-up-Unternehmen 
Während weiterhin Finanzierungen in der Gründungs- und Frühphase aus öffentlichen Quellen 
verfügbar sind, zieht Europa nur 5 % der weltweiten privaten Quantenfinanzierung an, 
während die USA über 50 % erhalten. Diese Finanzierungslücke ist in späteren 
Entwicklungsstadien besonders ausgeprägt62. Dies birgt das Risiko, dass Start-up-
Unternehmen aus der EU von außereuropäischen Investoren erworben werden könnten, was 
potenzielle Verluste in den Bereichen geistiges Eigentum, kritische Technologien, 
technologische Souveränität und Fachkräfte mit sich bringen könnte.  
Daher werden Investmentfonds, einschließlich öffentlich geförderter privater Fonds, ermutigt, 
erhebliche Kapitalinvestitionen für die Entwicklung von Quantentechnik zu mobilisieren. Dazu 
gehören die Unterstützung durch den Fonds des Europäischen Innovationsrats (EIC)63, die 
Initiative „European Tech Champions“64 der Europäischen Investitionsbank-Gruppe (EIB-
Gruppe) oder durch Erstausfallgarantien und maßgeschneiderte Koinvestitionsprogramme 
über InvestEU.  
In der im Mai 2025 angenommenen EU-Start-up- und Scale-up-Strategie65 wurde die 
Einrichtung des europäischen Scale-up-Fonds als Teil des EIC-Fonds angekündigt, um 
erhebliche private Mittel zu mobilisieren und direkte Beteiligungsinvestitionen in strategischen 
Sektoren wie der Quantentechnik zu tätigen. Die EU-Start-up- und Scale-up-Strategie bietet 
auch spezielle Lösungen zur Erleichterung des Zugangs zu Finanzmitteln, öffentlichen 
Aufträgen, Märkten, Dienstleistungen und Fachkräften für innovative Start-up- und Scale-up-
Unternehmen.  
Darüber hinaus könnten die Verwaltungsbehörden, wie in der Halbzeitüberprüfung der 
Kohäsionspolitik66 vorgeschlagen, unterstützt durch Anreize und Flexibilitäten die 
Möglichkeit nutzen, um Mittel für Investitionen neben anderen Prioritäten zugunsten von 
Zielen der Plattform für strategische Technologien für Europa (STEP) umzuschichten. Die 
Kommission fordert die Mitgliedstaaten und Regionen nachdrücklich auf, sich bei der 
Neuprogrammierung im Rahmen der Halbzeitüberprüfung auf bahnbrechende, innovative 
Unternehmen zu konzentrieren und den Unternehmen zu helfen, die zu den strategischen 
Sektoren und Wertschöpfungsketten Europas (z. B. Quantentechnik) beitragen. 
Schließlich wird die Kommission im Rahmen der Spar- und Investitionsunion67 Maßnahmen 
vorschlagen, mit denen die Fragmentierung des Binnenmarkts für Finanzdienstleistungen 
angegangen und Hindernisse für nahtlose grenzüberschreitende Investitionen in der EU 
 
62 The Future of European Competitiveness – A Competitiveness Strategy for Europe. 
63 Zwischen 2021 und 2024 hat der EIC bereits rund 350 Mio. EUR für die Förderung des Wachstums von
Startup-Unternehmen im Bereich der Quantentechnik bereitgestellt. Zusätzliche EIC-Investitionen in Quanten-
Scaleup-Unternehmen von bis zu 30 Mio. EUR pro Unternehmen werden im Anschluss an die Aufforderung zur 
Einreichung von Vorschlägen im Zuge des EIC-STEP-Scale-up-Programms als Teil der Plattform für strategische 
Technologien für Europa vorbereitet.  
64 Startschuss zu neuem Dachfonds für europäische Tech-Champions. 
65 https://research-and-innovation.ec.europa.eu/strategy/strategy-research-and-innovation/jobs-and-economy/
eustartup-and-scaleup-strategy_en.  
66 „Eine modernisierte Kohäsionspolitik: Die Halbzeitüberprüfung“, COM(2025) 163. 
67 Savings and investments union – Europäische Kommission.
17 
beseitigt werden sollen, auch in Risikokapital, das für die Entwicklung von 
Quantentechnologien von entscheidender Bedeutung ist. Die EU wird unter anderem 
Beteiligungsinvestitionen institutioneller Anleger fördern, die Kotierungsvorschriften im 
Rahmen der Umsetzung des Rechtsakts über die Notierung vereinfachen, Maßnahmen zur 
Unterstützung von Ausstiegen von Investoren in Privatunternehmen vorschlagen, gemeinsam 
mit der EIB mögliche Initiativen ausloten, die darauf abzielen, private Investitionen in 
Risikokapital und Wachstumskapital zu mobilisieren und Hindernisse für nationale 
Besteuerungsverfahren zu beseitigen68.  
2.3.4 Stärkung der Sicherheit der Lieferkette 
Ein dynamisches Quantenökosystem, das durch resiliente Lieferketten unterstützt wird, ist für 
die Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit Europas von entscheidender Bedeutung. Auch 
wenn die seit Langem bestehende Offenheit der EU für Handel, Investitionen und Forschung 
für die Entwicklung des europäischen Quantenökosystems von entscheidender Bedeutung ist 
und bleiben wird, bringt sie auch gewisse Herausforderungen mit sich. Einerseits stützen sich 
europäische Quantenunternehmen und -forschende auf einen kontinuierlichen 
Versorgungsstrom aus vertrauenswürdigen Quellen und profitieren in hohem Maße davon. 
Andererseits besteht die Gefahr, dass diese Lieferketten als Waffe eingesetzt werden. Daher ist 
es unerlässlich, kritische Schwachstellen in der europäischen Quantenlieferkette zu ermitteln 
und zu beseitigen, um die Risiken zu mindern, die sich aus der übermäßigen Abhängigkeit der 
EU von außereuropäischen Quellen ergeben. Die Kartierung von Risiken und die genaue 
Überwachung der Entwicklung des neu entstehenden Quantenökosystems sind daher ein 
wesentlicher Bestandteil des europäischen Ansatzes für den Aufbau einer gesunden, sicheren 
und wettbewerbsfähigen technologieintensiven Quantenlandschaft in Europa.  
Im Rahmen der Europäischen Strategie für wirtschaftliche Sicherheit69 und der 
Beobachtungsstelle für kritische Technologien70 führt die Kommission in enger 
Zusammenarbeit mit Interessenträgern und Mitgliedstaaten eine EU-weite 
Risikobewertung der Quantentechnik durch, um Schwachstellen in der Lieferkette zu 
erfassen. Dabei werden insbesondere Materialien, Komponenten und Schlüsseltechnologien 
berücksichtigt. Ziel dieser Bewertungen ist es, strategische Abhängigkeiten, potenzielle 
Engpässe und systemische Schwachstellen in der Quantentechnik-Lieferkette zu ermitteln, die 
von seltenen Materialien bis hin zu Präzisionskomponenten, Steuerelektronik und Software-
Stacks reichen. Die Ergebnisse werden in gezielte Minderungsmaßnahmen einfließen, darunter 
Diversifizierung der Lieferanten, verbesserte europäische Produktionskapazitäten, 
Partnerschaften mit Lieferantenländern im Rahmen von Global Gateway und 
Risikoteilungsmechanismen. Die ersten Ergebnisse werden für 2026 erwartet. Darüber hinaus 
spiegelt sich die Rolle, die Quantentechnik bei der Gewährleistung der Sicherheit und der 
öffentlichen Ordnung der EU spielt, in Diskussionen über laufende und künftige Initiativen, 
die sich auf sowohl eingehende als auch ausgehende Investitionen beziehen, sowie im 
Zusammenhang mit Ausfuhrkontrollen wider. 
Aufbauend auf den vorstehenden Erkenntnissen wird der bevorstehende Quantenrechtsakt 
die Stärkung des Quantenökosystems und generell die oben genannten 
Industrialisierungsanstrengungen weiter unterstützen, indem Anreize für Mitgliedstaaten und 
Unternehmen, Investoren und Forschende geschaffen werden, in (Pilot-)Produktionsanlagen 
zu investieren, und diese Tätigkeiten im Rahmen groß angelegter EU-weiter Initiativen oder 
nationaler oder regionaler Bemühungen unterstützt werden. 
 
68 Gegebenenfalls unter Einhaltung der einschlägigen Vorschriften über staatliche Beihilfen. 
69 JOIN(2023) 20 final; https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52023JC0020. Diese 
Strategie umfasst auch Risikobewertungen im Zusammenhang mit der Technologiesicherheit und dem Abfluss 
von Technologie, für die Quantentechnologien bisher einer von vier Schwerpunktbereichen sind.  
70 https://defence-industry-space.ec.europa.eu/eu-space/eu-observatory-critical-technologies_en.
18 
 Einrichtung von sechs neuen Quanten-Pilotproduktionsanlagen im Rahmen des 
Gemeinsamen Unternehmens für Chips, um Technologien vom Labor bis zum Markt zu 
skalieren [2025] 
 Veröffentlichung eines Fahrplans für die Industrialisierung von Quantenchips [2026]   
 Einrichtung einer Quantenentwurfsanlage [2026] 
 Veröffentlichung eines europäischen Fahrplans für Quantennormen [2026] 
 Erweiterung des Netzes von Quantenkompetenzclustern [2026]  
 Durchführung und Fertigstellung EU-weiter Bewertungen von Schwachstellen in der 
Lieferkette [2025-2026] 
 
2.4 Bereich 4: Quantentechnik im Weltraum und Quantentechnik mit doppeltem 
Verwendungszweck (Sicherheit und Verteidigung) 
Quantentechnik birgt das Potenzial für einen doppelten Verwendungszweck. Sie ist daher von 
entscheidender Bedeutung, um sowohl die Wettbewerbsfähigkeit Europas als auch seine 
strategische Autonomie in den Bereichen Weltraum, Sicherheit und Verteidigung zu stärken. 
Die jüngsten Fortschritte im Bereich der Quantentechnik bringen große Vorteile für 
Verteidigung und Sicherheit mit sich, einschließlich ultrasicherer Kommunikation, 
verbesserter Gefechtsfeldsensorik und optimierter Logistik. Sie können jedoch auch Risiken 
bergen, wenn Gegner einen technologischen Vorsprung erlangen. Um ihr Potenzial voll 
auszuschöpfen und gleichzeitig diese Risiken zu mindern, werden proaktive politische 
Maßnahmen und Aufsichtsmaßnahmen sowie eine enge Koordinierung mit wichtigen Partnern 
wie der Europäischen Verteidigungsagentur von entscheidender Bedeutung sein. 
Quantentechnik im Weltraum  
Quantentechnik bietet strategisch bedeutsame Chancen für europäische Weltraummissionen. 
Sichere Quantenkommunikationstechnologien sind bereits in wichtige Weltrauminitiativen der 
EU eingebettet, darunter EuroQCI/IRIS² und die Pathfinder-Mission im Bereich der 
weltraumgestützten Quanten-Gravimetrie. Die Weltraumaktivitäten der EU umfassen auch die 
Förderung von Quanten-Trägheitsnavigationssystemen, einschließlich Prototypen auf der 
Grundlage von optischen Quantensensoren im Rahmen des Galileo-Programms, für die 
autonome Positionsbestimmung in Umgebungen, in denen globale 
Navigationssatellitensysteme (GNSS) absichtlich deaktiviert oder manipuliert wurden. Diese 
Prototypen sollen in den kommenden Jahren in Galileo-Satelliten erprobt werden, um ihr 
Potenzial für den operativen Einsatz zu bewerten. Parallel dazu werden auch Quantenuhren für 
künftige Galileo-Aufrüstungen bewertet. Die Quanteninformatik dürfte auch die 
Weltraumtechnik durch fortgeschrittene Rechenkapazitäten optimieren, unter anderem zur 
Verbesserung des menschlichen Verständnisses des Universums. Zahlreiche quantenbasierte 
Weltraumanwendungen haben auch ein großes Potenzial für militärische und 
Aufklärungszwecke. 
Zusammen versprechen diese Quantentechnologien erhebliche Fortschritte in Bezug auf die 
zeitliche Stabilität, Präzision und Resilienz und stärken die strategische Autonomie Europas 
im Hinblick auf die Satellitennavigation. Um das Potenzial der Quantentechnik im Weltraum 
weiter auszuloten, wird die Kommission den derzeitigen Rahmen für die Zusammenarbeit mit 
der Europäischen Weltraumorganisation (ESA) ausweiten, um gemeinsam einen Fahrplan für 
Quantentechnik im Weltraum zu entwickeln und die Komplementarität und 
Synchronisierung von weltraumbezogenen Quantentätigkeiten sicherzustellen. 
Quantentechnik für Sicherheit und Verteidigung  
Das Potenzial von Quantentechnik für einen doppelten Verwendungszweck bedeutet, dass ihre 
Durchbrüche auch erhebliche Vorteile für strategische Sicherheits- und 
Verteidigungsanwendungen mit sich bringen können. Beispielsweise könnte die
19 
Quanteninformatik Verteidigungsstrategien radikal verändern, indem sie eine schnellere 
Entscheidungsfindung ermöglicht und zur Bewältigung komplexer operativer und logistischer 
Herausforderungen beiträgt. Sie kann auch dazu beitragen, neue militärische Materialien zu 
entwerfen oder sensible Informationen vor Cyberbedrohungen zu schützen.  
Quanteninformatik dient der Umwandlung wichtiger Sicherheits- und 
Verteidigungsanwendungen wie Simulationen von Flüssigkeitsströmen bei extremer 
Temperatur, Verbrennungsdynamik oder Entdeckung hitzebeständiger Materialien. 
Quantensensoriktechnologien bieten kritische Fähigkeiten für die Verteidigung, einschließlich 
hochpräziser Gravimetrie, Magnetometrie und Trägheitsnavigation. Diese Sensoren 
ermöglichen die Erkennung unterirdischer Strukturen, die Verfolgung von U-Booten und eine 
fortgeschrittene Bedrohungserkennung. Gleichzeitig gewährleistet die 
Quantenkommunikation, insbesondere die Verteilung von Quantenschlüsseln, einen 
ultrasicheren Informationsaustausch zwischen terrestrischen und satellitengestützten Netzen 
und schützt militärische und Aufklärungsdaten vor Spionage oder künftigen quantenfähigen 
Cyberbedrohungen. Sowohl Sensor- als auch Kommunikationstechnologien sind daher 
wichtige Voraussetzungen für die strategische Autonomie und operative Überlegenheit 
Europas im Verteidigungs- und Sicherheitskontext.   
Globale Akteure wie die USA71 und China investieren massiv in weltraumgestützte und 
militärische Quantenanwendungen, darunter die vom Globalen Navigationssatellitensystem 
(GNSS) unabhängige Navigation, sichere satellitengestützte und terrestrische Kommunikation, 
Quanten-LiDAR72 und Quantenradar. Quantentechnik hat auch begonnen, umfassendere 
Allianzen und kooperative Rahmenbedingungen zu beeinflussen73. 
In der EU sehen mehrere Mitgliedstaaten74 bereits Investitionen in ihre 
Verteidigungsprogramme für die Entwicklung von für die Verteidigung geeigneter 
Quantentechnik wie Kaltatom-Sensoren, Diamanten-Sensoren oder Quantencomputer vor und 
untersuchen Anwendungsfälle wie fortgeschrittene Zeitgebung, GNSS-freie 
Positionsbestimmung und Meeresbodenkartografie.  
Um die Investitionsmöglichkeiten in Technologien mit doppeltem Verwendungszweck und 
kritische Verteidigungstechnologien im Rahmen der EU-Programme zu stärken, hat die 
Kommission kürzlich einen Vorschlag75 zur Änderung des Anwendungsbereichs der 
einschlägigen bestehenden Instrumente vorgelegt. Die Kommission hat auch Maßnahmen 
ergriffen, um Technologien mit doppeltem Verwendungszweck, einschließlich 
Quantentechnologie, für die Verteidigung zu nutzen, beispielsweise durch Maßnahmen im 
Rahmen des Europäischen Verteidigungsfonds und seines EU-Innovationsprogramms im 
Verteidigungsbereich (EUDIS). 
All diese Tätigkeiten beruhen auf der Prämisse, dass Europa sicherstellen muss, dass 
Quantenentwicklungen zugänglich und sicher und von den Ausfuhrvorschriften von 
 
71 Quantum Benchmarking Initiative: https://www.darpa.mil/research/programs/quantum-benchmarking-
initiative.  
72 Ein Quanten-LiDAR ist ein Lichterkennungs- und Entfernungssystem, bei dem Quanteneigenschaften wie die 
Verschränkung verwendet werden, um die Empfindlichkeit und Genauigkeit der Zielerfassung und der 
Entfernungsschätzung über die klassischen Grenzen hinaus zu erhöhen. 
73 Z. B. BRICS And Quantum Computing. 
74 Z. B. Frankreich (PROQCIMA-Programm für Quantensensoren für die Verteidigung – 
https://quantique.france2030.gouv.fr/acces-aux-marches/programme-proqcima), Deutschland 
(Quantenkommunikation und -sensorik im Rahmen des BMBF), Italien (Kaltatom-Sensoren für GNSS-freie 
Navigation), Österreich (Quantenuhren und Trägheitssensoren), Finnland (tragbare Quantensensoriksysteme für 
die Verwendung im Verteidigungsbereich). 
75 COM(2025) 188 vom 22.4.2025: Vorschlag für eine Verordnung zur Änderung der Verordnungen 
(EU) 2021/694, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697, (EU) 2021/1153, (EU) 2023/1525 und (EU) 2024/795 im 
Hinblick auf Anreize für verteidigungsbezogene Investitionen im EU-Haushalt zur Umsetzung des Plans „ReArm 
Europe“.
20 
Drittländern unberührt bleiben und gleichzeitig mit den europäischen Verteidigungs- und 
Sicherheitszielen im Einklang stehen.  
Die EU und die NATO erkennen Quantentechnik auch als missionskritische Voraussetzung für 
Aufklärung, Überwachung, Navigation und sichere Infrastruktur an. Im Jahr 2024 gründete die 
NATO die Transatlantic Quantum Community mit dem Ziel, zu einer „quantenfähigen 
Allianz“ zu werden. Die Kommission und die NATO diskutieren im Rahmen des strukturierten 
Dialogs zwischen der EU und der NATO über neu entstehende und disruptive Technologien 
(EDT) im Bereich der Quantentechnik.   
In der Europäischen Strategie für die innere Sicherheit und dem Europäischen 
Verteidigungsfonds wird die Quantentechnik als Schlüsselbereich für die Gewährleistung der 
langfristigen Sicherheit und des technologischen Vorsprungs der EU genannt. Laut dem 
Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 verfügt Quantentechnik auch 
über die Fähigkeit, traditionelle Ansätze für die Kriegsführung zu sprengen und völlig neu zu 
gestalten. In dem Weißbuch wird angekündigt, dass die Kommission mit relevanten 
Quantenfortschritten, -initiativen und -programmen zum Europäischen 
Rüstungstechnologiefahrplan beitragen wird. Dies wird die Transformation der Verteidigung 
beschleunigen und Investitionen in fortgeschrittene technologische Fähigkeiten mit doppeltem 
Verwendungszweck auf EU-, nationaler und privater Ebene mobilisieren.  
Um diese Bemühungen zu steuern, wird die Kommission bis 2026 einen speziellen Fahrplan 
für Quantensensorik in der Weltraum- und Verteidigungstechnik ausarbeiten, in dem die 
Prioritäten auf die zivilen, sicherheits- und verteidigungspolitischen Gemeinschaften 
abgestimmt werden. Dies wird dazu beitragen, Investitionen in Quantensensoren der nächsten 
Generation, auch für Gravimetrie, Navigation und fortgeschrittene Bedrohungserkennung, zu 
koordinieren. 
Parallel dazu wird die EU ab 2026 Spin-in-Initiativen auf den Weg bringen, um die Einführung 
ziviler Quanteninnovationen in Sicherheits- und Verteidigungsanwendungen zu 
beschleunigen. Diese Initiativen werden Spitzenunternehmen und Forschungsgruppen mit 
Akteuren im Verteidigungsbereich verbinden, was dazu beitragen wird, die 
Entwicklungszyklen zu verkürzen und den technologischen Vorsprung Europas bei 
Fähigkeiten mit Potenzial für einen doppelten Verwendungszweck zu stärken. 
 Unterzeichnung einer Kooperationsvereinbarung mit der ESA zur Entwicklung eines 
Fahrplans für Quantentechnik im Weltraum [2. Quartal 2025]  
 Entwicklung eines Fahrplans für Quantensensorik in der Weltraum- und 
Verteidigungstechnik [2026] 
 Beitrag zum Europäischen Rüstungstechnologiefahrplan [4. Quartal 2025] 
 Start von Spin-in-Initiativen zur Einbindung ziviler Unternehmen und der Wissenschaft 
für Verteidigungsanwendungen [ab 2026] 
 
2.5 Bereich 5: Quantenkompetenzen  
Europa hat eine starke Basis akademischer Quantenfachkräfte aufgebaut. Die Europäische 
Union hat im Vergleich zur Bevölkerung weltweit die höchste Zahl von Absolventinnen und 
Absolventen in für die Quantentechnik relevanten Fächern mit jährlich über 
110 000 Absolventinnen und Absolventen76 in Physik, IKT, Ingenieurwesen und verwandten 
Fächern. Gemäß der strategischen Forschungs- und Industrieagenda 2030 der Leitinitiative zur 
Quantentechnik77 verfügt Europa über mehr als 40 spezialisierte Masterprogramme in den 
Bereichen Quantentechnik und Quanteningenieurwesen. Dies reicht jedoch nach wie vor nicht 
 
76 Global Comparison of STEM Education | SpringerLink. 
77 Strategic Research and Industry Agenda 2030 (Quantum Flagship): https://qt.eu/media/pdf/Strategic-Reseach-
and-Industry-Agenda-2030.pdf.
21 
aus, um die prognostizierte Nachfrage bei Start-up-Unternehmen und Industrie in der EU zu 
decken, die mit einem erheblichen Fachkräftemangel zu kämpfen haben. Am kritischsten sind 
die Engpässe in angewandten Bereichen78, einschließlich Quantensoftwaretechnik, -
systemintegration und -cybersicherheit, wodurch die Vermarktung für in der EU ansässige 
Start-up- und Scale-up-Unternehmen verlangsamt wird.   
Im Rahmen der Union der Kompetenzen79 ergreift die Kommission mehrere Initiativen, um 
den Fachkräftemangel zu beheben, auch im Zusammenhang mit Quantentechnik. Die 
Kommission wird 2026 eine virtuelle Europäische Akademie für Quantenkompetenzen 
einrichten, die als zentrale Anlaufstelle dienen soll, die die bestehenden Ausbildungsangebote 
und praktischen Anwendungsmöglichkeiten im Bereich der Quantentechnik auf allen 
Bildungsebenen sichtbar macht. Im Rahmen dieser Initiative wird die Kommission die 
Zusammenarbeit mit Hochschulen, Ausbildungseinrichtungen, der Forschungsgemeinschaft 
und Partnern aus der Industrie bei der Konzeption und Durchführung von 
Bildungsprogrammen und eigenständigen Schulungsmodulen durch einen interdisziplinären 
Ansatz fördern. Die Programme umfassen gemeinsame Lehrpläne auf den ISCED-Stufen 7 
(Master- oder gleichwertiges Studium) oder 8 (Doktoranden- oder gleichwertiges Studium), 
die unter Verwendung des Europäischen Systems zur Übertragung und Akkumulierung von 
Studienleistungen (ECTS) zu einem Abschluss führen. Virtuelle Studienmessen und 
Stipendienprogramme werden derartige Programme fördern.   
Um zukunftsorientierte Kompetenzen zu fördern, wird die Kommission darüber hinaus die 
Entwicklung innovativer gemeinsamer europäischer Studienprogramme erleichtern, auch in 
strategischen Sektoren und wichtigen technologischen Bereichen wie Quantentechnik. Dies 
wird möglicherweise durch ein europäisches Gütesiegel auf der Grundlage gemeinsam 
vereinbarter Kriterien erfolgen. 
Darüber hinaus wird die Akademie im Einklang mit dem Ziel, globale Fachkräfte der Union 
der Kompetenzen anzuziehen und zu halten, quantenbezogene Stipendienprogramme 
unterstützen, die es hoch qualifizierten Doktoranden aus der EU und Drittländern sowie jungen 
Fachkräften, die außerhalb der EU leben, ermöglichen, in der EU zu arbeiten.   
Um ihre Aktivitäten auszuweiten und zu verbreiten, wird die Akademie Kommunikations- und 
Sensibilisierungsmaßnahmen entwickeln. Dazu gehören unter anderem eine spezielle Landing-
Page, die als Quanten-Talentportal fungiert und in die Plattform für digitale Kompetenzen 
und Arbeitsplätze integriert ist, Module zur Lehrerfortbildung für Lehrkräfte im Hochschul- 
und Sekundarbereich, um die Aneignung von Quantenkompetenz in die frühe Bildung zu 
integrieren, sowie der Austausch bewährter Verfahren mit den Mitgliedstaaten und 
berechtigten Drittländern.   
Die Öffentlichkeitsarbeit der virtuellen Akademie wird darauf abzielen, das Bewusstsein der 
Öffentlichkeit zu schärfen und das gesellschaftliche Verständnis, das Vertrauen und das 
informierte politische Engagement im Bereich der Quantentechnik zu verbessern. Wichtig ist, 
dass ihre Kommunikations- und Sensibilisierungsmaßnahmen auch dazu beitragen werden, die 
Vielfalt zu stärken und das erhebliche geschlechtsspezifische Gefälle, das bei 
Quantenfachkräften in Europa nach wie vor besteht, zu beseitigen80. 
Während die virtuelle Akademie einen ersten wichtigen Schritt darstellt, besteht die 
langfristige Vision darin, mehrere vernetzte Akademien einzurichten, die in der gesamten EU 
verteilt sind und mit Quantenkompetenzclustern sowie Halbleiter-Kompetenzzentren 
verknüpft sind, um ihre Wirksamkeit zu vervielfachen.  
 
78 IQM-State-of-Quantum-2025.pdf, RAND Europe: Quantum’s Future Workforce Needs More Than Physicists. 
79 COM/2025/90 final. 
80 In der Hochschulausbildung und in Berufen im MINT-Bereich bestehen erhebliche geschlechtsspezifische 
Ungleichgewichte. Siehe 2024 She Figures report.
22 
Darüber hinaus wird die Kommission im Rahmen des Programms Digitales Europa81 ein 
Pilotprojekt für ein Quantenausbildungsprogramm unterstützen, um eine Pipeline von 
Quantenspezialisten vorzubereiten, die an praxisnahen Projekten ausgebildet wurden und für 
den (Wieder-)Einstieg in den EU-Arbeitsmarkt bereit sind, und Rückkehrprogramme für 
Fachkräfte einzuführen. Um für weitere positive Wechselwirkungen zwischen Wissenschaft 
und Industrie zu sorgen, wird die Kommission außerdem ab 2026 europäische Wettbewerbe 
für fortgeschrittene digitale Kompetenzen entwickeln, bei denen junge Menschen in die 
gemeinsame Erarbeitung von quantengestützten Lösungen für zentrale gesellschaftliche und 
industrielle Herausforderungen einbezogen werden und die kreatives und innovatives Denken 
fördern.  
Da sich die Technik rasch weiterentwickelt, entwickelt und verändert sich auch der 
Qualifikationsbedarf von Berufsprofilen im Quantenbereich. Daher müssten Anbieter 
allgemeiner und beruflicher Bildung sowie die Erfordernisse der Industrie und der 
Arbeitskräftebedarf kontinuierlich überwacht werden. Im Rahmen der Union der Kompetenzen 
wird die Europäische Beobachtungsstelle für Kompetenzen die Entwicklungen beim 
Qualifikationsbedarf in strategischen Sektoren in Europa zeitnah überwachen. 
Der Europäische Innovationsrat wird 2025 auch ein Pilotprogramm für Gastforschende in 
Quantentechnik-Start-ups auf den Weg bringen. Diese Maßnahme wird die gezielte 
Vermittlung von Forschenden im Einklang mit den besonderen Bedürfnissen 
wachstumsstarker Unternehmen erleichtern. Dies wird durch eine spezielle Plattform zur 
Vernetzung von Forschenden und innovativen Start-up- und Scale-up-Unternehmen 
ermöglicht. 
Schließlich wird die Kommission ein europäisches Programm zur Mobilität von 
Quantenfachkräften auf den Weg bringen, um die internationale Arbeitskräftemobilität und 
die Kompetenzentwicklung zwischen der EU, den Mitgliedstaaten und den Partnerländern zu 
fördern, einschließlich Stipendien für Doktoranden aus Nicht-EU-Ländern und 
Berufseinsteiger im Quantenbereich, wobei bestehende Arbeitskräfte gehalten und unterstützt 
werden sollen, um die Abwanderung hoch qualifizierter Kräfte zu vermeiden. Um 
herausragende internationale Quantenforschende anzuziehen, zu entwickeln und zu halten, 
wird die Kommission auch die Marie-Skłodowska-Curie-Aktion „MSCA Choose Europe“ 
erproben, die sich unter anderem auch an Quantenforschende richtet. 
 Einrichtung der Europäischen Akademie für Quantenkompetenzen [2026] 
 Start der europäischen Wettbewerbe für fortgeschrittene digitale Kompetenzen im 
Quantenbereich [ab 2026] 
 Start eines Pilotprogramms für Gastforschende in Quantentechnik-Start-ups [2025] 
 Start des europäischen Programms zur Mobilität von Quantenfachkräften [ab 2026] 
3 Strategischer Umsetzungsrahmen für ein Quanten-Europa  
3.1  Die wichtigsten Umsetzungskomponenten der Strategie für ein Quanten-Europa 
Das europäische Quantenfeld weist einzigartige Merkmale auf: Die Quantentechnik ist nach 
wie vor im Entstehen begriffen und viele ihrer Kernkomponenten – sowohl Hardware als auch 
Software – befinden sich noch in einem frühen Reifestadium. Ihre traditionelle, lineare 
Weiterentwicklung von der Grundlagenwissenschaft bis zur Marktreife würde 10 bis 15 Jahre 
dauern. Um den Prozess zu beschleunigen, wird die folgende maßgeschneiderte 
Umsetzungslogik für den Technologielebenszyklus eingeführt, wobei Forschung, 
 
81 https://digital-skills-jobs.europa.eu/en/opportunities/funding/digital-2025-skills-08-quantum-academy-
stepsectoral-digital-skills-academies.
23 
Innovation, Infrastruktur und frühzeitige Markterschließung in einem kontinuierlichen 
Kreislauf eng integriert werden.  
Ein Lebenszyklusansatz ist im europäischen Ökosystem besonders wichtig, da es in allen 
Quantenbereichen nach wie vor große wissenschaftliche und technische Hindernisse82 
gibt, die angegangen und in konkrete Technologien umgewandelt werden müssen. Europa 
muss nicht nur diese Probleme lösen, sondern zudem die sich ergebenden Lösungen zügig in 
marktreife Anwendungen überführen, bevor globale Wettbewerber eine strategische Dominanz 
erzielen.  
Um die wissenschaftlichen und technischen Hindernisse anzugehen, wird die Initiative für 
Quantenforschung und -innovation in Europa (siehe Abschnitt 2.1 oben) Folgendes 
unterstützen:  
 Gezielte Anstrengungen im Bereich Wissenschaft und Technologie (W&T) mit 
Schwerpunkt auf der Bewältigung der derzeitigen zentralen Herausforderungen im 
Bereich W&T, die den Fortschritt in allen Quantenbereichen begrenzen. Diese werden 
hauptsächlich durch Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen nach dem Top-
Down-Prinzip angegangen, welche die üblichen Aufforderungen nach dem Bottom-
Up-Prinzip ergänzen. 
 Marktstörende Forschungs- und Innovationstätigkeiten und gezielte 
Maßnahmen zur Reifung spezifischer Quanten- und grundlegenden 
Technologien. Ziel ist es, das Risiko von Quanteninnovationen zu verringern und den 
Transfer wichtiger Forschungsergebnisse für die industrielle Nutzung zu 
beschleunigen. 
Darüber hinaus wird zur Stärkung der vorstehenden Ausführungen folgender Ansatz verfolgt: 
Ein „Grand Challenge“-Mechanismus 
Die großen Herausforderungen oder „Grand Challenges“ in der Quantentechnik werden als 
strategische Instrumente zur Bewältigung genau definierter quantentechnischer Probleme, die 
eine große Wirkung haben, dienen. Mit diesen Grand Challenges sollen Wissenschaftler, 
industrielle Nutzer, Hersteller, Integratoren und Akteure aus den Bereichen Quantentechnik 
und grundlegende Technologien koordiniert zusammengebracht werden. Dies soll auf ähnlich 
ambitionierte und strukturierte Weise erfolgen wie bei früheren auftragsorientierten Initiativen. 
Sie werden sich auf einzelne Start-up-/Scale-up-Unternehmen konzentrieren und sie durch 
einen wettbewerbsorientierten und kooperativen Entwicklungsprozess bei der Umsetzung ihres 
bahnbrechenden Technologiefahrplans unterstützen. Eine Grand Challenge wird sie mit 
führenden industriellen Nutzern und Forschenden zusammenbringen, um gemeinsam kritische, 
skalierbare Quantenlösungen zu entwickeln. Die Beteiligung führender industrieller Nutzer ist 
von entscheidender Bedeutung, damit Start-up-Unternehmen die industriellen Anforderungen 
erfüllen und ihre Technologien im industriellen Umfeld validieren können. Gegebenenfalls 
können Akteure aus dem Verteidigungsbereich, einschließlich Verteidigungsministerien und 
Verteidigungsunternehmen, als Endnutzer an bestimmten Grand Challenges teilnehmen.  
Die für die Grand Challenge ausgewählten Start-up-/Scale-up-Unternehmen werden von einer 
Kombination von Instrumenten (Finanzhilfen, Beteiligungskapital, Darlehen oder anderen 
Mischfinanzierungsinstrumenten) profitieren.  Von Anfang an werden sowohl öffentliche als 
 
82 Beispiele für solche Hindernisse sind skalierbare Quantenfehlerkorrektursysteme, Quantenverbundsysteme für 
modulare Architekturen und kryogene Steuerungselektronik in der Quanteninformatik, Langstrecken-
Quantenrepeater, geräteunabhängige Verschränkungsverteilung und sichere Netze ohne vertrauenswürdige 
Knoten in der Quantenkommunikation sowie miniaturisierte mobile Gravimeter, hochauflösende Q-MRT-
Systeme und Trägheitssensoren für die GNSS-unabhängige Navigation in der Quantensensorik.
24 
auch private Finanzakteure einbezogen, um die Ausrichtung auf die strategischen 
Investitionsziele sicherzustellen und maximale Wirkung zu erzielen.  
Zwischen 2025 und 2027 wird die Kommission gemeinsam mit der Europäischen 
Investitionsbank und den Mitgliedstaaten mindestens zwei dieser Grand Challenges 
testen. Die erste Grand Challenge wird sich auf fehlertolerante Quanteninformatiksysteme 
konzentrieren, die komplexe industrielle Probleme lösen können; die zweite zielt auf 
quantengestützte Ortungs-, Navigations- und Zeitgebungssysteme für Umgebungen ab, in 
denen die globalen Navigationssatellitensysteme nicht funktionieren. Vorbehaltlich 
verfügbarer Finanzmittel können weitere Grand Challenges folgen, beispielsweise bei der 
durch Quantentechnik optimierten medizinischen Bildgebung (Q-MRT), um die 
Früherkennung von Krankheiten und die personalisierte Medizin zu unterstützen. 
Ein Technologie-Lebenszyklusansatz 
All diese Bemühungen werden durch einen Technologie-Lebenszyklusansatz untermauert, 
bei dem die fünf strategischen Bereiche der Strategie für ein Quanten-Europa in einen 
koordinierten und iterativen Entwicklungsprozess integriert werden, der eine kontinuierliche 
Iteration zwischen Entdeckung, Entwicklung, Testung und Einführung ermöglicht. 
Die in Abschnitt 2.2 beschriebenen öffentlichen Quanteninfrastrukturen und Pilotanlagen 
Europas sind für dieses Modell von zentraler Bedeutung. Diese Einrichtungen schaffen eine 
Brücke zwischen Forschung und Industrialisierung. Ihr Aufbau, ihre Pflege und ihre 
Skalierung bilden die wesentlichen physischen und organisatorischen Grundlagen für die 
weitere Stärkung und Förderung des gesamten Quantenökosystems. Sie können dazu beitragen, 
Forschung in praktische Anwendungen umzusetzen, indem sie die Versuchsumgebungen, 
Einrichtungen und Netze bereitstellen, die erforderlich sind, um Forschungsdurchbrüche zu 
testen, zu validieren und zu skalieren. Sie eignen sich auch ausgezeichnet, um Fachkräfte 
anzuziehen sowie praktische Anwendungen und Anwendungsfälle zu entwickeln. Schließlich 
helfen sie Start-ups und KMU im Bereich der Quantentechnik, Zugang zu den neuesten 
Technologieplattformen und Laboreinrichtungen zu erhalten, wo sie ihre Prototypen 
weiterentwickeln und auf die industrielle Einführung vorbereiten können. Das föderierte Netz 
von Quantenkompetenzclustern wird darüber hinaus als Katalysator für diesen förderlichen 
Lebenszyklusansatz fungieren, indem es Forschungseinrichtungen, Start-up-Unternehmen, 
Scale-up-Unternehmen, große Industrieunternehmen und Infrastrukturanbieter miteinander 
verbindet und so Brücken zwischen wissenschaftlichen und industriellen Akteuren schafft. 
Um sicherzustellen, dass der Lebenszyklus sowohl robust als auch zweckmäßig ist, werden 
zentrale Leistungsindikatoren (KPI), die Verfolgung von Meilensteinen und ein Benchmarking 
anhand bestehender Technologien eingerichtet.  
Schließlich führt dieses integrierte Modell zu einer Angleichung der Strategien der EU und der 
Mitgliedstaaten, indem Investitionen auf gemeinsame Ziele konzentriert und koordinierte 
Feedback-Schleifen geschaffen werden. Dadurch wird Doppelarbeit vermieden, eine kritische 
Masse aufgebaut und der globale Einfluss Europas bei der Gestaltung der Entwicklung und 
Einführung von Quantentechnik gestärkt. 
4 Internationale Zusammenarbeit  
Vor dem Hintergrund zunehmender geopolitischer Unsicherheit und ihrer direkten 
Auswirkungen auf die globale Investitions- und Handelslandschaft muss Europa seine 
Interessen schützen und gleichzeitig seine Offenheit wahren und proaktiv mit 
vertrauenswürdigen Partnern zusammenarbeiten. Dies spiegelt sich in einer Reihe neuer 
politischer Maßnahmen der EU wider, darunter ihre internationale Digitalstrategie und ihre 
Strategie für wirtschaftliche Sicherheit.
25 
Zu den vorrangigen Partnern zählen gleich gesinnte Länder, insbesondere diejenigen, mit 
denen die EU bereits technologische und handelspolitische Fragen im Rahmen von 
Freihandelsabkommen, Handels- und Technologieräten83 oder Digitalpartnerschaften84 
koordiniert. Die Kommission beabsichtigt, diese Zusammenarbeit durch Initiativen 
auszuweiten, die gemeinsame Forschungsprogramme, koordinierte Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen, den Austausch von Fachwissen, den gegenseitigen Zugang zu 
Infrastrukturen, abgestimmte Rahmen für geistiges Eigentum und die Ausarbeitung globaler 
Quantennormen umfassen. Sie wird auch ihre Kräfte für konkrete Quantenanwendungen in 
sektorbezogenen Politiken bündeln, z. B. zur Entwicklung neuer Werkstoffe. In diesem 
Zusammenhang hat die EU bereits mit der Umsetzung gemeinsamer Forschungs- und 
Innovationsprojekte im Bereich Quantentechnik mit Japan, der Republik Korea und Kanada 
begonnen. 
Die EU wird auch mit den rasch wachsenden Quantenökosystemen zusammenarbeiten, die 
wirtschaftliche Chancen für EU-Unternehmen bieten, der Quantenindustrie der EU auf 
globaler Ebene Wettbewerbsimpulse geben und für europäische Quantenunternehmen einen 
Weg zur Diversifizierung von Partnerschaften und zur Verringerung von Abhängigkeiten 
bereitstellen. Dieser Ansatz wird als Richtschnur für bilaterale und multilaterale 
Partnerschaften dienen, die auf gemeinsamen Werten, gegenseitigem Vertrauen und der 
Komplementarität von Fähigkeiten und Märkten beruhen, und gleichzeitig ein angemessenes 
Schutzniveau für die Interessen der EU in strategischen Bereichen gewährleisten. 
Darüber hinaus wird die EU ihre quantenbezogene Präsenz in internationalen 
Normungsgremien, Handelsdialogen und multilateralen Quantenallianzen stärken.85   
Bei allen vorstehend genannten Maßnahmen wird die Kommission eng mit den Mitgliedstaaten 
zusammenarbeiten, um einen kohärenten europäischen Rahmen für die internationale 
Zusammenarbeit im Quantenbereich zu schaffen, in dem vorrangige Länder und Bereiche für 
eine strukturierte Zusammenarbeit festgelegt werden. Sie wird auch gemeinsame 
diplomatische Initiativen und die Entwicklung gemeinsamer europäischer Standpunkte zu 
Quantentechnik unterstützen, um sicherzustellen, dass die Stimme Europas bei der Gestaltung 
der globalen Governance und der Ethik bei Quanteninnovationen verstärkt wird. 
 Ausweitung und Einleitung neuer bilateraler und multilateraler Kooperationsinitiativen 
mit gleich gesinnten Ländern [ab 2025] 
 Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten an einem europäischen Rahmen für die 
internationale Zusammenarbeit im Quantenbereich [ab 2025] 
5 Governance  
Eine starke und inklusive Governance auf EU-Ebene ist von entscheidender Bedeutung, um 
die Umsetzung der Strategie für ein Quanten-Europa zu steuern, zu koordinieren und zu 
überwachen und die Beteiligung der gesamten Union zu fördern, und zwar sowohl im Hinblick 
auf die Einbeziehung aller Mitgliedstaaten und Vertreter aller Arten von Interessenträgern aus 
dem Quantenbereich als auch auf die Gewährleistung eines ausgewogenen 
Geschlechterverhältnisses.   
 
83 Mit den USA und Indien. 
84 Mit Kanada, Japan, Singapur und Südkorea. 
85 Auf dem G7-Gipfel im Juni 2025 erkannten die Staats- und Regierungschefs das transformative Potenzial der 
Quantentechnik an und sagten zu, durch eine gemeinsame G7-Arbeitsgruppe Investitionen zu erhöhen, eine 
vertrauenswürdige globale Zusammenarbeit zu fördern und die Verbindungen zwischen den nationalen 
Messinstituten zu stärken. Siehe: Kananaskis Common Vision for the Future of Quantum Technologies.
26 
Erstens wird ein hochrangiger Beirat, der sich aus führenden europäischen 
Quantenwissenschaftlern und Technologieexperten zusammensetzt, unabhängige strategische 
Beratung zur Umsetzung der Strategie für ein Quanten-Europa anbieten.  
Zweitens wird ein strukturierter Rahmen für die Zusammenarbeit mit den 
Mitgliedstaaten für eine kohärente Umsetzung in allen EU-Programmen und nationalen 
Programmen, die Koordinierung jährlicher Fortschritte in den fünf strategischen Bereichen und 
die Überwachung der Entwicklung von Sicherheit und Resilienz der Quantenlieferketten und 
ihrer Schlüsselkomponenten sorgen. Eine spezielle Expertengruppe, die alle 
Mitgliedstaaten86 zusammenbringt, arbeitet bereits aktiv und wird nach der Änderung der 
Verordnung zur Gründung des Gemeinsamen Unternehmens EuroHPC eng in die künftige 
Arbeit des Verwaltungsrats des GU EuroHPC einbezogen werden. 
Schließlich wird die Kommission ihre enge Interaktion mit der gesamten europäischen 
Quantengemeinschaft, einschließlich Hochschulen, Start-up-Unternehmen, Akteuren aus der 
Industrie sowie Interessenträgern im Bereich Innovation und deren Vertretern, fortsetzen. 
6 Schlussfolgerungen 
Die Quantentechnik befindet sich an einem Wendepunkt. Die EU hat sich als weltweit führend 
in der Quantenforschung etabliert und den Grundstein für eine wettbewerbsfähige industrielle 
Basis gelegt. Der weltweite Wettlauf um die Nutzung von Quantentechnologien spitzt sich 
jedoch zu. Führende Nationen erhöhen die öffentlichen Investitionen, koordinieren nationale 
Strategien und konsolidieren Forschungs- und Industriepipelines, um technologische 
Souveränität und wirtschaftliche Vorteile zu erreichen. Das Potenzial von 
Quantentechnologien für einen doppelten Verwendungszweck kann auch ihre Sicherheits- und 
Verteidigungsfähigkeiten verbessern. Gleichzeitig werden private Investitionen zum 
Hauptunterscheidungsmerkmal zwischen Erfolg und Misserfolg. Um wettbewerbsfähig zu 
bleiben, die Werte zu gestalten, die der Quanteninnovation zugrunde liegen, und die 
wirtschaftlichen, sicherheitspolitischen und sonstigen Vorteile seiner eigenen intellektuellen 
Führung voll auszuschöpfen, muss Europa umgehend, klar und geschlossen handeln. 
Jetzt ist der Zeitpunkt, an dem Europa eine Führungsrolle übernehmen muss. Diese Strategie 
ist nicht endgültig, sondern ein sich weiterentwickelnder Rahmen für die Quantenzukunft 
Europas. Sie erfordert das gemeinsame Engagement der EU, der Mitgliedstaaten, der Industrie, 
der Wissenschaft und der Zivilgesellschaft insgesamt. Wenn dieses Unternehmen erfolgreich 
ist, wird die Quantentechnik die nächste technologische Revolution ankurbeln und die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU untermauern, und Europa wird eine Vorreiterrolle einnehmen 
und sie zu seinen eigenen Bedingungen gestalten.  
 
86 European Quantum Technology Coordination Group of Member States Representatives.
27 
ANLAGE 
Strategie für ein Quanten-Europa – Zusammenfassung der Maßnahmen 
Bereich 1: Initiative für Quantenforschung und -innovation  
 Änderung der Verordnung über das GU EuroHPC, um seinen Zuständigkeitsbereich auf 
alle Quantentechnologien auszuweiten und in einem ersten Schritt die vorhandenen FuI-
Aktivitäten im Quantenbereich von Horizont Europa auf das GU zu übertragen 
[3. Quartal 2025] 
 Vorlage des Vorschlags für einen Quantenrechtsakt [2026] 
 Durchführung von zwei Grand Challenges im Quantenbereich (fehlertolerante 
Quanteninformatik und Quantensysteme für Ortung, Navigation und Zeitgebung) [2025-
2027] 
Bereich 2: Quanteninfrastrukturen in Europa 
 Veröffentlichung des EU-Fahrplans für Quanteninformatik und -simulation [2026] 
 Erhöhung der Anzahl und Kapazität von EuroHPC-basierten 
Quanteninformatiksystemen [ab 2026]  
 Einrichtung eines Überwachungsrahmens für Quanteninformatik [2026] 
 Aufbau des ersten innerhalb der EU vernetzten, experimentellen terrestrischen und 
weltraumgestützten sicheren Quantenkommunikationsnetzes [bis 2030] 
 Veröffentlichung eines Fahrplans für die Quantenkommunikation [2026] 
 Einführung einer Pilotanlage für das europäische Quanten-Internet [2026] 
 Einführung eines europaweit verteilten Gravimetersystems [ab 2026] 
 Veröffentlichung eines Fahrplans für die Quantensensorik [2026] 
 Aufbau einer europäischen Q-MRT-Pilotinfrastruktur und deren Ausbau in ganz Europa 
[ab 2025] 
Bereich 3: Quantenökosystem in Europa 
 Einrichtung von sechs neuen Quanten-Pilotproduktionsanlagen im Rahmen des 
Gemeinsamen Unternehmens für Chips [2025] 
 Einrichtung einer Quantenentwurfsanlage [2026] 
 Veröffentlichung eines Fahrplans für die Industrialisierung von Quantenchips [2026] 
 Veröffentlichung eines europäischen Fahrplans für Quantennormen [2026] 
 Erweiterung des Netzes von Quantenkompetenzclustern [2026] 
 Durchführung und Fertigstellung EU-weiter Bewertungen von Schwachstellen in der 
Lieferkette [2025-2026] 
Bereich 4: Quantentechnik im Weltraum und Quantentechnik mit Potenzial für einen 
doppelten Verwendungszweck (Sicherheit und Verteidigung) 
 Unterzeichnung einer Kooperationsvereinbarung mit der ESA zur Entwicklung eines 
Fahrplans für Quantentechnik im Weltraum [2. Quartal 2025]  
 Entwicklung eines Fahrplans für Quantensensorik in der Weltraum- und 
Verteidigungstechnik [2026] 
 Beitrag zum Europäischen Rüstungstechnologiefahrplan [4. Quartal 2025] 
 Start von Spin-in-Initiativen zur Einbindung ziviler Unternehmen und der Wissenschaft 
für Verteidigungsanwendungen [ab 2026] 
Bereich 5: Quantenkompetenzen   
 Einrichtung der Europäischen Akademie für Quantenkompetenzen [2026] 
 Start der europäischen Wettbewerbe für fortgeschrittene digitale Kompetenzen im 
Quantenbereich [ab 2026] 
 Start eines Pilotprogramms für Gastforschende in Quantentechnik-Start-ups [2025] 
 Start des europäischen Programms zur Mobilität von Quantenfachkräften [ab 2026]
28 
Internationale Zusammenarbeit 
 Einleitung bilateraler und multilateraler Kooperationsinitiativen [ab 2025]  
 Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten an einem europäischen Rahmen für die 
internationale Zusammenarbeit im Quantenbereich [ab 2025] 
 
Drucksache 453/25- 29 -