Bundesrat Drucksache  748/25 
 
  
  
 
08.12.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates zur Sechsten Verordnung zur Änderung der 
Berufskrankheiten-Verordnung 
 
Bundesministerium                      Berlin, 5. Dezember 2025 
für Arbeit und Soziales 
Parlamentarische Staatssekretärin 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
anbei übersende ich die erbetene Stellungnahme der Bundesregierung  
zur Entschließung des Bundesrates über die „Erweiterung der
Berufskrankheitenliste um weitere Krebsarten bei Berufsfeuerwehreinsatzkräften" 
vom 14. Februar 2025 (BR-Drs. 614/24 (Beschluss)). 
Mit freundlichen Grüßen 
Kerstin Griese 
 
siehe Drucksache 614/24 (Beschluss) 
 
Anlage 
Stellungnahme der Bundesregierung zur Entschließung des Bundesrates  
über die „Erweiterung der Berufskrankheitenliste um weitere Krebsarten bei  
Berufsfeuerwehreinsatzkräften" vom 14. Februar 2025 (BR-Drs. 614/24 (Beschluss)) 
vom 24. November 2025 
Der Ärztliche Sachverständigenbeirat Berufskrankheiten (ÄSVB), der die
Bundesregierung in wissenschaftlichen Fragen zu Berufskrankheiten berät, hat geprüft, ob
wissenschaftliche Erkenntnisse vorliegen, die die Aufnahme weiterer Krebserkrankungen bei 
Feuerwehreinsatzkräften als Berufskrankheit begründen können. 
In einem Abschlussvermerk vom 1. Juli 2025 kommt der ÄSVB zu dem Ergebnis, dass 
zwar wissenschaftliche Hinweise auf einen Zusammenhang zwischen der beruflichen
Exposition bei Feuerwehreinsatzkräften und dem Auftreten weiterer Krebserkrankungen
vorlägen. Die wissenschaftliche Erkenntnislage reiche jedoch insgesamt nicht aus, die
gesetzlichen Voraussetzungen nach § 9 Siebtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VII) für eine 
neue Berufskrankheit zu erfüllen oder bestehende Berufskrankheiten zu erweitern. Auf 
Basis der aktuellen Studienlage sei es nicht möglich, ein expositionsspezifisches und
intensitätsspezifisches Risiko für Krebserkrankungen bei Feuerwehreinsatzkräften zu
ermitteln. Eine Neubewertung durch den ÄSVB ist bei Vorliegen zukünftiger gesicherter
medizinisch-wissenschaftlicher Erkenntnisse möglich. 
Der Abschlussvermerk des ÄSVB ist abrufbar unter: https://www.bmas.de/DE/Sozia-
les/Gesetzliche-Unfallversicherung/Aktuelles-aus-dem-Berufskrankheitenrecht/
abschlussvermerk-krebserkrankung-feuerwehreinsatzkraefte-beschlossen.html 
Berufsfeuerwehrkräfte und ehrenamtliche Feuerwehrkräfte sind jedoch auch nach
geltendem Recht weitgehend vor Berufskrankheiten geschützt: Die Anlage 1 zur
Berufskrankheiten-Verordnung (Berufskrankheitenliste) enthält bereits eine Reihe von
Berufskrankheiten, die auch Expositionen umfassen, denen Berufsfeuerwehrkräfte und ehrenamtliche 
Feuerwehrkräfte in Ausübung ihrer Tätigkeit ausgesetzt sein können. Dies sind z. B.
Expositionen gegenüber per- und polyfluorierte Alkylverbindungen (PFAS) in Löschschaum, 
Expositionen gegenüber polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK),
Asbest, aromatischen Aminen und halogenhaltigen Stoffen. Bei Erfüllung der
Voraussetzungen der jeweiligen Berufskrankheiten im Einzelfall sind diese auch bei
Feuerwehreinsatzkräften anzuerkennen. 
Drucksache 748/25