Bundesrat zu Drucksache 111/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
30.06.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinien (EU) 2022/2464 und (EU) 2024/1760 bezüglich der 
Termine, ab denen die Mitgliedstaaten bestimmte Anforderungen 
an die Nachhaltigkeitsberichterstattung und die
Sorgfaltspflichten von Unternehmen erfüllen müssen 
C(2025) 4408 final 
 
 
 
 
 
  
Frau Anke Rehlinger   
Präsidentin des Bundesrates     
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin DEUTSCHLAND 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 26.6.2025 
C(2025) 4408 final 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Vorschlag für eine 
Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinien 
(EU) 2022/2464 und (EU) 2024/1760 bezüglich der Termine, ab denen die 
Mitgliedstaaten bestimmte Anforderungen an die Nachhaltigkeitsberichterstattung und 
die Sorgfaltspflichten von Unternehmen erfüllen müssen (COM(2025) 80 final).  
Dieser Vorschlag ist Teil eines umfassenderen Pakets von Vereinfachungsmaßnahmen, 
mit denen das Vorhaben der Kommission, den Berichterstattungsaufwand zu verringern 
und EU-Unternehmen wettbewerbsfähiger zu machen, verwirklicht werden soll. Zu 
diesem Zweck hielt die Kommission gezielte Änderungen der Richtlinien (EU) 2022/2464 
und (EU) 2024/1760 für erforderlich. Mit diesen Änderungen sollen die oben genannten 
Ziele erreicht und gleichzeitig die übergeordneten politischen Ziele des europäischen 
Grünen Deals gewahrt werden. 
Am 26. Februar legte die Kommission einen Legislativvorschlag vor, um den 
Geltungsbeginn der Richtlinie über die Sorgfaltspflichten von Unternehmen im Hinblick 
auf Nachhaltigkeit und einiger Bestimmungen der Richtlinie über die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen aufzuschieben. Dieser sogenannte 
„Stop-the-Clock“-Vorschlag wurde von den beiden gesetzgebenden Organen 
angenommen und am 16. April 2025 im Amtsblatt veröffentlicht. Er trat kurz danach in 
Kraft, wodurch die Verpflichtungen zur Nachhaltigkeitsberichterstattung nach der 
entsprechenden Richtlinie für diejenigen Unternehmen, die im Jahr 2025 nicht mit der 
Berichterstattung für das Geschäftsjahr 2024 beginnen mussten, wirksam um zwei Jahre 
aufgeschoben wurden. Außerdem wurden die Umsetzungsfrist und der Geltungsbeginn 
der Richtlinie über die Sorgfaltspflichten von Unternehmen im Hinblick auf 
Nachhaltigkeit für die erste Unternehmensgruppe um ein Jahr aufgeschoben. 
Der Vorschlag zum materiellen Inhalt der Anforderungen an die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung und der Sorgfaltspflichten, der gleichzeitig mit dem 
angenommenen „Stop-the-Clock“-Vorschlag vorgelegt wurde und diesen ergänzt, wird 
zu Drucksache 111/25 (Beschluss)
derzeit von den beiden gesetzgebenden Organen, dem Europäischen Parlament und dem 
Rat, geprüft.  
Die Kommission nimmt ferner die Anmerkungen des Bundesrates zur Überarbeitung der 
Verordnung über nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten zur Kenntnis. Die 
Kommission plant, im vierten Quartal 2025 einen Vorschlag zur Überarbeitung eben 
dieser Verordnung anzunehmen, nachdem eine Folgenabschätzung gemäß den Leitlinien 
für eine bessere Rechtssetzung durchgeführt wurde. Unter anderem könnten durch die 
Überarbeitung die Offenlegungspflichten der unterschiedlichen Rechtsrahmen 
aufeinander abgestimmt und nach Möglichkeit vereinfacht werden. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
Hochachtungsvoll 
 
 
Stéphane Séjourné     Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsident   Mitglied der Kommission 
 
 
 
 
 
zu Drucksache 111/25 (Beschluss) - 2 -