Deutscher Bundestag Drucksache 21/1167 
21. Wahlperiode 07.08.2025 
Unterrichtung  
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
16. Juni 2025 für ein Zentrum für digitale Innovation 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 16. Juni 2025 den dieser
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Zur Schaffung eines deutsch-französischen Zentrums 
für digitale Innovation“ gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-Französischen Parlamentsabkommens 
befassen sich der Deutsche Bundestag und die Assemblée nationale im Rahmen ihrer jeweiligen Verfahren durch 
ihre Organe zeitnah mit den von der Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 25. Juli 2025 
Julia Klöckner
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Délibération  
du 16 juin 2025 
Pour la création d’un Centre franco-allemand 
d’innovation numérique 
Beschluss 
vom 16. Juni 2025 
Zur Schaffung eines deutsch-französischen 
Zentrums für digitale Innovation 
Exposé des motifs Erläuterung 
Dans un monde où les ruptures technologiques
redessinent les équilibres économiques et
géopolitiques, l’Europe ne peut se contenter d’adapter son 
modèle ; elle doit l’inventer. Elle doit innover, avec 
audace et exigence, pour rester maîtresse de son
destin. À l’heure des grandes transitions, le couple 
franco-allemand, moteur historique de l’unité
européenne, porte la responsabilité particulière de montrer 
la voie. 
In einer Welt, in der technologische Umwälzungen 
das wirtschaftliche und geopolitische Gleichgewicht 
neugestalten, kann sich Europa nicht damit
begnügen, sein Erfolgsmodell nur anzupassen, sondern 
muss es neu erfinden. Es muss mutig und
anspruchsvoll in seiner Innovationspolitik sein, um sein
Schicksal weiterhin selbst zu bestimmen. In der Stunde der 
großen Übergänge trägt das deutsch-französische 
Paar, der historische Motor der europäischen Einheit, 
eine besondere Verantwortung, den Weg zu weisen. 
C’est dans cet esprit qu’est proposée la création 
d’un Centre franco-allemand d’innovation
numérique, un lieu d’excellence et d’émulation
entièrement dédié aux technologies de rupture : intelligence 
artificielle, cloud souverain, technologies quantiques, 
cybersécurité de nouvelle génération. Ce Centre
incarnera une volonté commune : regarder l’avenir non 
comme une menace, mais comme une promesse à 
construire ensemble. 
Vor diesem Hintergrund wird die Schaffung eines 
deutsch-französischen Zentrums für digitale
Innovation vorgeschlagen, eines Ortes der Exzellenz und des 
Wetteifers, der sich ganz den bahnbrechenden
Technologien widmet: künstliche Intelligenz, souveräne 
Cloud, Quantentechnologien, Cybersicherheit der 
nächsten Generation. Dieses Zentrum wird einen
gemeinsamen Willen verkörpern: die Zukunft nicht als 
Bedrohung, sondern als ein Versprechen zu
betrachten, das es gemeinsam zu gestalten gilt. 
Le Centre sera implanté à la frontière franco-
allemande, au cœur de territoires transfrontaliers
dynamiques, afin de stimuler les écosystèmes d’
innovation de part et d’autre du Rhin. Son implantation
géographique incarnera physiquement ce qui doit devenir 
une évidence : nos frontières nationales ne doivent 
Das Zentrum wird an der deutsch-französischen 
Grenze im Herzen dynamischer
grenzüberschreitender Gebiete angesiedelt sein, um die
Innovationsökosysteme auf beiden Seiten des Rheins zu stimulieren. 
Seine geografische Lage wird physisch verkörpern, 
was zu einer Selbstverständlichkeit werden muss: 
Dokument Nr.  
Documnt no 2025/2
plus jamais être des lignes de séparation, mais des
espaces d’union, de fertilisation croisée et de
circulation des idées, des talents et des projets. 
Unsere nationalen Grenzen dürfen nie wieder
Trennlinien sein, sondern Räume der Vereinigung, der
gegenseitigen Befruchtung und der Zirkulation von 
Ideen, Talenten und Projekten. 
Adossé à un fonds d’investissement dédié, abondé 
de manière paritaire par la France et l’Allemagne, ce 
Centre bénéficiera de moyens financiers solides pour 
soutenir les projets de recherche, les start-up
innovantes et les coopérations industrielles stratégiques. 
Une gouvernance partagée entre les deux pays
garantira l’équilibre, la transparence et l’efficacité de ses 
orientations stratégiques, tout en incarnant une vision 
politique commune de l’innovation au service du bien 
commun. 
Gestützt auf einen eigenen Investitionsfonds, der
jeweils hälftig von der französischen und der deutschen 
Seite finanziert wird, wird dieses Zentrum über solide 
finanzielle Mittel verfügen, um Forschungsprojekte, 
innovative Start-ups und strategische industrielle
Kooperationen zu unterstützen. Eine zwischen den
beiden Nationen geteilte Governance wird die
Ausgewogenheit, Transparenz und Wirksamkeit seiner
strategischen Ausrichtung gewährleisten und gleichzeitig 
eine gemeinsame politische Vision der Innovation im 
Dienste des Gemeinwohls verkörpern. 
Notre objectif est de créer un écosystème où le
talent rencontre les moyens, où la créativité est
encouragée, où l’excellence est soutenue. Les entreprises 
innovantes y croiseront les jeunes pousses les plus 
prometteuses et les chercheurs y travailleront en lien 
étroit avec les industriels, dans une dynamique d’
innovation ouverte et de transferts technologiques
accélérés. 
Unser Ziel ist es, ein Ökosystem zu schaffen, in dem 
Talent mit ausreichenden Mitteln unterlegt wird, in 
dem Kreativität gefördert und Spitzenleistungen
unterstützt werden. Innovative Unternehmen werden 
hier auf die vielversprechendsten Neugründungen 
treffen und Forscher werden hier in enger
Verbindung mit der Industrie arbeiten, in einer Dynamik der 
offenen Innovation und des beschleunigten
Technologietransfers. 
Mais nous savons que les principaux freins à l’
innovation en Europe ne sont pas uniquement
financiers ou technologiques : ils sont aussi humains. Trop 
souvent, les barrières linguistiques, culturelles,
administratives ralentissent la coopération et empêchent 
les talents européens de déployer pleinement leur
potentiel commun. Ce Centre sera la démonstration
vivante de notre capacité à surmonter ces obstacles. Il 
sera un laboratoire d’intégration, un lieu où Français 
et Allemands, et plus largement Européens,
travailleront main dans la main, avec l’ambition de montrer 
que nos différences sont des forces quand elles se 
conjuguent autour d’une même exigence d’
excellence. 
Wir wissen jedoch, dass die größten
Innovationshemmnisse in Europa nicht nur finanzieller oder
technologischer Natur sind, sondern auch menschlicher. 
Allzu oft verlangsamen sprachliche, kulturelle und 
administrative Barrieren die Zusammenarbeit und 
hindern die europäischen Talente daran, ihr
gemeinsames Potenzial voll zu entfalten. Dieses Zentrum 
wird unsere Fähigkeit demonstrieren, diese
Hindernisse zu überwinden. Es wird ein Experimentierfeld 
der Integration sein, ein Ort, an dem Deutsche und 
Franzosen sowie darüber hinaus Europäer Hand in 
Hand arbeiten, um zu zeigen, dass unsere
Unterschiede Stärken sind, wenn sie sich um denselben
Anspruch auf Spitzenleistungen herum vereinen. 
Enfin, au-delà des technologies, ce projet portera 
haut les valeurs européennes : la protection des droits 
fondamentaux, la souveraineté de nos données en
Europe, la défense des libertés publiques, l’éthique de 
l’innovation et l’engagement en faveur d’un
numérique responsable et respectueux de notre planète. Ce 
Centre n’aura pas pour unique vocation de produire 
de la technologie ; il visera à inventer un numérique 
fidèle à nos principes et à notre vision de la dignité 
humaine. 
Schließlich wird dieses Projekt über die Technologie 
hinaus die europäischen Werte hochhalten: den 
Schutz der Grundrechte, die Souveränität unserer
Daten in Europa, die Verteidigung der öffentlichen
Freiheiten, die Ethik der Innovation und das Engagement 
für eine verantwortungsbewusste digitale Welt, die 
unseren Planeten respektiert. Dieses Zentrum dient 
nicht nur dazu, Technologie zu produzieren, sondern 
auch dazu, eine digitale Welt zu schaffen, die unseren 
Grundsätzen und unserer Vision der Menschenwürde 
treu bleibt.
Dans un moment où l’histoire s’accélère, où la 
souveraineté numérique devient un enjeu vital, nous 
devons refuser la résignation. Avec ce Centre
francoallemand d’innovation numérique, nous affirmons 
notre volonté commune de bâtir un futur que nous ne 
subirons pas, mais que nous choisirons, ensemble. 
In einem Moment, in dem sich die Geschichte
beschleunigt und die digitale Souveränität zu einer
lebenswichtigen Herausforderung wird, können wir 
uns nicht mit Stillstand begnügen. Mit diesem 
deutsch-französischen Zentrum für digitale
Innovation bekräftigen wir unseren gemeinsamen Willen, 
eine Zukunft zu gestalten, die wir nicht erleiden,
sondern gemeinsam gestalten werden. 
Article unique Einziger Artikel 
L’Assemblée parlementaire franco-allemande, Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung, 
Vu le Traité entre la République française et la
République fédérale d’Allemagne sur la coopération et 
l’intégration franco-allemandes, signé à Aix-la-
Chapelle le 22 janvier 2019, et notamment son article 21 
qui affirme l’engagement des deux États à définir des 
projets d’innovation ambitieux et conjoints dans les 
technologies d’avenir, 
gestützt auf den am 22. Januar 2019 in Aachen
unterzeichneten Vertrag zwischen der Französischen
Republik und der Bundesrepublik Deutschland über die 
deutsch-französische Zusammenarbeit und
Integration, insbesondere auf Artikel 21, in dem die
Verpflichtung beider Staaten bekräftigt wird, ehrgeizige 
und gemeinsame Innovationsprojekte in
Zukunftstechnologien festzulegen; 
Vu la déclaration commune franco-allemande de 
Berlin du 31 mai 2021 dans laquelle la France et l’
Allemagne réaffirment leur volonté de préserver la
souveraineté numérique européenne, 
gestützt auf die gemeinsame deutsch-französische 
Erklärung vom 31. Mai 2021 zur europäischen
digitalen Souveränität, in der Frankreich und
Deutschland ihren Willen bekräftigen, die digitale
Souveränität Europas zu wahren; 
Vu l’accord parlementaire franco-allemand 
adopté par l’Assemblée nationale le 11 mars 2019 et 
par le Bundestag allemand le 20 mars 2019, qui
institue et définit le rôle de l’Assemblée parlementaire 
franco-allemande pour accompagner et impulser la 
coopération entre les deux pays, 
in Anbetracht des von der Assemblée nationale am 
11. März 2019 und vom Deutschen Bundestag am 20. 
März 2019 angenommenen deutsch-französischen 
Parlamentsabkommens, das die Deutsch-
Französischen Parlamentarischen Versammlung einführt und 
deren Rolle definiert, um die Zusammenarbeit
zwischen den beiden Ländern zu begleiten und
voranzutreiben; 
Considérant que la stratégie européenne pour l’
intelligence artificielle, publiée par la Commission
européenne le 25 avril 2018 et renforcée par le pacte sur 
l’intelligence artificielle de 2021, appelle au
développement de pôles d’excellence et d’innovation à
travers l’Europe pour faire face à la concurrence
internationale ; 
in der Erwägung, dass die Europäische Strategie für 
Künstliche Intelligenz, die von der Europäischen 
Kommission im April 2018 veröffentlicht und durch 
den „KI-Pakt“ von 2021 bekräftigt wurde, die
Entwicklung von Exzellenz- und Innovationszentren in 
ganz Europa fordert, um im internationalen
Wettbewerb bestehen zu können; 
Considérant l’urgence de soutenir une
souveraineté technologique européenne forte pour garantir 
l’indépendance stratégique de l’Europe dans des
domaines critiques tels que le cloud computing, l’
intelligence artificielle, les technologies quantiques et la 
cybersécurité ; 
in der Erwägung, dass es dringend notwendig ist, eine 
starke europäische Technologiehoheit zu
unterstützen, um die strategische Unabhängigkeit Europas in 
kritischen Bereichen wie Cloud Computing, KI, 
Quantentechnologie und Cybersicherheit zu
gewährleisten;
Considérant que les barrières linguistiques,
culturelles et administratives restent des freins à l’
innovation transnationale en Europe et qu’il est nécessaire 
de créer des structures binationales pour démontrer 
que ces obstacles peuvent être surmontés par des
coopérations concrètes ; 
in der Erwägung, dass sprachliche, kulturelle und
administrative Barrieren nach wie vor die
grenzüberschreitende Innovation in Europa behindern und dass 
es notwendig ist, binationale Strukturen zu schaffen, 
um zu zeigen, dass diese Hindernisse durch konkrete 
Kooperationen überwunden werden können; 
Considérant l’importance de renforcer les
dynamiques économiques et scientifiques transfrontalières 
entre la France et l’Allemagne pour dynamiser l’
innovation dans les territoires frontaliers ; 
in der Erwägung, dass es wichtig ist, die
grenzüberschreitende wirtschaftliche und wissenschaftliche 
Dynamik zwischen Frankreich und Deutschland zu 
stärken, um die Innovation in den Grenzgebieten
anzukurbeln; 
Soulignant qu’un financement et une gouvernance 
partagés par la République française et la République 
fédérale d’Allemagne ainsi que les Länder sont
essentiels pour garantir l’efficacité, la pérennité et la portée 
européenne du projet ; 
in der Erkenntnis, dass die von der Französischen
Republik und der Bundesrepublik Deutschland sowie 
den Bundesländern gemeinsam getragene
Finanzierung und Governance von wesentlicher Bedeutung 
sind, um die Effizienz, die Nachhaltigkeit und die
europäische Reichweite des Projekts zu gewährleisten; 
Soulignant que ce Centre participera à la mise en 
œuvre concrète des engagements franco-allemands 
en matière d’innovation et de technologies du futur, 
et contribuera à inscrire l’Europe comme un acteur 
majeur des révolutions technologiques mondiales à 
venir ; 
in der Erkenntnis, dass dieses Zentrum an der
konkreten Umsetzung der deutsch-französischen
Verpflichtungen im Bereich der Innovation und der
Zukunftstechnologien teilnehmen und dazu beitragen wird, 
Europa als wichtigen Akteur in den kommenden
globalen technologischen Revolutionen zu etablieren; 
Appelle à la création d’un Centre franco-allemand 
d’innovation numérique implanté en territoire
transfrontalier, dédié au développement de technologies 
stratégiques telles que l’intelligence artificielle, le 
cloud souverain, les technologies quantiques et la
cybersécurité ; 
1. ruft zur Einrichtung eines deutsch-
französischen Zentrums für digitale Innovation mit Sitz 
in einem grenzüberschreitenden Gebiet, das 
sich der Entwicklung strategischer
Technologien wie künstliche Intelligenz, souveräne 
Clouds, Quantentechnologien und
Cybersicherheit widmet, auf; 
Invite les gouvernements français et allemand à 
engager dans les meilleurs délais une concertation 
conjointe pour définir les modalités précises de la 
création du Centre, son périmètre d’action et son 
mode de gouvernance partagée ; 
2. fordert die deutschen und französischen
Regierungen auf, so bald wie möglich eine
gemeinsame Abstimmung einzuleiten, um die genauen 
Modalitäten für die Einrichtung des Zentrums, 
seinen Aktionsradius und die Art der
gemeinsamen Führung festzulegen; 
Encourage les gouvernements français et
allemand à abonder un fonds d’investissement bilatéral 
destiné à financer les travaux de recherche, les projets 
entrepreneuriaux et les infrastructures associées au 
Centre, garantissant ainsi sa capacité d’action et son 
attractivité ; 
3. bestärkt die Regierungen Deutschlands und 
Frankreichs darin, einen bilateralen
Investitionsfonds zur Finanzierung von
Forschungsarbeiten, unternehmerischen Projekten und der 
mit dem Zentrum verbundenen Infrastruktur 
einzurichten und so seine Handlungsfähigkeit 
und Attraktivität zu gewährleisten; 
Invite les acteurs économiques, universitaires et 
institutionnels à se mobiliser autour de cette initiative 
4. fordert die wirtschaftlichen, akademischen und 
institutionellen Akteure auf, sich für diese
Initipour constituer un écosystème dynamique,
représentatif de l’excellence scientifique, technologique et
entrepreneuriale des deux pays ; 
ative zu mobilisieren, um ein dynamisches
Ökosystem zu schaffen, das die wissenschaftliche, 
technologische und unternehmerische
Exzellenz der beiden Länder repräsentiert; 
Appelle à faciliter l’implantation rapide du Centre 
dans une zone transfrontalière identifiée pour sa
capacité à irriguer les écosystèmes français et allemands 
d’innovation, en mobilisant les collectivités locales, 
les universités et les acteurs économiques des deux 
côtés du Rhin ; 
5. ruft dazu auf, die rasche Ansiedlung des
Zentrums in einem grenzüberschreitenden Gebiet zu 
erleichtern, das aufgrund seiner Fähigkeit, die 
französischen und deutschen
Innovationsökosysteme zu fördern, identifiziert wurde, indem 
die Gebietskörperschaften, Universitäten und 
Wirtschaftsakteure auf beiden Seiten des 
Rheins mobilisiert werden; 
Encourage la mise en place d’un programme de 
mobilité renforcée pour les chercheurs, ingénieurs, 
entrepreneurs et étudiants engagés au sein du futur 
Centre, afin de favoriser l’émergence de projets
communs et de surmonter les barrières linguistiques et 
culturelles freinant l’innovation en Europe ; 
6. bestärkt die Einführung eines verstärkten
Mobilitätsprogramms für Forscher, Ingenieure,
Unternehmer und Studenten, die im künftigen 
Zentrum tätig sind, um die Entstehung
gemeinsamer Projekte zu fördern und sprachliche und 
kulturelle Barrieren zu überwinden, die die
Innovation in Europa behindern; 
Invite à garantir que la gouvernance du Centre
repose sur une représentation équilibrée des parties 
française et allemande, assurant transparence,
collégialité et efficacité dans les décisions stratégiques ; 
7. fordert dazu auf, sicherzustellen, dass die
Leitung des Zentrums auf einer ausgewogenen 
Vertretung der deutschen und französischen 
Seite beruht, um Transparenz, Kollegialität und 
Effizienz bei strategischen Entscheidungen zu 
gewährleisten; 
Appelle à ce que l’action du Centre s’inscrive 
dans le respect des valeurs fondamentales de l’Union 
européenne, en promouvant une innovation éthique, 
respectueuse des droits fondamentaux, de la
démocratie et de la protection de l’environnement ; 
8. ruft dazu auf, dass die Tätigkeit des Zentrums 
im Einklang mit den Grundwerten der
Europäischen Union steht, indem es eine ethische
Innovation fördert, die die Grundrechte, die
Demokratie und den Umweltschutz achtet; 
Invite les institutions européennes à soutenir ce 
projet en tant qu’initiative pilote pour renforcer 
l’autonomie stratégique et l’innovation de l’Europe 
dans les technologies du futur. 
9. fordert die europäischen Institutionen auf,
dieses Projekt als Pilotinitiative zur Stärkung der 
strategischen Autonomie und Innovation
Europas im Bereich der Zukunftstechnologien zu
unterstützen. 
 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333